NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den November 1873.
Bij Koninklijk besluit van 11 November 1873, n°. 9, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te Breda, op hun verzoek, eervol ontsla» verleend: aan J. G. A. H. Sprengers, als kapitein, en hem tevens vergund de uniform der schutterij, met de .onderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden, te blijven dragen; aan E. G. W. Piper, als kapitein, en aan A. C. Hoogendijk, als 2de luitenant. Voorts is aan A. A. Bakker, op zijn vorzoek, mede eervol ontslag verleend als 1ste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Helder, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. Tevens zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Breda, tot kapitein F. J. A. G. Hollingérus Pijpers en J. G. Rueb, beiden thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant mr. M. P. M. van Dam en V. G. Gieliam, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. J. M. van Goch, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Bergen op Zoom, R. de Swert en C. J. D. van Eek, beide laatsgemelden thans schutter; bij die te Helder, tot kapitein L. A. Laurey, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant C. Swaving en A. G. F. van Nieuwenhuyse, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. L P. Lapra en J. C. J. Graat, beiden thans schutter ; bij die te Meppel, tot lsten luitenant J. van Veen Ezn., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. A. J. Blom , thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 11 November 1873, n°. 10, is benoemd tot burgemeester der gemeente Bedum W. J. Bekker, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Winsum. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden November 1873, n°. 18, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Leeuwarden mr. J. A. Willinge Prins, thans regter in de arrondissements-regtbank te Sneek. MINISTERIE V AIV BIN NE NL AN D SC II K " ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat aan de spoorwegbuitenhaven te Vlissingen, van zonsondergang tot zonsopgang , de volgende drie lenticulaire lamplichten ontstoken worden , als: een rood licht op den kop van het paalhoofd van den We'thavendam; een groen licht op den kop van den Oosthavendam; een wit licht binnen de haven nabij den trap in de Oostelijke Bazaltkade. Naar mate van wind of getij de haven aandoende , zal men het laatst genoemde licht iets binnen het groene of het roode licht houdende, vrij varen , zoowel van de havendammen als van de duc d'alven aan de westzijde der haven. 's Gravenhage , 11 November 1873. Voor den Minister De Secretaris-Generaal, Hubkecht. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de maand Augustus van de jaren 1874 en 1875, zoo noodig, een vergelijkend onderzoek zal worden gehouden voor de plaatsing van Twee adspirant-ingenieurs voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie; en dat de vereischten tot toelating aan dat onderzoek, zijn vervat in de volgende voorwaarden: Voor de betrekking van adspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie komen alléén in aanmerking jongelieden van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken, die op 1 Januarij van het jaar waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, bedoeld bij artikel 63 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n = . 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. Zij die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen , dienen daartoe vóór den laatsten Julij 1874 en 1875 een op zegel geschreven request in aan dën Minister van Koloniën, onder overlegging van : 1°. de geboorteacte;
2°. het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur; en 3°. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie. Indien het getal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft , zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot adspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie te kunnen worden benoemd. Voor de rangschikking en ook voor de benoeming bij meer candidaten dan plaatsen, zijn zij onderworpen aan een vergelijkend onderzoek, dat omvat: a. mechanica; b. de scheepsbouwkunde, inzonderheid met betrekking tot het oorlogsschip ; c. de kennis van het scheepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen ; d het scheeps- en werktuigkundig teekenen, blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen ; e. vaardigheid van het uit de hand schetsen van werktuigen ; f. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen ; en g. de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis strekt tot aanbeveling. Vóór de benoeming tot aspirant-ingenieur wordt de candidaat onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. De adspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie geniet gedurende zijne één- a tweejarige detachering bij eene van 's Kijks werven hier te iande, eene bezoldiging naar roden van f 1000 ( duizend gulden ) 'sjaars, welke voortduurt tot den dag voorafgaande aan dien van zijne aankomst in Nederlandsch Indie, als wanneer hij geniet eene bezoldiging van f250 [twee honderd vijftit gulden) 's maands , en verder wettige voordeelen. Vóór zijn vertrek naar Nederlandsch Indie ontvangt hij een voorschot van twee maanden op zijne bezoldiging ad f 1000 'sjaars, en eene gratificatie voor uitrusting, ten b 'drage van f 2500 , terwijl hem wordt toegekend overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse. Hij moet zich echter vooraf schriftelijk verbinden tot de onver wijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens tractement genoten gedurende zijne detachering hier te lande , als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Batavia , bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. 's Gravenhage , den llden November 1873. De Minister van Kolonies . Fransen van de Putte.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
In de Maandag door de commissie van vijftienen gehouden vergadering is, na een tamelijk uitgebreide discussie, met 13 tegen 2 stemmen de vraag bevestigend beantwoord of de Nationale Vergadering bevoegd was het gezag van den President der Republiek te bevestigen voor een tijdperk, hetwelk zich tot na hare eigene ontbinding zou uitstrekken. Daarna kwam de vraag in behandeling of het voorstel-Changarnier geacht moest worden op de constitutionele wet vooruit te kunnen loopen, en het dus, gelijk sommigen meenden, aan te merken was als eene ingewikkelde erkenning van den republikeinschen regeringsvorm. Over deze vraag had mede eene uitvoerige gedachtenwisseling plaats, in den loop waarvan de heer Périer een amendement op het voorstel in over weging gaf, inhoudende dat, welke ook de magt en bevoegdheid waren, die later bij de constitutionele wetten aan den President der Republiek mogten worden toegekend, en welke bepalingen daarin ook omtrent de wijze van benoeming van den President mogten worden vastgesteld, de maarschalk de Mac-Mahon in elk geval na de afkondiging dier wetten gedurende een bepaald tijdvak met het ambt van President zou worden bekleed, hetwelk hij tot aan de af kondiging dier wetten op den tegenwoordigen voet zou behouden. In het amendement worden dan verder termijnen voor de benoeming eener commissie tot het ontwerpen en voor de indiening der constitutionele wetten vastgesteld, ten einde aan de voorstanders eener vaste constitutie de zekerheid te geven dat die werkelijk tot stand zal komen. Nadat de vergadering van des middags tot des avonds zes uren geduurd had, werd zij tot Dingsdag verdaagd zonder dat er verdere besluiten genomen waren.
— In de Parysche dagbladen wordt de volgende door den heer Say aan een der afgevaardigden van de linker zijde gerigte brief medegedeeld, waardoor een einde gemaakt wordt aan de tegenstrijdige geruchten nopens het uitstellen der door hem aangekondigde interpellatie. »Op het verzoek van de heeren de Broglie en Deseilligny heb ik de mede-onderteekenaars der interpellatie geraadpleegd en van hen de vergunning ontvangen om daarover met den heer de Broglie te onderhandelen. B Ik heb hem medegedeeld in het uitstel te willen toestemmen indien het gerucht waarheid bevatte dat er op het oogenblik geen ministerie bestond. 11 De heer de Broglie heeft mij ten antwoord gegeven dat er geene ministeriele krisis bestond, en dat het eenige wat van de geruchten waar was hierin bestond dat het ministerie , zoodra de regering op een nieuwen grondslag gevestigd was, op de gebruikelijke wijze zijn ontslag aan den President der Republiek zou indienen. ii In die omstandigheden heb ik moeten antwoorden geene reden voor uitstel te zien , maar dat ik , voor mij zeiven en mijne vrienden , ons de volkomene vrijheid van besluiten voorbehield tot op het oogenblik, waarop de regering aan da Nationale Vergadering bet uitstel der behandeling van de interpellatie mogt voorstellen." — Het door de republikeinsche unie aangenomen tegenvoorstel, hetwelk in den vorm van een amendement op het voorstel-Changarnier zal worden ingediend, luidt als volgt: ii De Nationale Vergadering. « Overwegende dat de regeringsvorm van Frankrijk niet voortdurend aan mededinging behoort overgeleverd te worden, en dat de handhaving van den voorloopigen toestand de grootste belangen des lands op het spel zet; » Overwegende dat de bestendigheid eener regering uitsluitend verkregen kan worden door de wettelijke vestiging der organen, waaruit zij is zamengesteld; » Besluit: n Art 1. Frankrijk wordt tot eene republiek verklaard. n Art. 2. De zamenstelling , de bevoegdheid en de duur der wetgevende magt, de wijze van verkiezing , de bevoegdheid en de tijd van duur van het uitvoerende gezag zullen in de constitutionele wet worden geregeld. ii Art. 3. Tot aan de afkondiging dier wet blijft het gezag des Presidents beheerscht door de wetten van 31 Augustus 1871 en 13 Maart 1873." Dit wetsontwerp werd opgesteld door eene commissie, bestaande uit de heeren Jules Simon, Albert Grévy, Jozon, Jules Ferry en de Pressensé. — Over het langdurige proces van den maarschalk Bazaine deelt de Courrier de Paris een schrijven van een Franschen officier van hoogen rang mede , waarin gezegd wordt : ii Indien het proces Bazaine aan de drukpers een voortreffelijk middel oplevert om hare bladzijden te vullen en de nieuwsgierigheid van hare lezers te prikkelen , dan heeft het tevens het treurige resultaat aan onze vijanden de gelegenheid aan te bieden , om zich over onze inconsequentien vrolijk te maken. Wat zullen onze overwinnaars van ons leger denken, zij diein zoo hooge mategewoon zijn het gezag te eerbiedigen? Wat moeten zij denken , wanneer zij zien hoe generaals van middelmatigen of twijfelachtigen naam hunnen maarschalk aanklagen, hem met beschuldigingen overladen, en in de scherpste uitdrukkingen zijne bevelen kritiseren, zonder de gedachte te kennen welke ze heeft ingegeven, en zonder de noodige bekwaamheid te hebben gehad om de bevelen uit te voeren? — Wat moeten zij denken over de getuigenis van den voormaligen majoor der genie, die wel is waar heden generaal is maar nooit een bataillon gecommandeerd heeft, en desniettemin uit de hoogte met groote gestrengheid oordeel velt over de strategische en taktische beschikkingen van eenon opperbevelhebber, welke gewoon was legers te commanderen? Kan men aan zulk eenen getuige vertrouwen schenken ? Kn wat zal ik zeggen van die getuigen, welke elkander tegenspreken , welke op de dagvaarding niet verschijnen, of welke, gelijk Regnier , over de grenzen vlugten , uit vrees van zelve op de bank der beschuldigden plaats te moeten nemen ? ii Dat alles is bedroevend , hoogst bedroevend. Ik wil den maarschalk niet verdedigen noch beschuldigen , maar ik wil alleen constateren dat het verstandiger geweest ware, zijn geweten met de fouten, zoo hij die begaan heeft, bezwaard te laten , dan zoo velo andere menschen in de noodzakelijkheid te plaatsen om de door hen zeiven begane feilen aan het licht te brengen. Alle onderhoorigen van den maarschalk hebben het protocol onderteekend , waarin geconstateerd werd dat Metz niet langer te houden was Niemand van hen heeft pogingen tot eenen uitval gedaan. Allen hebben vervolgens de capitulatie onderteekend, of ten minste daarin toegestemd door hare voorwaarden aan te nemen. Zij allen hebben zich derhalve heden wegens dien grooten rampspoed te verantwoorden. » Voor eenige dagen heette het, dat men twee kolonels , gisteren dat men twee generaals gevangen had gezet; heden dat de generaal Soleille krankzinnig geworden was. Die geruchten berusten wel is ■waar op verzinsels; maar het is toch waarlijk om krankzinnig te worden , wanneer men dit drama in het Trianon bijwoont en ziet, hoe het leger in zijne generaals en door zijne generaals vernederd wordt. De Romeinen, zegt men, gingen hunne overwonnene generaals te gemoet, en prezen hen dat zij niet aan het vaderland gewanhoopt hadden. De Carthagers hingen hunne generaals, die eenen slag verloren hadden, aan de galg. Wij doen erger. Wij stellen ze aan de kaak ; wij vernederen hen , en laten die vernedering ten slotte op ons zeiven nederkomen." DUITSCHLAND. De olficieuse Norddeatsche Allgemeine Zeitung , sprekende over degewigtige werkzaamheden welke den Pruissischen Landdag in zijne op heden te openen zitting wachten , zegt: n Gelukkig mag men in den goeden wil der nieuw verkozen landsvertegenwoordiging volmaakt vertrouwen stellen De vaderlandlievende en praktische geest, welke de kiesbeweging geleid heeft, blijft ook na de behaalde overwinning levendig, en de organen der liberale meerderheid zijn eenstemmig in de opvatting, dat de overwinning haar den pligt oplegt om in de dus ver gevolgde politiek met nadruk te volharden. » Het is blijkbaar dat de liberale meerderheid doordrongen is van het besef der verantwoordelijkheid, welke ten gevolge van de tegenwoordige verhouding der parlemer taire partijen op haar rust.
ii Juist dewijl zij het in de hand heeft om óf aan de regering moeijelijkheden te berokkenen, wanneer zij de eischen eener praktische politiek ten gunste van doctrinaire partijinzigten op den achtergrond stelt, óf door gematigdheid en wijsheid de waarde van hare medewerking te verhoogen — zal zij zich niet zonder zwaarwigtige beweegredenen willen blootstellen aan het gevaar om hartstogtelijke en onvruchbare zittingen te laten volgen op die, welke gedurende de laatste zes jaren door hare resultaten in zoo hooge mate bevredigd hebben ii Deze resultaten waren verkregen door hevig betwiste en met moeite tot stand gebragte compromissen; hoe zou dan de tegenwoordige meerderheid het verwijt op zich willen laden, dat zij met minder goed gevolg tot eene vruchtbare verdere ontwikkeling kan bijdragen, dan ten tijde toen de meerderheden nog gezocht moesten worden! ii De ondervinding is echter, naar het ons voorkomt, eene goede school voor de liberale meerderheid geweest, en de bezadigde beoordeeling der feitelijke omstandigheden, waarmede men aan de liberale zijde den parlementairen veldtogt begint, boezemt het troostrijke vertrouwen in, dat de zitting zich met opzigt tot de vruchtbaarheid niet te haren nadeele van de vorige zal onderscheiden. »De meerderheid zal zich de bij de verkiezingen behaalde zege waardig betoonen en het vertrouwen des lands regtvaardigen." BELGIË. De Koning der Belgen heeft gisteren de zitting der Belgische kamers met de volgende troonrede geopend: ii Mijne heeren, ii Wanneer ik mij door do vertegenwoordigers der natie omringd zie, breng ik mij altijd met erkentelijkheid de bewijzen van verknochtheid en standvastige toegenegenheid te binnen, welke ik sedert mijne troonsbeklimming van hen ondervonden heb. » De betrekkingen van Belgie met de andere mogendheden zijn zeer vriendschappelijk en worden door wederzijdsch vertrouwen gekenmerkt, i) De buitenlandsche handel ontwikkelt zich voortdurend. ii Het met Frankrijk gesloten tractaat handhaaft voor een nieuw tijdperk onze handelsbetrekkingen op vrijzinnige grondslagen, welke, zonder twijfel, nog versterkt zullen worden door de in den geest van die overeenkomst vast te stellen maatregelen van uitvoering. ii Eene voor de beide partijen voordeelige overeenkomst heeft een einde gemaakt aan verschillende sedert langen tijd tusschen Belgie en Nederland aanhangige quaestien. De thans verzekerde en spoedig aanstaande spoorweg tot verbinding van de haven van Antwerpen met den Beneden-Rhijn zal onze handelsbetrekkingen met het Duitsche rijk vergemakkelijken en uitbreiden. n Onze voornaamste handelshaven is in directe verbinding gebragt met de voornaamste handelssteden van Noord- en Zuid-Amerika door middel van geregelde stoomvaartdiensten. ii Met het oog op de uitbreiding van onzen handel en de groote werken tot verbetering dor havens in andere landen uitgevoerd, eischt het belang des lands de verbetering der ten nutte van de scheepvaart bestaande inrigtingen. Mijne regering is deswege met het plaatselijke bestuur van Antwerpen in overleg getreden. n Met genoegen heb ik het goede onthaal opgemerkt hetwelk de voorstellen bij u gevonden hebbin tot verbetering van onze diplomatieke en consulaire vertegenwoordiging in het verre Oosten. Het nijvere Belgie zou zijne belangen voorbij zien wanneer het zich op die nieuw geopende markten liet voorbij streven. ii Met verscheiden mogendheden zijn overeenkomsten betrekkelijk de uitlevering van misdadigers gesloten. Er zal u een wetsontwerp worden aangeboden strekkende om de ond rhandelingen voor dergelijke overeenkomsten gemakkelijk te maken , beter te waken voor het straffen van misdrijven en wanbedrijven en de formaliteiten bij uitlevering te vereenvoudigen. » Met ijver hebt gij het werk tot herziening van het wetboek van koophandel voortgezet. De meeste der titels betrekkelijk den koophandel in het algemeen zijn als afzonderlijke wetten van kracht verklaard. De hervorming in het wezen der transportmiddelen te water en te land en de noodzakelijkheid om onze wetgeving in overeenstemming te brengen met die der natie , waar de wetgeving de grootste ontwikkeling heeft verkregen , maken eene wijziging van het tweede boek van het wetboek van 1807 tot eene allergewigtigste noodzakelijkheid. ii Een wetsontwerp tot I ernening van het wetboek van burgerlijke regtsvordering is bij u ingediend. Mijne regering zal eveneens spoedig een wetsontwerp tot herziening van het wetboek van strafvordering bij u indienen. Zonder de invoering van deze algemeene herziening af te wachten, zullen u voorstellen worden gedaan tot eene betere waarborging der persoonlijke vrijheid gedurende den loop der regterlijke instructie. n Ik hoop dat de wetsontwerpen op het krankzinnigenwezen en het domicilie van onderstand in deze zitting in behandeling zullen kunnen komen ; zij moeten strekken om de belangen en regten der bijzondere personen en familien beter te verzekeren , en de op de gemeenten drukkende lasten met meer billijkheid te verdoelen. n Het openbaar onderwijs blijft een onderwerp van de levendige zorg mijner regering. Zij zal u een voorstel doen tot herziening der wet op het hooger onderwijs , strekkende om dat onderwijs te versterken en er het peil van te verhoogen ; ook zullen er credieten aan u worden aangevraagd, bestemd tot uitbreiding der praktische oefeningen in de faculteiten der geneeskunde en der natuurkundige wetenschappen. ii De studie der nieuwere talen in de athenaea moet op breedere grondslagen worden ingerigt; men moet aan een grooter getal jongelieden de gelegenheid geven kennis te nemen van do beschaving der verschillende volken en van hare uiting op het gebied van letterkunde, kunsten, wetenschappen, nijverheid'en koophandel. n De door u met algemeene «temmen beschikbaar gestelde som van twintig millioen voor den aanbouw en de meubeling van schoollokalen zal, ondersteund door de medewerking der provinciale en der gemeentebesturen , de gelegenheid geven om binnen een korten tijd op de meest geleidelijke en minst kostbare wijze in de materiele behoeften van het lager onderwijs te voorzien en de door het maatschappelijke belang gevorderde verbreiding van het onderwijs onder de lagere volksklassen te bevorderen. ii Onze nationale takken van nijverheid verkeeren in een gunstigen toestand en maken groote stappen op den weg van vooruitgang. De door haar op de wereldtentoonstelling te Weenen verworven talrijke onderscheidingen getuigen van hare levenskracht.
n De oogst van sommige landbouwvruchten heeft in alle streken des lands niet aan de hoop der landbouwers beantwoord en ten volle hunnen ingespannen arbeid beloond. Dat de voortbrenging voldoende in do behoeften des lands kan voorzien valt echter niet te betwijfelen. De algeheele vrijheid van invoer van levensbehoeften, waaraan gij de vereischte goedkeuring geschonken hebt, zal medewerken tot de voorziening in die behoeften tot lage prijzen ,i Een nieuw Code rural zal aan uwe beraadslagingen onderworpen -worden. Reeds is een wets-ontwerp op de bevaarbare stroomen bij u ingediend, welks spoedige behandeling wenschelijk is. ii Gij hebt de credieten tot bevordering van den aanleg van buurtwegen verdubbeld. ii De fraaije kunsten zijn van ouds eene der sieraden van ons land geweest. In den te Weenen geopenden algemeenen wedstrijd hebben onze kunstbeoefenaars den roem der Belgische school met eere gehandhaafd. ii Tot de oprigting in de hoofdstad van oen gebouw bestemd voor de driejaarlijksche tentoonstellingen en voor openbare plegtigheden is reeds sedert geruimen tijd besloten. De uitvoering van dat besluit kan niet langer worden uitgesteld. »De burgerwacht en het leger verdienen bij voortduring het vertrouwen der natie. Onder den indruk der laatste voorvallen op militair gebied streven zij met verdubbelden ijver om op de hoogte te blijven van hunne groote en vaderlandlievende taak. ii Gij hebt het doel en de ware strekking der in de organieke wetten betrekkelijk het leger en de militie voorgestelde wijzigingen doorzien. Terwijl, overeenkomstig den wensch der natie, de hoofdbeginselen dier wetten moesten worden gehandhaafd, bestond er noodzakelijkheid met de opgedane ondervinding en de behoeften van den nieuwen toestand rekening te houden en te gelijker tijd onze verdedigingsmiddelen te versterken , zonder do aan de natie opgelegde militaire verpligtingen te verzwaren. De natie zal er u dankbaar voor zijn , dat gij dit moeijelijko vraagstuk in uwe laatste, zoo langdurige en zoo werkzame zitting hebt opgelost. n Mijne regering zal u een wets-ontwerp voorstellen, strekkende om aan de betrekkingen der miliciens gedurende den duur van hunnen werkelijken dienst ouderstand te verschaffen. ii In uwe laatste zittingen werden meer dan 239 millioen beschikbaar gesteld voor buitengewone werken van algemeen nut. Het grootste gedeelte dezer som is besteed of bestemd voor de voltooijing, verbetering of uitbreiding van ons spoorwegnet. De kamers en de regering houden den staat verpligt dit krachtige hulpmiddel te verbeteren en te volmaken, opdat het gelijken tred houde met de immer voortgaande behoeften van het binnenlandsche en het internationale verkeer. ii Het door den staat geëxploiteerde spoorwegnet heeft uitbreiding ondergaan door de overneming van de lijnen Grand-Luxembourg en van het op Belgisch grondgebied gelegen gedeelte der lijn GuillaumeLuxembourg, door de opening van den spoorweg naar Welkenraedt en van andere lijnen; het zal verder uitgebreid worden naar gelang de sedert 1870 onder voorbehoud van exploitatie door den staat geconcedeerde lijnon , welke gezamenlijk 900 kilometers tellen , aan den staat zullen worden overgedragen. ii Mijne regering hoopt u nog in deze zitting eene wet te kunnen voordragen op de comptabiliteit of' de finantiele organisatie der spoorwegen. >i Het ontwerpen van eene andere wet tot regeling van de politie op do spoorwegen en op de regeling van het goederenvervoer is aan eene speciale commissie opgedragen, welke hare taak met ijver vervult. ii De bevaarbare stroomen, de waterbouwkundige werken, de wegen, de voor den burgerlijken dienst bestemde gebouwen , de zeemagt hebben mede voor een ruim aandeel gedeeld in de voor den aanleg en voltooijing van werken van algemeen nut verleende credieten. Aan deze werken, waarvan de totale kosten bijna 800 millioen bedragen, heeft Belgie, behalve een aanzienlijk deel zijner gewone hulpmiddelen , bijna alle sedert 1830 opgenomen kapitalen ten koste gelegd. ii Nog onlangs is, met een soortgelijk productief doel, eene groote finantiele operatie gedaan op voorwaarden, welke voor de schatkist gunstig waren en een krachtig bewijs leverden voor de magt van het crediet van den staat. "Onze finantien verkeeren in een zeer gunstigen toestand. In spijt van vele verlagingen of opheffingen van belastingen stijgen de inkomsten van den staat jaar op jaar. nOnder de gewigtige maatregelen, welke met uwe medewerking zijn tot stand gekomen, tel ik de wet tot verlenging van het octrooi aan de Nationale Bank. Van een langdurig bestaan verzekerd, zal onze voornaamste finantiele instelling de diensten verdubbelen, welke zij geroepen is aan den handel en aan de nijverheid te bewijzen; bij die wet is tevens aan den Staat een billijk aandeel in de door de bank gemaakte winsten toegekend. "In de eerste dagen dezer zitting zal u een voorstel worden gedaan, volgens hetwelk de regering bevoegd zal zijn de aanmunting van zilvergeld te beperken of tijdelijk te verbieden. » Ik twijfel niet of deze zitting zal, even als d-e vorigen , nuttig besteed worden aan het beraadslagen over wetten, welke zonder de hartstogten in beweging te brengen aan de behoeften en de wenschen der «atie voldoening zullen schenken. De reeds door mijne regering ingediende en door haar voorbereide ontwerpen zullen dat karakter en dat doel bezitten; zij leveren een ruim gebied van werkzaamheid tot volmaking onzer wetgeving. » Gedurende 43 jaren legt Belgie , zijn eigen meester geworden zijnde , e n dat hoogste goed hebbende verkregen waarnaar onze voorouders Vergeefs hebben getracht, zijne vrijzinnige instellingen met wijsheid ten uitvoer: het nationale gevoel, eenstemmig ten aanzien der wezenlijke behoeften welke aan een volk eenheid en bestendigheid geven, is tot voortdurende groei en ontwikkeling gekomen. Dit lange tijdvak van vrede en van grooten vooruitgang op elk gebied der menschelijke Werkzaamheid zal in de geschiedenis eene roemrijke plaats beslaan. Kalm e . a voorspoedig kan Belgie in 1873 met trots op zijn verleden terug 2 'en en de toekomst met een bedaard vertrouwen te gemoet blikken. "Laat ons gemeenschappelijk arbeiden tot vermeerdering van het nationale vermogen in zedelijke grootheid en stoffelijke welvaart. Mijne 'egering zal voor dit vaderlandlievend werk op uwe medewerking kunn0 n > staat maken , en de Voorzienigheid zal onze gemeenschappelijke P°gingon ten beste van h«t vaderland met haren zegen bekroonen".
TELEGRAP HISCHE BERIGTEN. Londen, 12 November. Na ontvangst eener depêche van den generaal Wolseley is dezen nacht aan eene halve batterij artillerie bevel gegeven om zich onverwijld tot het vertrek naar de Goudkust gereed te maken. Nog heden zal zij zich derwaarts inschepen. In conservative dagbladen wordt beweerd, dat er eene winterzitting van het Parlement zal plaats hebben , ten einde de middelen voor het voortzetten van den oorlog tegen de Ashantynen bewilligd zouden kunnen worden. Londen, 12 November. Het beurscomité heeft besloten dat, te rekenen van 30 December aanstaande, bij de liquidatie van Amerikaansche waarden, de dollar berekend zal worden tegen 4 shilling. Dit besluit zal aan eene nadere stemming onderworpen worden. Versailles, 11 November. De heer Duprat heeft een amendement ingediend, strekkende om de republiek te proclameren behoudens nadere bekrachtiging door een plebisciet; de drukpers aan het gemeene regt te onderwerpen, en het regt van vereeniging en vergadering onbeperkt te handhaven. De heer Rouvier zal een amendement indienen strekkende om de volmagt van den maarschalk Mac-Mahon te verlengen op de voorwaarden , voorgeschreven bij de constitutionele wetten, welke alleen de natie bij plebisciet zal kunnen wijzigen Versailles, 11 November. In eene bijeenkomst der leden van de regt er zijde is eene resolutie aangenomen, houdende de verklaring, dat naar het oordeel der aanwezigen de zeven leden, welke van wege de regter zijde zitting in de commissie hebben, ten spoedigste in overleg met het gouvernement een ontwerp-besluit moeten vaststellen. Parys, 11 November. De commissie voor het voorstel Changarnier heeft met 8 tegen 7 stemmen het voorstel van den heer Casimir Périer aangenomen, om de stemming over de verlenging der magt van den President gelijktijdig met die over de constitutionele wetten te doen plaats hebben en den tijd voor die stemmir.g te bepalen op de eerste helft van Januarij. Met 8 tegen 7 stemmen hoeft de commissie den heer Laboulaye to rapporteur verkozen. De c immissie hoeft haren voorzitter opgedragen , voor haar bij den President Mac-Mahon eene audientie te vragen. Parys, 12 November. Naar men verzekert, heeft de heer de Broglie aangekondigd , dat hij heden het uitstel der interpellatie van den heer Léon Say zal vragen. Men gelooft dat de heer Laboulaye zijn rapport Vrijdag gereed zal hebben, waarop de discussie Zaturdag zou kunnen volgen. De heer de Rémusat zal zich in den loop van den voormiddag bij den President der Republiek begeven ; of deze de commissie zal ontvangen , is volgen.? het Paris-Journal nog onzeker. Berlyn, 12 November. De zitting van den Pruissischen Landdag is heden door den vicepresident van het staatsministerie, den minister van finantien von Camphausen, geopend In de door hem voorgelezen troonrede wordt gezegd dat de regering in den uitslag der verkiezingen eene goedkeuring meent te zien van den door haar met opzigt tot de wetgeving ingeslagen weg, en dat zij besloten heeft dien weg met kalmte en met vasten tred te blijven volgen. De toestand der finantien wordt als hoogst bevredigend voorgesteld. De in de vorige zitting vastgestelde wetten aangaande de betrekkingen tusschen staat en kerk hebben bij de katholieke bisschoppen eenen ongeregtvaardigden tegenstand ontmoet; de regering zal die wetten te krachtiger uitvoeren, daar zij het godsdienstige leven der onderscheiden gezindheden in geenerlei opzigt benadeelen. Bij de verdere maatregelen, welke noodzakelijk mogten worden, rekent de regering op de krachtige ondersteuning van 's lands vertegenwoordiging. Fulda, 11 November. In de gisteren gehouden zitting van het domkapittel zijn vijf candidaten voor den bisschoppelijken zetel benoemd. Ds lijst zal onverwijld aan den Keizer voorgedragen worden. Rome, 10 November. De commhsie van liquidatie heeft heden vijf kloosters zonder eenig incident in bezit genomen. De cardinal-vicaris heeft overeenkomstig den wensch van den prefect er in toegestemd dat de kerk van den Heiligen Andreas in het Quirinaal tot koninklijke parochie-kerk verklaard worde. Madrid, 11 Nov. In Carthagena duurt de oneenigheid tusschen de opstandolingen voort. Galvez is er als president der junta opgetreden. De provincie Barcelona is in staat van beleg verklaard. Te Alicante zijn de algemeene secretaris en een hoofdagent der Internationale in hechtenis genomen. Washington, 12 Nov. De ministerraad heeft gisteren langdurig over de zaak van den Virginius beraadslaagd. Er zal geen besluit genomen worden voor dat er otficiele berigten ontvangen zijn. Het Amerikaansche smaldeel in de wateren van Cuba is versterkt. De gezant Sickles heeft uit Madrid per telegra:ph berigt dat de Spaansche regering de handelwijs van den kapitein-generaal in deze zaak afkeurt.
---

