NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten November 1873. (Staatsblad no. 156.) BESLUIT van den 8sten November 1873, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Belgie op 14 October 1873 te 's Gravenhage gesloten additionele postovereenkomst.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de additionele postovereenkomst, den 14den October 1873 tusschen Nederland en Belgie door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, tot wijziging en verbetering der bestaande van den 20sten en 21sten Maart 1865, van welke additionele overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt: '
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Groot-Hertog van Luxemburg, en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, op gronden van geblekene behoefte een postverdrag wenschende te sluiten, als vervolg op de verdragen van den 20sten en 21 sten Maart 1865, ten einde het postverkeer tusschen de beide landen te verbeteren , inzonderheid door het invoeren eener uitwisseling van brieveD met aangogevene geldswaarde, in beginsel vastgesteld door art. 16 van het bovengenoemde verdrag van 20 Maart 1865, hebben met dat doel tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Groot-Hertog van Luxemburg, den heer Joseph Lodewijk Hendrik Alfred baron Gericke van Herwijnen , kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder-grootkruis der orde van de Eikenkroon en van die van Leopold van Belgie, enz , enz., Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken; en den heer Albert van Delden , ridder-grootkruis der orde van Leopold van Belgie, Hoogstdeszelfs Minister van Financien; en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, den graaf Gabriel Auguste van der Straten Ponthoz , grootofficier van de orde van Leopold, ridder-grootkruis van de orde van de Eikenkroon en der orden van Christus van Portugal, van Karei III van Spanje en van Verdienste van St. Michaël van Beijeren , enz., enz., Hoogstdeszelfs Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, Groot-Hertog van Luxemburg; die, na elkander hunne in goeden en behoorlijken vorm bevondene volmagten te hebben medegedeeld, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: i. briefwisseling in het algemeen. Artikel 1. Met afwijking van het bepaalde bij artt. ö, 10 en 11 van het verdrag van 20 Maart 1865, wordt het eenheidsgewijit, dat den grondslag uitmaakt voor de portsberekening der brieven, der dagbladen , der gedrukte stukken van allerlei aard en der monsters van koopwaren , uit Nederland naar Belgie en uit Belgie naar Nederland, verhoogd tot 15 grammen voor de brieven en tot 50 grammen voor de dagbladen, de gedrukte stukken van allerlei aard en de monsters van koopwaren. Artikel 2. Er kunnen uit Nederland naar Belgie, of uit Belgie naar Nederland, briefkaarten verzonden worden, opene geschrevene mededeelingen bevattende, tegen een port van 5 cents of'10 centimes, dat door den afzender bij vooruitbetaling is te voldoen. Bij deze kaarten kan een tegen denzelfden prijs te frankeren formulier van betaald antwoord worden gevoegd. Dit antwoord wordt kosteloos teruggezonden. Onder het port van 5 cents of 10 centimes, hierboven vermeld, zijn niet begrepen de kosten van aanmaak der briefkaart-formulieren. Het staat ieder der beide administratien vrij deze formulieren te verkoopen tegen V 2 cent of 1 centime het stuk. Indien er een formulier van betaald antwoord is bijgevoegd, wordt deze prijs verdubbeld. Er vindt geene verzending plaats van briefkaarten, die niet volledig zijn gefrankeerd, of die niet beantwoorden aan zoodanige andero voorwaarden als bij de binnenlandsche wetten en verordeningen van het land van oorsprong zijn voorgeschreven, of waaromtrent, in gemeen overleg tusschen de beide administratien, is overeengekomen. Indien de inhoud der mededeelingen, op de briefkaarten voorkomende, in strijd is met de wetten en reglementen van het land van bestemming, blijft de uitreiking mede achterwege. De opbrengst van de porten der briefkaarten wordt, ieder voor de helft, tusschen de beide administratien verdeeld. Artikel 3. De briefkaarten, akten en papieren, dagbladen, drukwerken van allerlei aard en stalen van koopwaren kunnen aangeteekend verzonden worden op de voorwaarden, vastgesteld bij artikelen 6 en 7
Sa Majesté le Roi desPays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg, et Sa Majesté le Roi des Beiges, ayant reconnu 1'opportunité de conclure une convention postale, additionnelle a celles des 20 et 21 Mars 1865, k 1'effet d'améliorer les relations postales entre les deux pays, notamment par 1'introduction de 1'échange des lettres avec déclaration de valeurs, décidé en principe par 1'article 16 de la convention susdite du 20 Mars 1865, ont nommé pour Leurs plénipotentiaires a eet effet, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg, le sieur Joseph Louis Henri Alfred baron Gebicke de Herwijnen , commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, chevalier grand'croix de 1'ordre de la Couronne de Chêne et de celui de Léopold de Belgique, etc., etc., Son Ministre des Affaires Étrangères; et le sieur Albert van Delden , chevalier grand'croix de 1'ordre de Léopold de Belgique , Son Ministre des Finances; et Sa Majesté le Roi des Beiges, le comte Gabriel Auguste van der Straten Ponthoz , grandofficier de 1'ordre de Léopold, chevalier grand'croix de 1'ordre de la Couronne de Cliêne et des ordres du Christ de Portugal, de Charles III d'Espagne et du Mérite de St. Michel de Bavière, etc., etc., Son Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire prés Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Grand-Ducde Luxembourg; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: i. correspondances en général. Article 1. Par dérogation aux articles 5, 10 et 11de laconveniion du 20 Mars 1865, le poids du port simple, servant de base aux progressions de taxe des lettres, des journaux, des imprimés de toute nature et des échantillons de marchandises, expédiés des Pays-Bas pour la Belgique et de la Belgique pour les Pays-Bas, est élevé a 15 grammes pour les lettres et è, 50 grammes pour les journaux, les imprimés de toute nature et les échantillons de marchandises. Article 2. II pourra être expédié des Pays-Bas pour la Belgique ou de la Belgique pour les Pays-Bas des cartes-correspondance pouvant porter des communications manuscrites a découvert, moyennant la taxe de 5 cents ou de 10 centimes, qui devra être payée d'avance par 1'expéditeur. A ces cartes pourra être joint un formulaire de réponse payée, affranchi aux mêmes conditions. Cette réponse sera renvoyée sans frais. Dans la taxe de 5 cents ou de 10 centimes, mentionnée ci-dessus, n'est pas compris le prix de fabrication des formulaires pour les cartescorrespondance. II est loisible & chaque administration de vendre ces formulaires è,'/ 2 cent ou 1 centime la pièce. S'il est joint un formulaire de réponse payée, ce prix sera doublé. II ne sera pas donné cours aux cartes-correspondance qui ne seraient pas complètement affranchies, ou qui ne satisferaient pas aux autres conditions qui seront déterminées, soit par les lois et règlements intérieurs du pays d'origine, soit de commun accord par les deux administrations, soit en ce qui concerne la teneur des annotations portées sur les cartes, par les lois et règlements du pays de destination. Le produit des taxes des cartes-correspondance sera partagé par moitié entre les deux administrations. Article 3. Les cartes-correspondance, les papiers d'affaires, les journaux et les imprimés de toute nature et les échantillons de marchandises peuvent être recommandés (chargés) dans les conditions, prévues par les
van het verdrag van 20 Maart 1865, behoudens echter dat het opklimmend port dezer stukken dat is, waaraan zij volgens hunnen aard onderworpen zijn. Het vaste regt en het port voor de berigten van ontvang wegens de bovengemelde stukken bleven geheel ten voordeele van de administratie, die ze heeft geheven. Artikel 4. De bepalingen van art. 17 van het verdrag van 20 Maart 1865, betrekkelijk de expresse-brieven, worden uitgestrekt tot de voorwerpen van allerlei aard, die de afzender per expresse verlangt besteld te hebben. Het bij litt. B van het bovengenoemde art. 17 vastgestelde expresseloon voor localiteiten, waar geen postkantoor gevestigd is, wordt gebragt op 50 cents of 1 franc voor elke vijf kilometers of gedeelte van vijf kilometers. II. BRIEVEN MET AANGEGEVENE GELDSWAARDE. Artikel 5 Uit Nederland naar Belgie of uit Belgie naar Nederland kan, door middel van brieven met aangegevene waarde, geldswaardig papier aan toonder, tot een bedrag van 5000 gulden per brief herkomstig uit Nederland, en van 10 000 franken per brief herkomstig uit Belgie, verzonden worden. Artikel 6. Het port van eenen brief met aangegevene geldswaarde is, bij vooruitbetaling, door den afzender te voldoen. Het bestaat: a. uit het port van eenen gewonen gefrankeerden brief van gelijk gewigt; b. uit een opklimmend regt ten bedrage van 2'/ 2 cent voor elke 50 gulden, of 5 centimes voor elke 100 franken der aangegevene waarde. Dit regt zal echter niet n.inder dan 20 cents of 40 centimes per brief mogen zijn. De verdeeling daarvan geschiedt ieder voor de helft tusschen de beide administratien. Artikel 7. Het bedrag der aangegevene geldswaarde moet dooi den afzender op het adres van den brief, zonder eenige zelfs goedgekeurde doorhaling of overschrijving, worden aangewezen. Deze aanwijzing zal in letter- en cijferschrift, in de Nederlandsche (Vlaamsche) of Fransche taal, opgave van het gezamenlijk bedrag van den inhoud van den brief in de munt van het land van oorsprong, zonder meer, behooren te behelzen. Artikel 8. Wanneer een brief met aangegevene geldswaarde mogt verloren geraken of beroofd worden, hetzij op het Nederlandsche grondgebied onder omstandigheden, welke volgons de binnenlandsche wetgeving in Nederland de Nederlandsche postadministratie aansprakelijk stellen, dan wel op het Belgi.-che grondgebied onder omstandigheden, welke volgens de Belgische binnenlandsche wetgeving verantwoordelijkheid aan de Belgische postadministratie opleggen, zal de verantwoordelijke administratie aan den afzender, of wel in diens plaats aan den geadresseerde, binnen een tijdsverloop van twee maanden, te rekenen van den dag der aangifte, terugbetalen of doen terugbetalen het bedrag der aangegevene waarde, waarnaar het opklimmend regt is gekweten , wanneer de brief geheel is verloren geraakt, of wel dat gedeelte der waarde waarvan het verlies zal zijn gebleken. Er wordt echter bepaald , dat geene reclamatie geldig is, dan ingediend binnen den tijd van zes maanden , volgende op den dag waarop de brief zal zijn ter post bezorgd. Na dien tijd heeft de reclamant alle aanspraak op schadeloosstelling verloren. Artikel 9. De administratie, die teruggave verleent van het bedrag van niét in handen van den geadresseerde gekomen aangegevene geldswaarden , treedt in al de regten van den eigenaar. Tot dat einde geeft de ontvangende partij, onmiddellijk bij de teruggave, schriftelijk alle inlichtingen , die strekken kunnen om het opsporen der verloren geraakte waarden te vergemakkelijken, en draagt al hare rogten op de bedoelde administratie over. Artikel 10. De afzender van eenen brief met aangegevene geldswaarde zal, op de voorwaarden vastgesteld by art. 6 van het verdrag van 20 Maart 18(15, kunnen verlangen dat hem van de uitreiking van dien brief aan den geadresseerde berigt worde gegeven. Artikel 11. De Nederlandsche en Belgische postadministratien bepalen , in gemeen overleg, den voet en de wijze waarop, onder de bij het tegenwoordig verdrag bepaalde waarborgen, stuksgewijze brieven met aangegevene geldswaarde zullen kunnen verzonden worden, afkomstig uit of bestemd voor de vreemde landen , waarmede de administratie , die hare tusschenkomst verleent, brieven met aangegevene geldswaarde uitwisselt. Artikel 12. Elk der beide administratien is bevoegd onder buitengewone omstandigheden, van zoodanigen aard dat zij den maatregel regtvaardigen, de dienst betrekkelijk aangegevene geldswaarden, zoowel wat de verzending als den ontvang betreft, tijdelijk te staken, onder voorwaarde evenwel daarvan onmiddellijk, door middel van den telegraaf, de andere administratie in kennis te stellen.
III. POSTWISSELS. Artikel 13. Met afwijking van het bepaalde bij art. 1 van het verdrag van 21 Maart 1865. wordt het maximum-bedrag van een postwissel op 250 gulden vastgesteld, wanneer hij getrokken wordt op Nederland , eu op 500 franken, wanneer hij getrokken wordt op Belgie. Artikel 14. Het regt , dat wegens iedere geldverzending, ter uitvoering van art. 2 van het genoemde verdrag, is te heffen, wordt verminderd op 5 cents voor elke 5 gulden in Nederland en op 10 centimes voor elke 10 franken in Belgie. 1Y. ALGEMEENE BEPALINGEN. Artikel 15. De postadministratien der beide landen wijzen, in gemeen overleg, de kantoren aan, door welke de uitwisseling der brieven met aangegevene geldswaarde zal plaats vinden, en zij regelen voorts, mede in gemeen overleg, alle andere maatregelen van meer ondergeschikten aard en van orde om de uitvoering der tegenwoordige overeenkomst te verzekeren. Artikel 16. Het tegenwoordig verdrag, dat als een vervolg op die van den 20sten en 21sten Maart 1865 te beschouwen is, zal worden geratificeerd en de ratificatien zullen zoodra mogelijk worden uitgewisseld. Het zal worden ten uitvoer gelegd te rekenen van den dag , die door de beide administratien zal worden vastgesteld, en het zal denzelfden duur hebben als de bovengemelde verdragen , onverminderd het bepaalde bij art. 12 hierboven.
articles 6 et 7 de la convention du 20 Mars 1865, sauf que la taxe progressive de ces objets sera celle qui leur est applicable selon leur nature Le droit fixe et la taxe pour avis de réception, qui seront per<;us sur les dits objets, resteront acquis a l'oflice qui en aura fait la perception. Article 4. Les dispositions de 1'article 17 de la convention du 20 Mars 1865, concernant les lettres urgentes, sont étendues aux objets de toute autre nature, que 1'expéditeur voudra faire remettre & domicile par exprès. La taxe de remise è, domicile, fixée par le litt. B de 1'article 17 susdit, pour les localités oü il n'existe pas de bureau de poste, est portée k 50 cents ou un franc par cinq kilomètres ou fraction de cinq kilomètres. II. VALEURS DÉCLARÉES. Article 5. II pourra être expédié des Pays-Bas pour la Belgique ou de la Belgique pour les Pays-Bas, par lettres avec déclaration de valeur, des valeurs papier payables au porteur. j usqu'a concurrence de la somme de 5000 florins par lettre originaire des Pays-Bas, et de 10 000 francs par lettre originaire de la Belgique. Article 6. La taxe d'une lettre avec déclaration de valeur devra être payée d'avance par 1'expéditeur et se composera: a. du port d'une lettre affranchie ordinaire du même poids; b. d'un droit proportionnel fixé il 2'/ 2 cents par 50 florins, ou h, 5 centimes par 100 francs de valeur déclarée, sans que ce droit puisse être inférieur k 20 cents ou 40 centimes par lettre. Cette taxe sera partagée par moitié entre les deux administrations. Article 7. La déclaration de valeur devra être inscrite par 1'expéditeur sur 1'adresse de la lettre sans rature, ni surcharge, même approuvées. Cette déclaration énoncera en toutes lettres et en chiSres, et en langue Néerlandaise (Flamande) ou Framjaise, le montant global du contenu de la lettre, exprimé dans la monnaie du pays d'origine, sans autre indication. Article 8. Dans le cas oü une lettre contenant des valeurs déclarées viendrait k être perdue ou spoliée, soit sur le territoire Néerlan* dais dans des conditions entrainant responsabilité pour 1'administration des postes des Pays-Bas , d'apiès Ia législation inférieure Néerlandaise, soit sur le territoire Beige dans des conditions entrainant responsabilité pour 1'administration des postes de Belgique, d'après la législation intérieure 'Beige, 1'administration responsable payera ou fera payer il 1'expéditeur, ou k sa place au destinataire, dans un délai de deux mois, è, compter du jour de la réclamation, la valeur déclarée pour laquelle le droit proportionnel aura étéacquitté, en cas de perte totale, ou la portion de cette valeur dont la perte aura été constatée; mais 11 est entendu que la réclamation ne sera admise que dans les six mois qui suivront le jour oü la dite lettre aura été mise a la poste. Passé ce terme le réclamant n'aura plus droit è, aucune indemnité. Article 9. L'administration , qui opérera le remboursement du montant des valeurs déclarées non parvenues au destinataire, sera subrogée dans tous les droits du propriétaire; a eet effet la partie prenante devra, au moment du remboursement, délivrer par écrit les renseignements propres a faciliter Ia recherche des valeurs perdues et subroger en tous ses droits la dite administration. Article 10. L'expéditeur d'une lettre avec valeur déclarée pourra obtenir, aux conditions déterminées par 1'article 6 de la convention du 20 Mars 1865, qu'il lui soit donné avis de la remise de cette lettre au destinataire. Article 11. Les administrations des postos des Pays-Bas et de Belgique détermineront de commun accord les prix et conditions, moyennant lesquels elles pourront se transmettre è, découvert, sous la garantie déterminée par la présente convention , des Iettres avec valeur déclarée, originaires ou il destination des pays étrangers avec lesquels l'administration, servant d'intermédiaire, échange des lettres sous déclaration de valeur Article 12. Chacune des deux administrations pourra dans des circonstances extraordinaires, qui seraient de nature k justifier la mesure, suspendre temporairement le service des valeurs déclarées, tant a 1'expédition qu'a la réception, sous la condition d'en donner avis immédiatement et par télégraphe il 1'autre administration. III. MANDATS DE POSTE. Article 13. Par dérogation a 1'article 1 de la convention du 21 Mars 1865, le maximum d'un mandat de poste est fixé a 250 florins, quand il est tiré sur les Pays-Bas, et a 500 francs, quand il est tiré sur la Belgique. Article 14. Le droit ü percevoir sur chaque envoi de fonds, en exécution de 1'article 2 de la dite convention, est réduit a 5 cents par 5 florins dans les Pays-Bas et k 10 centimes par 10 francs en Belgique. IV. DISPOSITIONS GÉNÉRALES. Article 15. Les administrations des postes des deux pays désigneront d'un commun accord les bureaux par lesquels pourra avoir lieu 1'échange des lettres avec valeur déclarée, et elles arrêteront, également de commun accord, toutes les autres mesures de détail ot d'ordre, nécessaires pour assurer 1'exécution de la présente convention. Article 16. La présente convention, qui sera considérée comme additionelle il celles des 20 et 21 Mars 1865, sera ratifiée et les ratifications en seront échangées aussitöt que faire se pourra; elle sera mise a exécution a partir du jour dont les deux administrations conviendront, et elle aura la même durée que les conventions susdites, sans préjudice a la disposition de 1'article 12 ci-dessus.
In oirkonde hiervan hebben de bovengenoemde gevolmagtigden dit verdrag onderteekend en van hun zegel voorzien. Aldus in dubbel opgemaakt te's Gravenhage, den veertienden October achttien honderd drie en zeventig. (Get.) L Gericke. (Get.) C te . Aug. van der Straten Ponthoz. L. S. L S. n van Delden. L. S.
En foi de quoi les plénipotentiaires susdits 1'ont signé et y ont apposë leur cachet. Fait k la Hayo en doublé original, le quatorze Octobre de 1'an mil huit cent soixante treize. (Signe') L. Gericke. (Signé) C te Auo. van der Straten Ponthoz. L. S. L. S. » van Delden. L. S.
Gelet dat de akten van bekrachtiging op bovenstaande additionele overeenkomst, door Ons den 29sten en door Zijne Mnjesteit den Koning der Belgen den 24sten October 1873 geteekend, op den lsten November daaraanvolgende te 's Gravenhage zijn uitgewisseld; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 4den November 1873, n°. 6860; Hebben goedgevonden en verstaan de bovenstaande additionele overeenkomst en de vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven additionele overeenkomst vervat. Het Loo, den 8sten November 1873. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. Uitgegeven den acht en twintigsten November 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
14 Nov. 1*73, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 27. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken' van 8 November 1873, n°. 211, 11de afdeeling, tot aanwijzing van de perceelen, die voor den aanleg van den spoorweg van Zevenbergen naar Zwaluwe moeten worden onteigend, welke onteigening in het algemeen belang, krachtens de wet van 17 Junij 1873 ( Staatsblad n°. 83) wordt gevorderd; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 van de wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 125); v Gezien het proces-verbaal van de zitting der commissie uit Gedeputeerde Staten van Noordbrabant , welke ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125) in de gemeente Zevenbergen heeft zitting gehouden , ten einde de bezwaren der belanghebbenden aan te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan ; Hebben besloten en besluiten : Ten behoeve van den spoorweg van Zevenbergen naar Zwaluwe zullen, ten algemeene nutte en ten name van den Staat, ter uitvoering van de wetten van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 55), en van 17 Junij 1873 (Staatsblad n°. 83) worden onteigend de eigendommen in de gemeente Zevenbergen, aangeduid in het plan en de kaarten welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), ter inzage van een ieder hebben gelegen en vermeld zijn op den staat bij dit besluit gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant , en in de Provinciale Noordbrabantsche en 's Hertogenbossche courant zal worden geplaatst. Hot Loo, 14 November 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema.
---

