NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den December 1873. (Staatsblad no. 159.) WET van den 25sten November 1873, tot wijziging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872.
Wij WILLEM III, bij de oratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, vastgesteld bij de wetten van 30 December 1871 (Staatsblad n°. 196), 12 April 1872 ( Staatsblad n°. 26), 16 Junij 1872 ( Staatsblad n°. 56), 16 Junij 1872 ( Staatsbhd n c . 61), 29 December 1872 (Staatsblad n°. 138) en 17 Junij 1873 (Staatsblad n°. 84); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De volgende artikelen van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872 worden verhoogd, te weten: Artikel 192. Bijdrage ter aanvulling der middelen tot dekking der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, met dertig duizend gulden (f30000) en alzoo gebragt op drie honderd tachtig duizend gulden (f 380000). Artikel 209. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw en daartoe strekkend onderwijs, met vijf en twintig duizend gulden (f25000) en alzoo gebragt op honderd zeventien duizend zeven honderd dertig gulden (f 117 730). Artikel 2. Daarentegen worden de nagenoemde artikelen van hoofdstuk V der genoemde begrooting verminderd als volgt: Artikel 89. Verbetering, ingevolge de wet van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), van den Rotterdamschen waterweg in de provincie Zuidholland , werken te Delfshaven, benevens met een en ander in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud, van herstel van buitengewone winter- en stormschade en van peilingen en opnemingen: aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel; alsmede de uitgave ten gevolge eener dading, waarbij buiten werking wordt gesteld het arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van 29 Junij 1871, en proceskosten , die volgens dat arrest ten laste van het Rijk komen, met zeven duizend gulden (f7000) en mitsdien gebragt op acht honderd drie en negentig duizend drie honderd een en twintig gulden (f 893 321) Artikel 94. Buitengewone correspondentie bij ijsgang en hoog opperwater, met zeven duizend gulden (f7000) en mitsdien gebragt op een duizend gulden (f 1000). Artikel 95. Onderhoud, herstelling en verbetering der zeehavens, zeewerken en strandpalen, daaronder begrepen het Krabbersgat; kosten van helm- en stroobeplanting en van opneming der zeestanden, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met negen duizend gulden (f 9000) en mitsdien gebragt op vier honderd drie en dertig duizend negen honderd acht en zeventig gulden (f 433 978). Artikel 105. Herstelling van buitengewone winter- en stormschade, niet twee en dertig duizend gulden (f 32 000) en mitsdien gebragt op achttien duizend gulden (f 18 000). Artikel 3. Het totaal der IXde afdeeling van datzelfde hoofdstuk wordt gebragt op vier honderd een en tachtig duizend drie honderd gulden (f481 300), dat van de Vide afdeeling op achttien millioen negen honderd zeven en twintig duizend twee honderd acht en dertig gulden (f 18 927 238) en dat van de Xllde afdeeling op twee honderd drie en vijftig duizend acht honderd vijf gulden (f 253 805). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauw keurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten November 1873. WILLEM. De Minister van Binne?ilandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den tweeden December 1873. De Minister van Justitie, de yeies. Bij Koninklijk besluit van 25 November 1873,^ n°. 17, is aan het scherpschuttersgilde » Eendragt" te Amsterdam, Zr. Ms. toestemming tot oprigting verleend.
Bij Koninklijk besluit van 5 December 1873 , n°. 23 , zijn herbenoemd: met ingang van 14 December e. k., tot burgemeester van Waalwijk F. A D. van der Klokken ; met ingang van 21 December e. k., tot burgemeester van Heusden jhr. G van Suchtelen van de Haare. Bij Koninklijk besluit van 5 December 1873, n°. 24, is aan de commissie uit de Staten der provincie Groningen , tot onderzoek van de vraag of, en zoo ja, welke wijziging noodig is van het reglement voor het waterschap Duurswold, magtiging verleend tot voortzetting har er werkzaamheden , na de sluiting van de wintervergadering dier Staten van 1873. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den December 1873, n°. 16, is aan L. Scliuyt Korver, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president van het collegie van regenten over het huis van arrest te Sneek, en zulks met dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten; het vice-presidium van dat collegie opgedragen aan O. G. Bungenberg, iid van genoemd collegie; en voorts benoemd tot lid van meergemeld collegie jhr. G. Th. A. Calkoen , ontvanger der directe belastingen te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den December 1873, n°. 17, is aan de heeren jhr. mr. J. A. Singendonck en H. J. W. Visser, op hun daartoe gedaan verzoek, wat laatstgemelde betreft met ingang van 1 Januarij 1874, eervol ontslag verleend als lid en als secretaris van de commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Gravenhage, en zulks onder dankbetuiging voor de door hen als zoodanig bewezen diensten ; voorts zijn bij hetzelfde besluit benoemd tot lid van gemelde commissie van administratie mr. W. Terpstra, advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Znidholland; en mr. A. M. van Stipriaan Luiscius, advocaat bij den Hoogen Raad deiNederlanden en plaatsvervangend kantonregter te 's Gravenhage; en is voorts het vice-presidium van meergemelde commissie opgedragen aan het lid mr. H. J. A. Raedt van Oldenbarnevelt. Bij Koninklijk besluit van 4 December 1873, n°. 14, is de kapitein G. H Niermans , van het 7de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. S1IN1STEK1K VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 5 December 1873. n c . 209, is aan E. A. Emanuel, te Tiel, als directeur en administrateur van de schroefstoombootreederij n Tielsche koophandel", voorloopige vergunning verleend voor eene stoombootdienst tusschon 's Hertogenbosch en Arnhem, tot vervoer van reizigers, goederen en vee. MINISTERIE VAN XA RINE De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien sedert den 15den dezer geeue gevallen van cholera te Hamburg zijn voorgekomen, de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na dat tijdstip die plaats hebben verlaten, 's Gravenhage, den 27sten November 1873. De Minister voornoemd, Bnocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien herinnert hun die nog in het bezit kunnen zijn van muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 ( Staatsblad n°. 90) en 17 September 1819 (Staatsblad n°. 461, dat de bij de wet van 26 December 1863 (Staatsblad n°. 200) verleende nadere toestemming tot verwisseling dier biljetten, met den laatsten December dezes jaars onherroepelijk vervalt, en noodigt hen daarom, in hun belang, uit om die Stukken, welke later geheel van onwaarde zijn, nog ten spoedigste bij den betaalmeester in hunne woonplaats, of zoo daar geen betaalmeester aanwezig is , dan bij den ontvanger der directe belastingen hunner gemeente aan te bieden, zijnde die ambtenaren bevoegd, om indien zij zich vóór de betaling der biljetten van de echtheid daarvan wenschen te verzekeren, daarvoor voorloopig een bewijs van overname uit te reiken, 's Gravenhage, den 26sten November 1873. De Minister voornoemd, van Deldex.
---

