NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Maart 1873.
(Staatsblad n c . 30.) BESLUIT van den 15 den Februarij 1873, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Spanje op 18 November 1871 te 's Gravenhage gesloten overeenkomst, houdende vaststelling van de regten, voorregten en vrijdommen der consuls van den tenen in den anderen Staat. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de consulaire overeenkomst tusschen Nederland en Spanje, op den 18den November 1871 door de wederzijdsche gevolmagtigden iten, van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Spanje, beide evenzeer wenschende wederkeerig de regten, voorregten en vrijdommen der consulaire ambtenaren van het eene in het andere land, alsmede hunne werkzaamheden en de verpligtingen waaraan zij in beide landen onderworpen zullen zijn, naauwkeurig vast te stellen, hebben besloten eene consulaire overeenkomst aan te gaan en hebben tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Joseph Louis Hexri Alfred baron Gericke van Herwijnen , kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder-grootkruis der orde van de Eikenkroon, Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken ; en den heer Jolle Albert Jolles , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, Hoogstdeszelfs Minister van Justitie; en Zijne Majesteit de Koning van Spanje, Don Eduardo Asquerino , ridder-grootkruis der orde van Karei III, van Isabella la Catolica, enz., enz., Hoogstdeszelf-i buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister bij het Hof der Nederlanden; die, na uitwisseling hunner wederzijdsche volmagten, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, omtrent do navolgende artikelen zijn overeengekomen : Artikel 1. Elke der beide Hooge contracterende Partijen stemt er in toe in al hare havens, steden en plaatsen consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten van de andere toe te laten, uitgezonderd op die plaatsen waar het toelaten van zoodanige ambtenaren aan bezwaren inogt onderhevig zijn. Dit voorbehoud zal evenwel ten aanzien van een der Hooge contracterende Partijen niet worden toegepast, tenzij dit evenzeer ten aanzien van elke andere Mogendheid geschiede. Artikel 2 Alvorens tot de uitoefening van hun ambt te worden toegelaten en het genot te hebben der vrijdommen die daaraan verbonden zijn, zullen de consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten van elke der beide Hooge contracterende Partijen eene commissie moeten overleggen, opgemaakt in den vorm in hun land gebruikelijk. De landsregering van elke der beide Hooge contracterende Partijen zal hun, zonder eenige kosten, het exequatur, voor de uitoefening van hun ambt vereischt, verleenen, en op vertoon van dat stuk zullen zij de regten, voorregten en vrijdommen, bij deze overeenkomst toegestaan, genieten. De Regering, die het exequatur verleent, zal de bevoegdheid hebben aet in te trekken, met opgave der redenen waarom zij gepast oordeelt daartoe over te gaan. Artikel 3. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire "Senten van elke der beide Hooge contracterende Partijen zullen wederzijds in de Staten der andere al de voorregten, vrijstellingen en vrijdommen^ genieten, waarvan de ambtenaren van gelijken rang der meest begunstigde natie het genot hebben. Zij zullen, zoo zij burgers zijn van den Staat die hen benoemd leeft, vrijgesteld zijn van de inkwartiering, van alle dienst, zoo bij .; geregelde krijgsmagt te land of ter zee, als bij de schutterij of ffliutie; zij zullen insgelijks vrijgesteld zijn van de personele belasting e n van alle andere lands-, provinciale of gemeentebelastingen van directen personelen aard, zonder dat deze vrijdom zich ooit kunne uitstrekken bel ^1/ ' n ~ en u ''g aan de regten of accijnsen of tot reële of indirecte ivr ^ ". ii ls .uitdrukkelijk overeengekomen, dat onder de hierboven verede vrijstelling niet begrepen zijn de belastingen, waaraan een dier . nar en onderworpen mogt zijn ter zake van eenigen handel, door hem ' ev fP.' v ' an onroerende goederen, door hem bezeten in het land ®^r hij zijn ambt uitoefent. a ltlk el 4. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire beeft en . zu " en ' wanneer zij burgers zijn van den Staat die hen benoemd als ' I ^' tS generlei handel drijvende, niet genoodzaakt kunnen worden ve-f'r !""- n te versc hijnen voor den regter van het land, waar zij ge* J c' zijn. Wanneer de regterlijke overheid van het land eenige verSa
Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi d'Espagne, également animés du désir de déterminer avec précision les droits, privilèges et immunités réciproques des agents consulaire» respectifs, ainsi que leurs fonctions et les obligations auxquelles ils seront soumis dans les deux pays, ont résolu de conclure une convention consulaire, et ont nommé pour Leurs ple'nipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, mr. Joseph Louis Henri Alfred baron Gericke de Herwijnen, commandeur de Fordre du Lion Néerlandais, chevalier grand'croix de 1'ordre de la Couronne de Chêne, etc., etc., Son Ministre des Affaires Ét rangères; et mr. Jolle Albert Jolles , chevalier de 1 'ordre du Lion Néerlandais, Son Ministre de la Justice; et Sa Majesté le Roi d'Espagne, Don Eduardo AsQuerino , chevalier grand'croix de 1'ordre de Charles III, d'Isabelle la Catholique, etc., etc., Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire prés la Cour des Pays-Bas; lesquels, ayant échangé leurs pleins pouvoirs respectifs, trouvés en bonne et dtie forme, sont convenus des articles suivants: Article 1 Chacune des deux Hantes Parties contractantes consent ii udmettre des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires de 1'autre dans tous ses ports, villes et places, excepté dans los localités oü il y aurait inconvénient a admettre de tels agents. Cette réserve, toutefois, ne sera pas appliquée a 1'une des Hautcs Parties contractantes, sans 1'être également a toute autre Puissance. Article 2. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires de chacune des deux Hautes Parties contractantes, avant d'être admis a 1'exercice de leurs fonctions et de jouir des immunités qui y sont attachées, devront produire une commission dans la forme adoptée dans leur pays. Le Gouvernement territorial de chacune des deux Hautes Parties contractantes leur délivrera , sans aucuns frais, 1'exéquatur nécessaire il 1'exercice de leurs fonctions, et, sur 1'exhibition de cette pièce, ils jouiront des droits, prérogatives et immunités accordés par Ia présente convention. Le Gouvernement, qui accorde 1'exéquatur, aura la faculté de le retirer en indiquant les motif's pour lesquels iljuge convenable de le faire. Articlè 3. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires de chacune des deux Hautes Parties contractantes jouiront réciproquement dans les États de 1'autre de tous les privilèges. exemptions et immunités dont jouissent les agents de même qualité de la nation la plus favorisée. Ils seront, lorsqu'ils sont citoyens de 1'État qui les a nommés, exempts du logement militaire, de tout service, tant dans 1'armée réguliere de terre ou de mer, que dans la garde nationale ou civique, ou milice; ils seront de mêoae exempts de 1'impöt personnel et de toutes autres impositions publiques, per9ues pour le compte de 1'État, des provinces ou des communes, et ayant un caractère direct ou personnel, sans que cette immunité puisse jamais s'étendre aux droits de douane ou d'octroi, irapóts réels ou contributions indirectes. II est bien entendu que les contributions auxquelles 1'un de ces agents pourrait être sujet, a raison d'un commerce quelconque qu'il exercerait, ou des propriétés foncières qu'il posséderait dans le pays oü il exerco ses fonctions, ne sont point comprises dans 1'exemption ci-dessus mentionnée. Article 4. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires. lorsqu'ils sont citoyens de 1'État qui les a nommés, et poucvu qu'ils n'exercent aucun commerce, ne pourront être contraints a comparaïtre comme témoin devant les tribun aux du pays oü ils résident.
klaring in regten van lien te ontvangen of hen als getuigen te hooren zul hebben, zal zij hen schriftelijk uitnoodigen voor haar te verschijnen en, in geval van verhindering, zal zij hun hunne getuigenis op schrift kunnen vragen, of zich naar hun woonhuis of hunne kanselarij kunnen begoven om die bij monde op te nemen. De genoemde ambtenaren zullen aan deze uitnoodiging of aanvrage binnen den kortst mogelijken tijd moeten voldoen. Artikel 5. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zullen boven de buitendeur hunner kanselarij of van hun woonhuis een bord met het wapen hunner natie mogen plaatsen, met een opschrift luidende: Consulaat-Generaal, Consulaat, Vico-Consulaat of Consulair Agentschap der Nederlanden of van Spanje. Zij zullen aldaar ook de vlag van hun land mogen uitsteken. Artikel 6. De consulaire archieven zullen ten allen tijde orschendbaar zijn , en de plaatselijke overheid zal onder geenerlei voorwendsel ■inzage mogen nemen van stukken die er deel van uilmaken, noch die in beslag nemen. Artikel 7. In geval van verhindering, afwezigheid of overlijden der consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, zullen hunne kanseliers of secretarissen , nadat hun officieel karakter ter kennis zal zijn gebragt van den Minister van Buitenlandsche Zaken te 's Gravenhage of te Madrid , van regtswege toegelaten worden tot het ad interim waarnemen der zaken van het consulaat, en zullen zij, zoolang deze tijdelijke waarneming duurt, voor zoover hunne hoedanigheid van niet-handeldrijvende vreemdelingen, overeenkomstig art. 3, daartoe aanleiding geeft, het genot hebben van al de regten, voorregten en vrijdommen, die aan de titularissen zijn toegestaan. Artikel 8. De consuls-generaal en consuls zullen, met toestemming hunner Regeringen, vice-consuls en consulaire agenten mogen benoemen in de steden, havens en plaatsen, in hun ressort begrepen. Deze agenten zullen zonder onderscheid gekozen kunnen worden uit Nederlanders, Spanjaarden of burgers van andere landen. Zij zullen voorzien worden van eene commissie in behoorlijken vorm en het genot hebben der voorregten, bij deze overeenkomst, behoudens de onderscheidingen bij art. 3 gemaakt, ten behoeve der ambtenaren van de consulaire diensi bedongen. Artikel 9. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten der beide Hooge contracterendo Partijen zullen het regt hebben zich tot de overheid des lands, der provincie of der gemeente, binnen de geheele uitgestrektheid van hun consulair ressort, te wenden, met vertoogen tegen alle inbreuk op de tractaten of overeenkomsten tusschen Nederland en Spanje bestaande, alsmede ter bescherming der regten en belangen hunner landgenooten. Indien aan hunne vertoogen door deze overheid geen gevolg mogt worden gegeven, zouden 'zij zich, bij ontstentenis van een' diplomatieken agent van hun land , kunnen wenden tot de Regering van den Staat in welken zij gevestigd zijn. Artikel 10 De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zullen het regt hebben in hunne kanselarij, in hunne woning, in die der partijen, of aan boord van schepen, de verklaringen te ontvangen der schippers en der bemanning van de schepen huns lands, der zich aan boord bevindende passagiers en van iederen anderen burger hunner natie. Zij zullen alle soorten van akten en bescheiden, van de overheid of ambtenaren van hun land uitgegaan, mogen vertalen en legaliseren, en deze vertalingen, door de consuls-generaal, consuls , vice-consuls of consulaire agenten behoorlijk van legalisatie en van hun officieel zegel voorzien, zullen gelijke kracht en waarde hebben als waren zij door de beëedigde translateurs des lands gemaakt. Artikel 11. De wederzijdsche consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zullen, op verzoek van den schipper of van den officier die hem vervangt, bij uitsluiting van anderen belast zijn met de inwendige tucht aan boord der koopvaardijschepen hunner natie. Zij alleen zullen kennis nemen van alle geschillen, die zich om welke reden ook op zee zullen voorgedaan hebben of zich in de havens zullen voordoen tusschen de schippers, de officieren en de leden der bemanning, inzonderheid met betrekking tot de regeling der gagie en de uitvoering der wederzijds aangegane verbindtenissen. De overheid des lands zal zich uit geenerlei hoofde in die geschillen mogen mengen. Art'kei 12. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten der beide landen zullen wederzijds de matrozen, die in een deihavens van het andere land van een schip hunner natie mogten zijn gedeserteerd, kunnen doen aanhouden en hetzij naar boord, hetzij naar hun land terugzenden. Te dien einde zullen zij zich schriftelijk tot de bevoegde plaatselijke overheid wenden en door overlegging in originali of in behoorlijk gewaarmerkt afschrift van de scheepsregisters of van de monsterrol, of door andere officiele bescheiden, het bewijs leveren dat de personen, dio zij opeis,chen, deel hebben uitgemaakt van de gezegde bemanning. Op deze aanvrage, aldus gestaafd, zal hun alle hulp worden verleend tot het opsporen en aanhouden van gezegde deserteurs, welke zelfs, op verzoek en op kosten der consuls-generaal, consuls, vice-consuls en andere consulaire ambtenaren, in de huizen van arrest des lands zullen worden gedotineerd en in bewaring gehouden, totdat die ambtenaren eeno gelegenheid zullen gevonden hebben om de deserteurs to doen vertrekken. Indien evenwel zoodanige gelegenheid zich binnen het tijdsverloop van twee maanden , te rekenen van den dag der aanhouding, niet mogt voordoen , zouden de deserteurs in vrijheid moeten worden gesteld en om dezelfde redon niet meer aangehouden mogen worden. Men is overeengekomen, dat de zeelieden, onderdanen zijnde van de andere partij, van deze bepaling zijn uitgezonderd. Indien de deserteur eenig misdrijf heeft begaan , zal hij niet eer ter beschikking van den consul worden gesteld, dan nadat de regter, die bevoegd is van de zaak kennis te nemen, zal hebben uitspraak gedaan en deze zal zijn ten uitvoer gelegd. Artikel 13. Wanneer tusschen reeders, inladers en assuradeuren niet anders bedongen is, zullen alle averijen , op zee ondergaan door de schepen der beide landen, hetzij deze vrijwillig eene haven binnenloopen, hetzij zij in eene noodhaven liggen, door de consuls-generaal, consuls, viceconsuls of consulaire agenten der wederzijdsche landen worden geregeld. Indien evenwel inwoners van het land of onderdanen of burgers eener derde natie bij gezegde averijen mogten betrokken zijn, en partijen het niet in der minne eens mogten kunnen worden , zou de zaak regtens bij de bevoegde plaatselijke overheid moeten worden aanhangig gemaakt.
r IÏ6 Quand la justice du pays aura quelque déclaration juridiqu dëposition a recevoir d'eux, elle les invitera par écrit k se pré<e ° U devant elle, et en cas d'empêchement, elle pourra leur demander 6 ?'^ témoignage par écrit, ou so transporter k leur demeure ou chancell^ pour l'obtenir de vive voix. Los dits agents devront satisfaire a cette invitation ou demande cl Ie plus bref délai possible Article 5. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et a»e t consulaires pourront placer au-dessus de la porte extérieure do U, ' chancelieries ou de leurs maisons d'habitation un tableau aux airn de Uur nation, avec une inseription portant ces mots: Consulat Général, Consulftt, Vice-Consulat ou Agence Consulaire desPays-Bn" ou d'Espagne. Ils pourront aussi y arborer le drapeau de leur p av< S Article 6. Les archives consulaires seront inviolables en tout temp et los autorités locales no pourront, sous aucun prétexte, visiter ou saisir les papiers qui en font partie. Article 7. En cas d'empêchement, d'absence ou de décès des consulsgénéraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, leurs chancelier 3 ou secrétaires, après que leur caractère officiel aura été notifie' au Ministre des Affaires Étrangères a la Haye ou a. Madrid, seront de plein droit ad mis a gérer par interim les affaires du consulat et jouiront pendant la durée de cette gestion temporaire, pour autant q uo leur position comme étrangers non commerijants y donne lieu, conlórmément a 1'article 3, de tous les droits, priviléges et immunités accordés aux titulaires. Article 8 Les consuls-généraux et consuls pourront nommer, avec 1'approbation des Gouvernement^ respectifs, des vice-consuls et agent? consulaires dans les villes, ports et places compris dans leurs arrondissement. Ces agents pourront être choisis indistinctement parmi les Ne'erlandais, les Espagnols, ou les citoyens d'autres pays. Ils seront munis d'une commission réguliere et jouiront des priviléges stipulés dans cette convention .en faveur des agents du service consulaire, sauf les distinctions établies a 1'article 3. Article 9. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires des deux Hautes Parties contractantes auront le droit de s'adresser aux autorités du pays, de la province ou de la commune, dans touto 1'étendue de leur arrondissement consulaire, pour réclamer contre toute infraction aux traités ou conventions existant entre les Pays-Bas et 1'Espagne, et pour protéger los droits et les intéréts de leurs nationaux. Si leurs réclamations n'étaient pas accueillies par ees autorités, ils pourraient avoir recours, k défaut d'un agent diplomatique de leur pays, au Gouvernement de 1'Etat dans lequel ils résident. Article 10. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls ei agents consulaires auront le droit de recevoir dans leurs chancelieries, dans leur demeure privée, dans celle des parties ou a bord des batiments, les déclarations des capitaines et équipages des navires de leur pays, des passagers qui se trouvent k bord et de tout autro citoyen de leur nation. Ils pourront traduire et légaliser toute espèce d'actes et de documents, émanés des autorités ou f'onctionnaires de leurs pays, et ces traductions, düment légalisées par les consuls-généraux, consuls, viceconsuls ou agents consulaires, et munies de leur cachet officiel, auront la même force et valeur que si elles eussent été faites par les interprêtes jurés du pays.' Article 11. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et a«ents consulaires respectifs seront, a la requête du capitaine ou de 1'officier qui le remplace, exclusivement chargés de 1'ordro intérieur è, bord des navires de commerce de leur nation. Ils connaïtront seuls de tous les différends, qui se seront élevés en mer, ou qui s'élèveront dans les ports entre les capitaines, les ofïiciers et les hommes de 1'équipage, a quelque titre que ce soit, particulièrement pour le lèglement de salaires et 1'exécution des engagements réciproquement consentis. Les autorités du pays ne pourront, a aucun titre, s'immiscer dans ces différends. Article 12. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires des deux pays pourront respectivement faire arrêter et renvoyer soit a bord, soit dans leurs pays, les matelots qui auraient déserté d'un batiment de leur nation dans un des ports de 1'autre. A eet effet il3 s'adresseront par écrit aux autorités locales compétentes, et justifieront par 1'exhibition en original ou en copie düment ceitifie'e des régistres du batiment, ou du röle d'équipage, ou paf d'autres documents officiels, que les individus, qu'ils réclament, faisaient partie du dit équipage. Sur cette de;nande ainsi justifiée, il leur sera donné tout aide p"ir la recherche et 1'arrestation des dits déserteurs, qui seront même Ütenus et gardés dans les maisons d'arrêt du pays a la réquisition et aux frais des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et autres agents consulaires jusqu'è, ce que ces agents aient trouvé une occasion de faire partir les déserteurs. Si pourtant Cette occasion ne se présentait pas dans le délai Je deux mois, a compter du jour de 1 'arrestation, les déserteurs seraient mis en liberté, et ne pourraient plus être arrêtés pour la mêmecause11 est entendu que les marins sujets de 1 'autre partie seront except^' de la présente disposition. Si le déserteur a commis quelque délit, 1 ne sera mis a la disposition du consul, qu'après que le fribunal, <J U1 a droit d'en connaitre, aura rendu son jugement et que celui-ci aura re^u son exé.cution. Article 13. A moins de stipulations contraires entre les armateurs, chargeurs et assureurs, toutes les avaries essuyées k la mer par l« s navires des deux pays, soit qu'ils abordent volontairement au pi» 1 'soit qu'ils se trouvent en rel&che forcée, seront réglées nar les consul»" généraux, les consuls, les vice-consuls ou lés agents consulaires cles pays respectifs. Si, cependant, des habitants du pays ou des sujets ou citoyens d un<tierce nation se trouvaient intéressés dans les dites avaries, et que les parties ne pussent s'entendre ii 1'amiable, le recours a 1'autorité loca' e compétente serait de droit.
•i. t 14 Alle bemoeijingen ter zake van redding van Neder'Vle schepen, die op de kusten van Spanje hebben schipbreuk j zullen door de consuls-generaal, consuls, vice-consuls en ? el a centen van Nederland bestuurd worden, en wederkeerig consuiai ° angclie CO nsuls-generaal, consuls , vice-consuls en consulaire » n de bemoeijingen leiden terzake van redding van schepen hunner „genie kusten van Nederland hebben schipbreuk guleden of natie» cue "p ^rVTusschenkomst der plaatselijke overheid zal in de heidelanden slechts ts hebben om de orde te bewaren, do belangen der bergers te rbor ^en , wanneer deze vreemd zijn aan de bemanning der gebroken w !' a en C en 'om de uitvoering te verzekeren der voorschriften, die met r kki'n" tot den in- en uitvoer der geredde koopmanschappen moeten den in acht genomen. Bij afwezigheid en tot de komst der consulsW ° r raai, consuls, vice-consuls of consulaire agenten, zal de plaatfTike overheid overigens al de maatregelen moeten nemen, welke 86 orderd worden ter bescherming der schipbreukelingen en tot behoud der gestrande goederen. Daarenboven is overeengekomen, dat de geredde koopmanschappen ft n "eenerlei in- en uitgaande regten onderworpen zullen zijn, tenzij !ü tot binnenlandsch verbruik worden toegelaten. Artikel 15. In geval van overlijden van een Nederlander in Spanje of van een Spanjaard in Nederland, zal, wanneer er noch bekende erf„enaam noch door den overledene benoemde uitvoerder van zijn uitersten wil aanwezig is, de bevoegde plaatselijke overheid daarvan onmiddellijk moeten kennis geven aan den consul-generaal, consul, vice-consul of consulairen agent, in wiens ressort het sterfgeval heeft plaats gehad, ten einde de belanghebbende partijen er van onderrigt kunnen worden. In n-eval van minderjarigheid of afwezigheid der erfgenamen of afwezigheid der uitvoerders van den uitersten wil, zullen de consulaire ambtenaren, gelijkelijk met de bevoogde plaatselijke overheid, het regt hebben , overeenkomstig de wetten hunner wederzijdsche landen, alle handelingen te verrigten, noodzakelijk voor het behoud en het beheer der nalatenschap, met name te verzegelen en te ontzegelen, den hoedel to doen beschrijven, de nalatenschap te beheeron en tot effenheid te brengen, in een woord alle maatregelen te nemen, die tot zekerheid der belangen van de erfgenamen vereischt worden, behalve ingeval er geschillen mogten ontstaan, welke alsdan door den bevoegden regter des lands, waar de nalatenschap is opengevallen, zouden moeten worden beslist. Artikel 16. De tegenwoordige overeenkomst, die niet toepasselijk is op de wederzijdsche koloniën der beide Hoogo contracterende Partijen, zal niet uitvoerbaar zijn dan te rekenen van den twintigsten dag na hare afkondiging in de vormen, bij de wetten der beide landen voorgeschreven. Zij zal van kracht blijven gedurende vijf jaren, te rekenen van de uitw isseling der akten van bekrachtiging, wolke zal plaats hebben zoo spoedig mogelijk nadat zij door de beide Kamers der Staten-Generaal in Noderland zal zijn goedgekeurd. Ingeval geen der contracterende partijen, twaalf maanden vóór het verstrijken van gezegden termijn, het voornemen mogt hebben te kennen gegeven hare werking te doen ophouden, zal zij bij voortduring van kracht blijven gedurende nog één jaar. en zoo vervolgens tot na verloop van één jaar, te rekenen van den dag waarop de eene of de andere haar zal hebben opgezegd. Ten blijke waarvan de wederz'dsche gevolmagtigden haar hebben cnderteekend en met hun zegel 'bekrachtigd. Gedaan in dnplo te 's Gravenhage, den 18den dag der maand November van het jaar der genade 1871. (get.) L. Gericke. L.S. n Jolles. L.S. » Eduardo Asquerino. L.S.
Gezien de wet van 20 Januarij 1873 (Staatsblad n°. 23) , houdende Gelet dat de uitwisseling der akten van bekrachtiging op gezegde van Spanje den lsten Februarij 1873 geteekend, op den lOden Februarij Onzen Minister van Buitenlandsclie Zaken en den zaakgelastigde van gcteekend betreffende artt. 3 en 4 van gemelde overeenkomst, van goedkeuring van bovenstaande overeenkomst; overeenkomst, door Ons den 2den eu door Zijne Majesteit den Koning daaraanvolgende heeft plaats gehad, en dat te dier gelegenheid door Spanje, overeenkomstig daartoe verleende magtiging, een protocol is welk protocol de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
VERTALING. PROTOCO L. Kij gelegenheid der uitwisseling van de akten van bekrachtiging der «ODsulaire overeenkomst, op den 18den November 1871 tussclien Nederland en Spanje door gevolmagtigden der beide Hooge contracterende ' artijen gesloten, zijn de ondergeteekenden, baron gericke van herwijnen , Minister van Buitenlandsche Zaken van Zijne Majesteit den honing der Nederlanden, en Don pedro de prat , Agacino de ZeaJwmudez , zaakgelastigde van Spanje, daartoe uitdrukkelijk gemagtigd , ontrent het navolgende overeengekomen : Het is tusschen de Hooge- contracterende Partijen uitdrukkelijk verstaan, dat de bepalingen van art. 4 van gezegde overeenkomst geenszins ten doel hebben de consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten, op welke dit artikel toepasselijk is, te ontslaan van i ve rpligting om als getuigen in regten te verschijnen , maar alleen 'en vorm te bepalen in welken zij daartoe zullen uitgenoodigd worden, dientengevolge is overeengekomen , dat om den een of anderen van genoemde ambtenaren opteroepen tot het afleggen van getuigenis der gaarheid voor de regterlijke overheid van het land, waar hij gevestigd 's • de betrokken partij , wanneer het een burgerlijk geschil betreft, 0 de beschuldigde, indien bet eene strafzaak geldt, zich met zijne ■anvrage zal moeten wenden tot den regter, met de kennisneming der heiast, en dat deze regter den ambtenaar zal uitnoodigen zijne 'rKlaring of zijn getuigenis af te leggen, overeenkomstig het bepaalde "J het boven aangehaald artikel. ^ ^enzoo is uitdrukkelijk overeengekomen, zoowel van de zijde der van er aD( ^ sc ^ e Regering als door die van Spanje, dat de bepalingen ti ar . t> ^ ïen doel hebben de vrijstelling van allo personele belasvice' 10 ' l8t twee< ^ e lid vermeld, aan de consuls-generaal, consuls, en consulaire agenten slechts toe te staan, voor zoover zij van'd 1 ^ aD( ^ e ' beroep uitoefenen , en dat mitsdien elke belasting 'en aard geacht moet worden begrepen te zijn onder de belastingen,
Article 14. Toutes les opérations relatives au sauvetage des navires Néerlandais naufragés sur les cötes de 1'Espagne seront dirigées par les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires des Pays-Bas, et réciproquement les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Espagnols dirigeront les opérations relatives au sauvetage des navires de leur nation, naufragés ou échoués sur les cötes des Pays-Bas. L'intervention des autorités locales aura seulement lieu dans les deux pays pour maintenir 1'ordre, garantir les intéréts des sauveteurs, s'ils sont étrangers aux équipages naufragés et assurer 1'exécntion des dispositions a observer pour 1'entrée et la sortie des marchandises sauvées. En 1'absence et jusqu'a 1'arrivée des consuls-généraux, consuls, ou vice-consuls, ou agents consulaires, les autorités locales devront d'ailleurs prendre toutes les mesures nécessaires pour la protection des individus et la conservation des effets naufragés. II est de plus convenu que les marchandises sauvées ne seront tenues a aucun droit de douane, a moins qu'elles ne soient admises ii la consommation inférieure. Article 15. En cas de décè3 d'ua Néerlandais en Espagne, ou d'un Espagnol dans les Pays-Bas, s'il n'y a ni héritier connu, ni exécuteur testamentaire, institué par le de'funt, les autorités locales compétentes devront en donner immédiatement avis au consul-général, consul, viceconsul ou agent consulaire dans la circonscription duquel le décès aura eu lieu, afin qu'il puisse en être donné connaissance aux parties intéressées. En cas de minorité ou d'absence des héritiers, ou d'absence des exécuteurs testamentaires, les agents du service consulaire, concurremment avec 1'autorité locale compétente, auront le droit, conformément aux lois de leurs pays respectifs, de faire tous actes nécessaires a la conservation et ü 1'administration de la succession, notamment d'apposer et de lever les scellés, de former 1'inventaire, d'administrer et de liquider la succession, en un mot de prendre toutes les mesures nécessaires a la sauvegarde des intéréts des héritiers, saufle cas oü naitraient des contestations, lesquelles devraient être décidées par les tribunaux compétents du pays oü la succession est ouverte. Article 16. La présento convention, laquelle n'est pas applicable aux colonies respectives des deux Hautes Parties contractantes, ne sera exécutoire qu'a dater du vingtièmo jour après sa promulgation dans las formes prescrites par les lois des deux pays. • Elle restera en vigueur pendant cinq ans a partir de 1'échange des ratificalions, qui aura lieu aussitöt que possible après qu'elle aura été approuvée par les deux Chambres des Ëtats-Généraux des Pays-Bas. Dans le cas oü aucune des parties contractantes n'aurait notifié, douze mois avant 1'expiration de la dite période, son intention d'en faire cesser les effets, elle continuera a rester en vigueur pendant encore une année, et airsi de suite jusqu'a 1'expiration d'une année k partir du jour oü 1'une ou 1'autre 1'aura dénoncée. En foi de quoi, les plénipotentiaires respectifs 1'ont signée et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait en doublé expédition a La Haye, le dix-huitième jour du mois de Novembre de 1'an de grace mil buit cent soixante et onze. (Signé ) l. gericke. L.S. » jolles. L.S. » eduardo asquerino. L.S.
PROTOCO L E. A 1'occasion de 1'échange des ratifications de la convention consulaire, conclue le 18 Novembre 1871 entre les Pays-lias et 1'Espagne par les ple'nipotentiaires des deux Hautes Parties contractantes, les soussignés, baron gericke de iierwijnen , Ministre des Affaires Étrangères de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, et Don pedro de prat, Agacino de Zea-Bermudez, Chargé d'affaires d'Espagne, ti ce spécialement autorisés, sont convenus de ce qui suit: II est expressément entendu entre les Hautes Parties contractantes que les stipulations de Partiele 4 de la dite convention n'ont pas pour objet do soustraire les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, auxquels eet article s'applique, a 1'obligation do déposer en justice, mais seulement de déterminer la forme dans laquelle ils y seront invités. En conséquence il a été convenu que, pour appeler 1'un ou 1'autre des dits agents en témoignage devant la justice du pays oü il réside, la partie intéressée, lorsqu'il s'agit d'une affaire civile, ou 1'accusé, lorsqu'il s'agit d'une affaire pénale, devra en faire la demande au juge, saisi de 1'aftaire, et que ce juge invitera 1'agent a faire sa déclaration ou sa déposition comme il est dit a 1'article susmentionné. II est de même bien entendu tant du cêté du Gouvernement des Pays-Bas, que par celui de 1'Espagne, que les dispositions de 1'article 3 ont pour objet de n'accotder 1'exemption de tout impót personnel mentionnée au second alinéa aux consuls-généraux, consuls, viceconsuls et agents consulaires, que pour autant qu'ils n'exercent aucun commerce ou aucune profession, et qu' en conséquence tout impöt de cette nature doit être considéré comme compris dans les contributious
aan welke dezo ambtenaren, overeenkomstig het derde lid , onderworpen zijn ter zake van iederen handel, dien zij mogten uitoefenen. Het tegenwoordig protocol zal dezelfde kracht en waarde hebben als de voornoemde overeenkomst, waartoe zij betrekking heeft. Gedaan te 's Gravenhage, den lOden Februarij 1873. (Get.) L. Gericke. (Get.) Pedro de Prat. L. S. L. S.
auxquelles, conforme'ment au troisième alinea, ces agents sont su' è, raison d'un commerce quelconque qu'ils exerceraient. 8 Le présent protocole aura la même force et valeur que la conven tion prérappelée, a laquelle il se rapporte. Fait a la Haye, le 10 Février 1873. (Signé.) l. gericke. (Signé.) pedro de pr at L. S. L. S.
Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den lOden Februarij 1873, n°. 998; Hebben goedgevonden en verstaan bovenvermelde overeenkomst en protocol met de vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in gezegde overeenkomst en protocol vervat. 's Gravenhage, den 15den Februarij 1873. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. Uitgegeven den zesden Maart 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij Koninklijk besluit van 4 Maart 1873 , n°. 14, is J. D. M. de Klerk benoemd tot burgemeester der gemeente Landsmeer. Bij Koninklijk besluit van 4 Maart 1873, n°. 19, is aan L. M. Niemeijer, kapitein van het to Papenburg te huis behoorende Noordduitsche kofschip » Helena", als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van den gezagvoerder en de verdere bemanning van het Nederlandsche kofschip nTu-ee Gezusters op 17 November 1872 op de reis van Geestemünde naar Groningen gezonken, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 4 Maart 1873, n°. 24, is het op zijn verzoek aan C. Groot, burgemeester van Heerhugowaard, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 4 Maart 1873, n°. 26, is aan H. E. Everts, kamerdienaar van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der hem door Z. K. H. den Groothertog van Saxen Weimar Eisenach geschonken zilveren medaille van Verdiensten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Maart 1873, 11°. 12, is benoemd tot substituut-griffier bij do arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. J. G. Brillenburg, advocaat en leeraar aan de hoogere burgerschool te Schiedam. Bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1873, n°. 10, is aan den voor de militaire dienst in Oost-Indie bestemden soldaat A. J. F Keiler , van het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen: 1°. van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan de krijgsverrigtingen tegen Frankrijk in 1870 en 1871 : 2°. van de Baden^che velddienst-medaille, hem ter zake van het deelnemen aan die krijgsverrigtingen toegekend. SI I NIS TEIt IE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op nader te bepalen dag een examen zal worden afgenomen van hen die dingen naar de betrekking van adspirantingenieur bij het stoomwezen , aan welke betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Dit examen omvat: grondige kennis van de Nederlandsche taal; de wiskunde, als bij het examen B, art. 64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); de beginselen van de toegepaste mechanica, waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen; de natuuren scheikunde en hare voornaamste toepassingen, inzonderheid deleer der dampen; kennis van werktuigen, bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen; theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit stoomketels gemaakt worden; het werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels; kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en van do verordeningen ter uitvoering daarvan. Zij, die zich aan dit examen wensclien te onderwerpen, moeten, vóór 3 April e. k , daartoe schriftelijk, bij gezegeld adres, aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorteacte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 6 April 1873 den ouderdom van ten minste twintig jaren bereikt heeft. Om naar aanleiding van den uitslag van het examen, ter benoeming aan Z. M. den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid door een van Rijkswege daartoe aan te wyzen geneeskundige. 's Gravenhage, 5 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd ongeveer twintig onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als AwJp-onderwijzer, en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vierentwintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 en 30 November 1870, n°. 19, en in de
almede hieronder volgende Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der ondertvijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot nader berigt aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging vau : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekeningdezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en e. de geboorte- en onderwijzers-acten van den belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking , door den betrokken provincialen inspecteur of districtsschoolopziener, ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs , mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. eon voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almedo aanvankelijk eene bezoldiging rospectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor lienzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen , ingeval zij deze bij hun ovorlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 's Gravenhage, den 4den Maart 1873. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. N®. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Konisg der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februari) 1865. lit. A pz ., n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zij n benoembaar : a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet , in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeens toelating van den eersten , tweeden of derden rang; . 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen -Generaa over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n J . 20, vóór het ' 11 werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch In" 1 ® verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden r:lI1 r ' b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoel in art. 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde exanieo - hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet i lD
Zie verder liet eerste bijvoegsel.
- 1 Hand wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid l! hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. 2 Naar gelang van de belioeite , wordt door Onzen Minister 'Koloniën liet vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld ,aD den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. %a ^ vt 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: t = eone voorloopige bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden) smaands, . ' an( j e mot den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór liet vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ! ? ,,„„0 gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f' 600 [zes honderd gulden); . , c overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzeltden voet voor hunne echt^enooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. jVrt t. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Noderlundseli Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te Itellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aim hen ot te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie vcor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen dan lijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eii'en verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of \jaclia;im?gei>rekon alléén uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen. Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsclie Staatscourant; en in Nederlandsch Indie door opname in hot Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch ludio., bij besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma \an examen tor verkrijging eener acte van toelating van den eerster. , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Mininter van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van BinnenlandscliB Zaken. 'e Gravenhag e, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris- Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feitii. N". 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koxing — der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde "Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie " ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 2f>sten November 1870, lit. A pz ., n°. 4: Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n". 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, die bestemd zijn om tc worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 v>or hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; i- een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst to Batavia, ten bedrage van f 150 'smaands voor hen, die bestemd z 'jn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100'smaands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; o. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne «chtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nedorland door plaatsing in de N'ederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zl Jn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering v an dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Alge®eeue Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. e Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith.
Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse beliooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van.f 300. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen , in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid als hulponderwijzer. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100. Wanneer twee of meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 125. Ken hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f 200 'smaands, zoo lang hij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 'smaands te Batavia, f 80 'smaands te Samarang en Soerabaija on f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste ea tweede klasse genieten viei tractements-verhoogingen , ieder van f' 75 'smaands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen, verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsveihoogingen ieder van f' 50 'smaands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienst in die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogero klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 verkregen , met dien verstande , dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. Art. 9. Een onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld wordende in de tweede of derde klasse, geniet van dat oogenblik af aan , alléén het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren , voor de erlanging van de tractements-v rhoogirigen gevorderd , wordt niet berekend : a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt ; d. de tijd op wachtgtld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f 25 en niet meer dan f75 's maands bedragende, te bepalen dooiden directeur, belast met de zaken van het onderwijs.
---

