BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aan de Times wordt uit Parys berigt dat waarschijnlijk de beide subcommissien uit de commissie-Dufaure zich vereenigen en gemeenschappelijk raadplegen zullen over de aan haar oordeel onderworpen constitu ionele vraagstukken Na die gemeenschappelijke raadpleging zullen zij wederom gemeenschappelijk eene bijeenkomst met den heer Thiers houden, en eerst daarna overgaan tot het opmaken van haar rapport aan de commissie-Dufaure. Men twijfelt er aan of deze commissie wel vóór Maart in staat zal zijn hare voorstellen bij de Nationale Vergadering in te dienen. Hierbij wordt aan het Londensche blad medegedeeld dat men uil de taal van een dagblad , hetwelk onder den invloed van den president der meergenoemde commissie staat, meent te moeten afleiden, dat de kans op overeenstemming tusschen den President en die commissie niet zoo groot is als men het wil doen voorkomen. — In de republikeinsche dagbladen van Parys wordt de aandacht gevestigd op eene werkzame propaganda ten gunste der Napoleontische dynastie welke onder de werklieden en den boerenstand in Frankrijk door middel van vliegende blaadjes wordt onderhouden. Naar hetgeen de Siècle daarvan mededeelt wordt in die blaadjes betoogd dat de monarchaal gezinde partijen nieis anders wenschen dan terug te keeren tot den politieken toestand van voor 1789 , dat de republikeinen niets anders zoeken dan eigen voordeel en de ware belangen des lands even goed als de monarchalen daarvoor op den achtergrond schuiven, en wordt de heer Thiers beschuldigd van wreedheid tegenover de overwonnelingen der Commune. In de volgende woorden wordt alsdan de zaak van het Bonapartismus bepleit: » Het volk heeft behoefte aan mannen , die zich moeite zullen geven aan hetzelve de praktische hervormingen te bezorgen, waaraan het dringende behoefte heeft, mannen die niet de oogendienaars van den heer Thiers zijn noch vóór alles bedacht zijn op het ontzien van het regter of het linker centrum, maar welke hunne krachten zullen wijden aan de oplossing der bestaande sociale quaestien. De boerenstand verlangt naar orde en vrede, welke hem veroorloven zullen om zonder vrees voor nieuwe onlusten zijne werkzaamheden te hervatten: de ontwikkelde burgerstand verlangt dat men uit naam des volks zijne tegenwoordige regten bevestige, opdat hij ongestoord kunne medewerken tot de wedergeboorte des lands. Ziedaar de reden, waarom wij voorstanders zijn van het Keizerrijk » Nog wordt in de vliegende blaadjes onbewimpeld tot een beroep op de wapenen aangespoord. «De tijd is er nu niet naar, — zoo wordt er in gezegd, — om kalm de hulde af te wachten welke het nageslacht aan onze deugden zal brengen. Wij kunnen thans het goede doen en moeten dus handelen", en er wordt de voorspelling bijgevoegd dat het Keizerrijk , voor welks restauratie men gereed is , binnen korten tijd zal herrijzen.
duitschlaivd. Het door den telegraaph uit Rome overgebragte berigt, dat de Duitsche zaakgelastigde bij het Vaticaan Rome plotseling verlaten heeft, wordt door de he<len ontvangen Berlynsche bladen nog niet bevestigd Intussehen leest men in de &penersche Zeitung , die onder de officieuse organen gerekend wordt, het volgende : » Daar het na de jongste allocutie te verwachten is , dat de Paus bij de nieuwjaarsreceptie eene — zoomogelijk — nog heftigere ta il z;il voeren. schijnt het voor den tot dus ver nog bij de Curie geaccrediteerden Duitschen zaakgelastigde niet geraden te zijn op die receptie te verschijnen Hij zou anders gevaar loopen van bits bejegend te worden en dingen te moeten aanhooren, welke een diplomaat aan hoven van souvereinen nie verwacht te vernemen , en waartegen hem in zijne positie geen middel van tegenweer noch een behoorlijk weder-antwoord ter beschikking zou staan. Over het goheel schijnt het twijfelachtig of men den diplomaat in eene stelling kan laten, krachtens welke hij geaccrediteerd is bij dengeen die zich zulke onbeschaamde uitdrukkingen veroorlooft tegen den souverein welken hij vertegenwoordigt. In ieder geval mag men verwachten, dat de Duitsche zaakgelastigde, die bevel had ontvangen om aan de nieuwjaarsreceptie bij den Paus deel te nemen , thans teu gevolge der allocutie van 23 December daarvan ontheven zal zijn. Diplomatieke beleefdheden hebben alleen daar eene beteekenis, waar diplomatieke betamelijkheid in zwang is." — De Norddeutsche Allgemeine Zeitung berigt dat aan de in Koningsberg en Posen verschijnende dagbladen het officiële verbod is beteekend om, op straffe van inbeslagneming, het Duitschland betreffende gedeelte der pauselijke allocutie over te nemen. en dat twee Posensche bladen, welke dat verbod in den wind hebben geslagen, onverwijld in beslag zijn genomen. — In de Strasburger Zeitung van 3" December wordt officieel bekend gemaakt «Jat ten gevolge van eene tusschen de Duitsche en de Fransche regering tot stand gekomen schikking, de verpligting om aan do Duitsch-Fransche grenzen eenen pas te vertoonen met den lsten Januarij ophoudt. oostenrijk. Een correspondent der Kölnische Zeitung schrijft uit Weenen onder dagteekening van 29 December; n Indien het werkelijk het oogmerk van den hoer de Gramont mogt geweest zijn Duitschland en Oostenrijk tegen elkander in het harnas te jagen, dan is dit plan naar beide kanten ten eenen male mislukt. De Weener bladen zijn te dezen opzigte even koel en onverschillig als de Berlynsche; men houdt zich bij voorkeur aan de historische opvatting, en in zoover heeft de zaak ook voor niet-Franschen hare beteekenis. De Neue Freie Presse bevat over deze aangelegenheid een hoofdartikel, waarin zij onder anderen zegt: » n Geen enkel Duitsch blad van naam heeft zich in dezen tegen Oostenrijk verklaard; allen hebben zij partij voor Oostenrijk gekozen tegen den voormaligen Bonapartistischen minister van buitenlandsche zaken Rondborstig en onbewimpeld geven de Duitsche bladen toe, dat Oostenrijk geregtigd was om na Königgratz wrevelig te zijn; allen doen zij uitkomen dat niets in staat is den goeden indruk we<r te nemen dien het gemaakt heeft, dat Oostenrijk zich in 1870 heeft onthouden van elke verbindtenis, waardoor het zich op het beslissende oogenblik genoodzaakt zou hebben kunnen zien om aan den strijd tegen Duitschland deel te nemen. Dit bewijst aan den eenen kant den diepen afkeer der publieke opinie in Duitschland van die Bonapartistisclie trawanten , waaronder de Gramont eene zoo uitnemende plaats bekleedt, maar aan den anderen kant ook de groote waarde, welke Duitschland hecht aan de hoogst vriendschappelijke betrekkingen met Oostenrijk. In de daad zijn het beweegredenen van hoogeren aard , waardoor deze betrekkingen beheerscht worden, en al kon de Gramont nog vergiftiger pijlen afschieten dan liij reeds gedaan heeft, toch zou hij er nooit in slagen het verbond der hoogst gewigtige belangen te verbreken, hetwelk tusschen Duitschland en Oostenrijk bestaat."" n De graaf Andrassy — dus vervolgt de correspondent — heeft er reeds voor gezorgd dat men hem niet misschien als medepligtig aan eene Franschgezinde politiek van Oostenrijk zou kunnen beschouwen. Het is zeker niet zonder zijn toedoen dat de Hongaarsche Lloyd heden verhaalt: Voor derdehalf jaren had de hertog de Gramont te Pesth een onderhoud met den graaf 4ndrassy, dio destijds nog Hongaarsch minister van buitenlandsche zaken was. In den loop van het gesprek zeide ds graaf Andrassy: «Indien iemand u gezegd mogt hebben dat gij in geval van eenen oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland op onze ondersteuning kunt rekenen, dan heeft hij u verkeerd onderrigt." De hertog de Gramont antwoordde niets, en heeft sedert nooit weder met den graaf Andrassy over buitenlandsche politiek gesproken." zwitserland. In het Journal de Genève wordt het volgende berigt gelezen: » De Fransche dagbladen deelen het volgende telegram van den 27sten December uit Rome mede: n » Naar men verzekert zijn de diplomatieke betrekkingen tusschen Zwitserlanden den Heiligen Stoel afgebroken, en wordt de pauselijke nuntius met het personeel der legatie uit Luzern alhier verwacht."" * Tot op dit oogenblik hebben wij uit Bern nog geene bevestiging van dit borigt ontvangen." — Uit Bern wordt onder dagteekening van 27 December gemeld : ii Ten einde de oud-katholieke beweging ook in Fransch-Zwitserland in eenen bepaalden en gemeenschappelijken vorm te brengen is thans ook te Genève een congres van oud-katholieken , in navolging van dat te Olten, belegd, en gelijk professor Eeinkens te Olten de Duitsche oud-katholieken vertegenwoordigd heeft, zoo hoopt men dat de abbé Michaud te Genève de geloofsgenooten van Frankrijk zal vertegenwoordigen. Terstond na dat te Genève zal ook in Oostelijk-Zwitserland , vermoedelijk te St. Gallen, een derde corgres gehouden worden. Ook met de uitgave van een centraal orgaan zal door het algemeen comité der oud-katholieken terstond na nieuwjaar begonnen worden. Een nieuwen krachtigen, niet bloot zedelijken maar ook materielen , steun heeft de oud-katholieke beweging verkregen ten gevolge der aanneming door het goed katholieke maar liberale volk van Solothurn der nieuwe wet, waarbij bepaald wordt dat de geestelijken
om de zes jaren aan eene herkiezing van den kant der gemeenten onderworpen zullen zijn. n In Genève heeft de regering de kerk van St. Gormain, welke een eigendom van den staat is, ter beschikking van de oud-katholieken gesteld." c iiiiv a. In eene naar aanleiding der troonsbestijging van den nieuwen Keizer van China geschreven beschouwing drukt een der meest invloedrijke Engelsche organen in dat land de verwachting uit, dat ook door die gebeurtenis de stelling der vreemdelingen in China en vooral de betrekkingen van de Chinesche met de andere regeringen niet veel verbeteren zullen. Voor een gedeelte wijt men zulks aan de weinige geestkracht van den Britschen gezant, maar meer nog aan den onvermoeiden tegenstand der mandarijnen. Reeds sedert jaren hebben de buitenlandsche gezanten er op aangedrongen persoonlijk door den Keizer ten gehoore te worden ontvangen , maar met hardnekkigheid hebben de hooge staatsdienaren van het Chinesche rijk zich tegen dezen aandrang verzet. Zij verwachten dat de persoonlijke omgang van den souverein met de vreemde gezanten zeer verderfelijk voor hunnen invloed zou zijn, en hebben zich daarom , zoo als het bedoelde blad zegt uit goede bron vernomen te hebben, bereid verklaard om verschillende concessien aan de vreemdelingen te doen, mits de gezanten dezen eisch wilden opgeven. Zoo hebben zij reeds besloten dat de Chinesche oorlogsmarine voortaan slechts onder ééne vlag zou varen, een stap van veel gewigt vermits de regering daardoor de verantwoordelijkheid op zich neemt voor hetgeen de scheepsmagten der verschillende provinciën verrigten, eene verantwoordelijkheid welke zij steeds hardnekkig van zich afgeschoven had. Eene tweede concessie betreft den afstand van het oppertoezigt der regering op den handel met de vreemdelingen, en zelfs zou de regering bereid zijn de commissien op te heffen welke tot dus verre tusschen de vreemde consuls en de plaatselijke autoriteiten geplaatst waren, zoodat de consuls voortaan onmiddellijk met die autoriteiten zouden kunnen handelen. Van den anderen kant bereiden de mandarijnen zich voor op eenen krachtigen wederstand voor het geval dat al deze en dergelijke concessien niet mogten baten, en, volgens het Engelsche blad, is er in China niemand, hetzij vreemdeling hetzij regeringsambtenaar, welke verwacht dat de regten der vreemdelingen in dat land op eene andere wijze duurzaam gevestigd kunnen worden, dan door een nieuwen oorlog. Ook op grond van die algemeen gekoesterde verwachting meent het blad dat de gezanten bij hunne eenmaal gestelde eischen behooren te volharden, vermits, al stellen zij zich tijdelijk met min of meer belangrijke concessien tevreden, de uitbarsting toch net kan voorkomen worden. h e x i c o. Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung worden zeer gunstige berigten aangaande den nieuwen President van Mexico Lerdo de Tejada medegedeeld Zonder eenige oppositie tot opvolger van den President Juarez gekozen zijnde, nadat hij tot algemeene voldoening na den dood zijns voorgangers krachtens de grondwet diens functien had vervuld, begon de nieuwe President zijn bewind met de afkondiging eener amnestie, van welke nagenoeg alle leiders van den opstand gebruik maakten en de wapenen nederlugden; slechts twee der generaals, welke bij den opstand betrokken waren, weigerden en werden gevangen genomen. De nieuwe president, welke de ministers van Juarez in functie gelaten heeft doch alle zaken van eenig belang zelf behandelt, is grondig bekend met de behoeften deslands, en bezit een grooten invloe l bij het Congres » zoodat de gewigtige hervormingen , welke hij zich voorgenomen heeft , in die vergadering voorzeker geen schipbreuk zullen lijden. Terstond na zijne optreding heeft hij de zaak der openbare werken ter hand genomen, en twee concessie-aanvragen voor den aanleg van spoorwegen door het geheele land in studie genomen; verder zal hij in de aanstaande zitting van het congres eene nieuwe muntwet en eene nieuwe tariefwet ter tafel brengen en voorstellen indienen tot eene betere inrigting van het regtswezen en tot splitsing der wetgevende vergadering in twee kamers. Tot oplossing dor tusschen de Vereenigde Staten en Mexico bestaande spanning is eene internationale commissie ingesteld welke aan de oevers van den Rio Grande een onderzoek zal instellen naar de door Mexicaansche vrijbuiters in Texas toegebragte schade. De Amerikaansche regering eischt eene schadeloosstelling voor hare beroofde onderdanen tot een bedrag van 40 millioen dollars en tevens de teregtstelling voor eenen krijgsraad van den kommandant van Matamoros, den generaal Cortina, welke de rooverijen zou hebben begunstigd. Aan de te Washington bestaande, doch sedert eenigen tijd werkelooze internationale commissie tot beoordeeling der vorderingen welke Mexicaansche onderdanen tegen de Vereenigde Staten doen gelden, is tevens een nieuwe termijn gesteld, waarbinnen haar onderzoek zal moeten afloopen. telegraphische iserigten. Londen 31 Dec. De minister van oerlog Cardwell heeft voor zijne kiezers te Oxford eene rede gehouden, waarin hij, onder andere politieke aangelegenheden, ook over de localisatie van het leger gesproken en de wenschelijkheid van eene naauwere aansluiting tusschen het leger en de militie benevens de andere strijdkrachten dos lands betoogd heefl. Volgens berigten uit Zanzibar heeft de Sultan aan den Amerikaansche kapitein "VVilson beloofd al het mogelijke te doen tot onderdrukking van den slavenhandel. Lonhen , 1 Januarij. De Turksche gezant heeft, met het oog op de door de ondergeschoven depêche van Khalil-Pascha verwekte ongerustheid , namens zijne regering verklaard dat zij in de verste verte de bedoelingen niet koestert, welke dat stuk aan haar toeschreef. L onden, 1 Januarij. Volgens een door de Times medegedeeld berigt uit Parys zou de Fransche regering, ten einde alle aanleiding tot geschil tusschen hare beide vertegenwoordigers te Rome te voorkomen, besloten hebben de bemoeijingen van den bij den Paus geaccrediteerden
gezant te beperken tot de zaken, in verband staande met de tegenwoordige positie van den Heiligen Stoel. Marseillk , 31 December. De inaire van Marseille en zijne beide adjuncten hebben, ten gevolge van een afkeurend votum van den gemeenteraad, hun ontslag aan den prefect ingediend. Rome, 31 December. De Koning heeft de nieuw benoemde gezanten van Nederland en van Belgie ter overhandiging van hunne geloofsbrieven ontvangen. Parys , 31 December. De Union geeft een particulier telegram , volnens hetwelk de infant Alf'>nsus hed. n het opperbevel over do Carlistische strijdkrachten in Catalonie aanvaard zou hebben. St P etemsbubö , 31 December. Volgens het heden morgen uitgegeven bulletin aangaande de ziekte van den Grootvorst was de koortsachtige toestand verminderd en bleven de krachten voldoende. De Grootvorst had gedurende den nacht eenige uren geslapen.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Januarij 1873. MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat naardien, volgens ontvangen berigt, de gele koorts te Paramaribo heerscht op de schepen welke de kolonie Suriname met bestemming naar Nederland verlaten, de voor die ziekte bepaalde quarantainemaatregelen zullen worden toegepast. 's Gravenhage, den 19den December 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2V 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f' 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 31 sten December 1872. De Minister voornoemd, van Delden. Met ingang van den lsten Januarij 1873 zijn bij den Rijkstelegraaf benoemd: tot onderdirecteur der 1ste klasse, J. F. Zier, M. C. de Graaff jr., P. Elve, H. Wolzak, D. ten Bosch en H Visser Cz., allen thans onderdirecteuren der tweede klasse; tot onderdirecteur der tweede klasse C. J. Gerrits, thans telegrafist der eerste klasse; tot telegrafist der eerste klasse, A. E. J. H. Herfst, M. B. Heyl, H. M. A. A. Heymoolen, W. Leyds, J. G. Horsthuis en J H. Nagel, allen thans telegrafist der tweede klasse; tot telegrafist der tweede klasse, F. van Andel, W. F. H. Bronner, W F. A de Rijk, J. Hoffman, G. de Mooy, J. Mars, J. A. Noback Jr.' G. Blokhuis Jz. en G. van 't Ende, allen thans telegrafist der derda klasse; tot telegrafist der derde klasse, L. Schillemans Wz., thans leerlingtelegrafist , J. J. M. M. van den Bergh en A. C. Cramwinckel, thans klerk, L. W. Vollers jr. thans , kantoorhouder , en S E. Heukers , thans leerling-telegrafist. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Op verzoek van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie wordt de aandacht van Nederlandsche geneeskundigen gevestigd op de gelegenheid welke thans bestaat om zich, ter voorziening in de behoefte aan burgerlijke geneeskundigen in de afdeelingen Tangerang, Krawang, Tjiandjoer, Soekapoera en Limbangan , Japara, Koedoes en Gorontalo, tot uitoefening van dat vak en het opzigt over de vaccine in de genoemde afdeelingen neder te zetten. Voor ieder dezer afdeelingen wordt aan één geneeskundige, die onderworpen is aan de voorschriften betreffende de burgerlijke geneeskundige dienst in Nederlandsch lndie, verzekerd eene toelage van f'100 [honderd gulden) 'smaands, vrij van contributie ten behoeve der burgerlijke pensioenen, onder gehoudenheid om daarvoor, afgescheiden van hunne bijzondere praktijk: 1°. zonder verdere belooning te behandelen de behoeftigen, gevangenen en bannelingen ter plaatse hunner vestiging; en 2°. binnen het gewest of de afdeeling waar zij zijn geplaatst het opzigt te houden over de vaccine en reizen te doen in het belang der ïnlandsche bevolking bij het uitbreken van epidemische ziekten, tegen vergoeding van reis- en verblijfkosten overeenkomstig de algemeene bepalingen deswege. Ook de geneeskundige dienst bij garnizoenen waar zij niet bepaaldelijk door officieren *an gezondheid behoort te worden verrigt, en bij detachementen pradjoerits en djaijang-secars wordt aan hen opgedragen. Van Gouvernementswege wordt verstrekt: < i' ovei togt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse, °°k voor het wettig gezin; en
b. eene gratificatie voor uitrusting ad f 1000 ( duizend gulden). Daarentegen moeten belanghebbenden zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java , anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, worden ontheven van de waarneming der betrekking van civiel geneesheer ter plaatse hun door den Gouverneur-Generaal aangewezen. Deskundigen die genegen zijn om op den voorschreven voet te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden bestemd tot vervulling van beschikbare plantsen als burgerlijke geneeskundigen daar te lande, worden uitgenoodigd zich tot en met 20 Januarij 1873, bij een op zegel geschre\en request tot het Departement van Koloniën te wenden, onder overlegging van : 1°. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven nè, dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; 2". een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en 3 J . bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst Aan ongehuwden, en aan hen die den graad bezitten van genees-, heel- en verloskundige zal de voorkeur worden gegeven. 's Gravenhage, den 17den December 1872. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny
---

