NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten December 1873. Staatsblad no. 174.) WET van den 26sten November 1873, tot wijziging van het zesde hoofdstuk der begrootinj van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 187^, betreffende het Departement van Marine, vastgesteld bij de wetten van 30 December 1871 (> taatsblad n°. 198) en 17 Junij 1872 ( Staatsblad n°. 70); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De twee nagenoemde artikelen van het Vide hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872 worden gewijzigd, te weten : Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnen- en buiten 'slands en de betrekkelijke kosten van vervoer, wordt vermeerderd met eene som van twee en dertig duizend vijf honderd gulden (f32 500) en mitsdien gebragt op honderd twee en negentig duizend vijfhonderd gulden (f 192 500). Artikel 33. Kosten van het corps mariniers, bestaande in tractementen der officieren, soldijen der minderen, na "aftrek van ten hunnen koste verstrekte voeding, aanschaffing diervoeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die van het onderhoud en de aanvulling van ameublement, van benoodigdheden tot het schoonhouden , verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen, wijders van het kamperen van een detachement, wordt verminderd met een gelijk bedrag van twee en dertig duizend vijf honderd gulden (f 32 500) en mitsdien gebragt op drie honderd zeven duizend vijf honderd gulden (f 307 500). Lasten en bevelen, dat dere in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten November 1873. WILLE M. De Minister van Marine, Brocx. - Uitgegeven den vierden December 1873. De Minister van Justitie. de Vries. ^Staatsblad n°. 178.) WE T van den 27 sten November 1873, houdende aanwijzing van de middelenen inkomsten ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1874 [Hoofdstuk I. Middelen en inkomsten in Nederland). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: ^.lzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikel 2 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), de middelen tot dekking der uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie, jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten worden aangewezen ; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de beide hoofdstukken der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1874 , worden over dat jaar gebezigd de na te noemen in Nederland te ontvangen middelen, te weten: 1. Verkoop van koflij. 2. Verkoop van kina. 3. Verkoop van Banka-tin. 4. Verkoop van tin, in natura als pachtschat te voldoen door de Billiton-maatschappij.
5. Uitkeeringen door de vennootschap tot het aanleggen en exploiteren van een' spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta: a. vergoeding der kosten van het Regeringstoezigt op haro werken, ingevolge art. 25 der akte van concessie; b. van de zuivere baten door de exploitatie van den spoorweg verkregen. 6. Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. 7. Andere ontvangsten tegenover uitgaafposten van civielen of algemeenen aard: a. gagementen, welke door de invalieden in het koloniaal militair invaliedenhuis op Bronbeek aan dat gesticht worden afgestaan; b. wegens door het Ministerie van Koloniën aan het Indisch bestuur gedane bestellingen; c. diverse toevallige baten. 8. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Oorlog in Nederlandsch Indie: a. terugbetaling der kosten van verpleging in de militaire hospitalen in Nederlandsch Indie en der begrafeniskosten van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine; b. idem van oningediend soldij-voorschot: c. idem van reis- en kostgelden ; d. idem van studiekosten; e. diverse. 9. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Marine in Nederlandsch Indie: a. terugbetaling der kosten van voedingsartikelen, in Indie verstrekt ten behoeve van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine; b. idem van soldij en kleeding van inlandsche schepelingen op bodems, behoorende tot dat eskader; c. idem der kosten van onderhoud en herstelling bij de marineinrigtingen in Indie van bodems, behoorende als voren, alsmede van aan die bodems verstrekte materialen; d. diverse. 10. Uitkeering uit het nader bij de wet vast te stellen batig slot der algemeene rekening, wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch hxdie over het jaar 1871. Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1874. ✓ Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo. den 27sten November 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den vijfden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. middelen m inkomsten in moerland. Raming voor hel dienstjaar 4874. BENAMING DER MIDDELEN en INKOMSTEN IN NEDERLAND. Verkoop van koffij: 750 000 pikols, 44 625 000 kilogram ad 45 cents per half kilogram. . f 40 162 500 Bij: veilingskosten 1 percent . . . 401 625 Af: voor contante betaling l'/ 2 percent Af: voor schade 1,50 percent f 40 561125 602 437 f 39 961 688 599 423 Beloop per middel of inkomst. f 39 362 265
a. d. BENAMING DER MIDDELEN EX INKOMSTEN IN NEDERLAND. b. Verkoop van kina: 13 000 kilogram, kilogram. . . Bij: veilingskosten 1 percent 13 000 kilogram, ad f 1,30 per half kilogram f 33 800 . . 338 34 138 338 Af: voor contante betaling 1 percent Verkoop van Banka-tin: 66 000 pikols, 4 026 000 kilogram, ad f 75 per 50 kilogram . . . . f 6 039 000 Bij : veilingskosten 1 percent ... 60 390 cent Af: voor schade 0,60 percent. f 6 099 390 90 585 f 6 008 805 • 36 053 Verkoop van tin , in natura als pachtschat te voldoen door de Billiton-maatschappij: 1600 pikols . . . Uitkeeringen door de vennootschap tot het aanleggen en exploiteren van een' spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta: Vergoeding der kosten van het Regeringstoezigt op hare werken, ingevolge art. "25 der akte van concessie f 12 750 b. c. Van de zuivere baten door de exploitatie van den spoorweg verkregen . 450 000 Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. Andere ontvangsten tegenover uitgaafposten van civielen of algemeenen aard : Gagementen, welke door de invalieden in het Koloniaal militair invaliedenhuis op Bronbeek aan dat gesticht worden afgestaan . . . f Wegens door het Ministerie van Koloniën aan het Indisch bestuur gedane bestellingen Diverse toevallige baten 21 195 2 000 45 000 Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Oorlog in Nederlandsch Indie: Terugbetaling der kosten van verpleging in de militaire hospitalen in Nederlandsch Indie en der begrafeniskosten van schepelingen van het auxiliair 34 000 eskader der Nederlandsche marine f Idem van oningediend soldij-voorschot. Idem van reis- en kostgelden . . . Idem van studiekosten Diverse 500 200 250 100 Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Marine in Nederlandsch Indie: Terugbetaling der kosten van voedingsartikelen, in Indie verstrekt ten behoeve van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine f 263 895 Terugbetaling van soldij en kleeding van inlandsche schepelingen op bodems, behoorende tot dat eskader. Idem der kosten van onderhoud en herstelling bij de marine-inrigtingen in Indie van bodems, behoorende als voren , alsmede van aan die bodems verstrekte materialen . . Diverse. 35 366 150 000 100 Uitkeering uit het nader bij de wet vast te stellen batig slot der algemeene rekening, wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over het jaar 1871 Beloop per middel of inkomst. 33 800 5 972 752 144 794 462 750 10 000 68 195 35 050 f 48 958 967 449 361 2 420 000
(Staatsblad n°. 180.) WET van den listen November 1873, houdende wijziging der wet van 1 Mei 1854 (Staatsblad n". 75), tot regeling van het muntwezen in Nederlandsch Indie. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het in verband met de waardevermindering van het zilver wenschelijk is de bepaling van den koers der vreemde zilveren muntspecien , welke in 's lands kassen in Nederlandsch Indie in betaling worden aangenomen , aan het koloniaal bestuur over te laten ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Artikel 12 der wet van 1 Mei 1854, tot regeling van het muntwezen in Nederlandsch Indie (Staatsblad n°. 75), wordt gewijzigd als volgt: «Vreemde zilveren muntspecien, waarvan de koers door den Gouverneur-Generaal bij algemeene verordening is bepaald, worden in 's lands kassen in Nederlandsch Indie aangenomen". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 27sten November 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den vijfden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 6 December 1873, n°. 12, is benoemd t<>t burgemeester der gemeente Graft T. Haitsma Muiier, ten einde deze betrekking gelijktijdig mot die van burgemeester der gemeente de Rijp te bekleeden. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1873, n°. 30, is A. H. Testers benoemd tot burgemeester der gemeente Halsteren. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den December 1873 , n°. 19 , is, met ingang van 15 December 1873, benoemd tot kantonregter te 's Hertogenbosch mr. A. F. X. Luyben, advocaat aldaar en lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 131); Brengt ter algemeene kennis, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberigten, in do week van 30 November tot 6 December jl. aan aziatische cholera zijn overleden : in Zuidholland: te Aarlanderveen 2 personen ; •i Capelle a/d IJssel 1 persoon; » Delft 1 » i) Gouda 2 personen: » Rotterdam 5 » Totaal in het Rijk . . 'sGravenhage, 8 December 1873. 11 personen. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den 8sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Maarssen op werkdagen open zijn : van 9 tot 12 ure voormiddags en van 1 tot 4 en 6 tot 8 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage , den 6den December 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

