NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den December 1873.
Bij Koninklijk besluit van 9 December 1873, n°' 2 , is aan G. W. Lintveld , brigadier-majoor der rijksveldwacht te Utrecht, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar op 7 Maart 1872, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 9 December 1873, n°. 3, is aan J. Lieutand , gezagvoerder van het Fransche schip Marêchal de Turenne, als blijk van Zr Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de hulp, door hem verleend ter redding van den gezagvoerder en de verdere bemanning van het in September jl. nabij het eiland Haïti verongelukte Nederlandsch schip Paramaribo , toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 7 December 1873, n°. 16, is: opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Gent c. a., zoo als hetzelve thans bestaat; de burgerlijke gemeente Gent en de kadastrale gemeenten Angeren en Doornenburg, toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Bemmel c. a., hetwelk alzoo zal bovatten de burgerlijke gemeenten Bemmel en Gent en de kadastrale gemeente Lent, en het aldus vereenigd kantoor gelaten onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer M. J. de Man, met vergunning om te Lent te resideren. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1873, n'. 20, zijn benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen : van de eerste klasse, de heeren S. J. van Slooten en J. H. Winkelman , thans inspecteurs der registratie en domeinen van de tweede klasse; van de tweede klasse, de heer jhr. A. N. F. Flugi van Aspermont, thans inspecteur dor registratie en domeinen van de derde klasse: van de derde klasse , de heeren W. L. Stroom en J. de Graag, thans ontvanger der registratie en domeinen , respectivelijk te Winschoten en te Schagen. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1873, n'. 21, is de heer K. J. Gey van Pittius, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Veenendaal c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Ravenstein c. a. MINISTERIE VAN BUITENL ANDSCHE ZAKEN. Aan Nederlandsche reizigers, die zich naar Rusland wenschen te begeven, wordt herinnerd, dat zij nog steeds voor die reis van béhoorlij ke hier te lande afgegeven buitenlandsche niet verjaarde en door het Russisch gezantschap geviseerde paspoorten moeten voorzien zijn. Door het veronachtzamen dier verpligting loopen zij gevaar zich aan moeijelijkheden bloot te stellen. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien sedert den 15den dezer goene gevallen van cholera te Hamburg zijn voorgekomen, de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na dat tijdstip die plaats hebben verlaten, 's Gravenhage, den 27sten November 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANT1EN. De Minister van Finantien herinnert hun die nog in het bezit kunnen zijn van muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 ( Staatsblad n°. 90) en 17 September 1849 ( Staatsblad n°. 46), dat de bij de wet van 26 December 1863 (Staatsblad n°. 200) verleende nadere toestemming tot verwisseling dier biljetten, met den laatsten December dezes jaars onherroepelijk vervalt, en noodigt hen daarom, in hun belang, uit om die stukken, welke later geheal van onwaarde z ijn, nog ten spoedigste bij den betaalmeester in hunne woonplaats, of zoo daar geen betaalmeester aanwezig is , dan bij den ontvanger der directe belastingen hunner gemeente aan te bieden, zijnde die ambtenaren bevoegd, om indien zij zich vóór de betaling der biljetten van de echtheid daarvan wenschen te verzekeren, daarvoor voorloopig een bewijs van overname uit te reiken. 's Gravenhage, den 26sten November 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den ofScieusen Franqais wordt het volgende gezegd: » De commissie van dertigen heeft hare werkzaamheden nog niet geregeld. Dit gehouden gesprekken kan echter opgemaakt worden, dat de conservative leden dier commissie niet voornemens zijn zich reeds van den aanvang af te verdiepen in nuttelooze en prikkelende beraadslagingen over bewoordingen en namen. Zij zouden terstond aan het werk willen gaan en de organieke wetten een voor een in behandeling nemen. De kieswet zou daarvoor in de eerste plaats in aanmerking komen. Inderdaad is do quaestie van de kiesbevoegdheid uit haren aard eene der meest gewigtige, welke alle andere beheerscht, vermits op dit oogenblik alle bestaande magten min of meer onmiddellijk in het kiesregt geworteld zijn. Doch bij het in behandeling nemen der politieke verkiezingen ontmoet men terstond eene daarmede naauw zamenhangende quaestie, die van de kiesbevoegdheid bij de gemeentelijke verkiezingen. De commissie voor de decentralisatie houdt zich thans onledig met die quaestie te onderzoeken , waarschijnlijk zal echter de kamer dit onderzoek aan de commissie van dertigen opdragen , op dat dit gelijktijdig met dat van de overige aan haar onderworpen quaestien plaats hebbe. Gebeurt dit, dan zal die commissie zich misschien in de allereerste plaats met dat onderwerp bezig houden. Na het kiesregt komen als van zelve de organisatie van de Staatsraad, van de tweede kamer, en daarna de bevoegdheid van de uitvoerende magt aan da orde. Maar men zal begrijpen dat dit laatste onderwerp eerst na alle andere in behandeling kan worden genomen, daar eerst zal dienen uitgemaakt te zijn welke instellingen er nevens de uitvoerende magt zullen bostaan. » De leden der commissie, welke tot de linker zijde behooren, schijnen een anderen weg te willen volgen. Hun is er weinig aan gelegen of de commissie in de gelegenheid zal zijn spoedig doelmatige en goede wetsontwerpen in te dienen. AI wat de linker zijde verlangt is dat men terstond , op welke wijze dan ook, de quaestie van den deflnitiven republikeinschen regeringsvorm op het tapijt brenge, welke de Nationale Vergadering altijd zoo sterk verdeeld heeft en haar zoo onvruchtbaar heeft gemaakt. De linkerzijde zou daarom verlangen dat er allereerst eene beslissing werd genomen over het eerste artikel van het door den heer Dufaure in der tijd ingediende wets-ontwerp, luidende: » De regering der Fransche Republiek bestaat uit eenen senaat . uit eene kamer van vertegenwoordigers en uit eenen President der Republiek, hoofd van het uitvoerende gezag." De Temps verzekert dat, zoo de commissie mogt weigeren deze beslissing te nemen , de heer Dufaure terstond bij de Nationale Vergadering in beroep zou komen." In verband met hetgeen in dit berigt wordt gezegd, werd Zondag aan de Correspondance-Havas medegedeeld dat de commissie voor de regeling der uitoefening van het kiesregt, met het oog op de benoeming van de commissie van dertigen, tot welker werkkring het aan haar opgednigen onderzoek moest geacht worden te behooren , besloten had haar mandaat neder te leggen of althans aan de Nationale Vergadering de vraag voor te leggen, of zij hut in de gegevene omstandigheden noodig achtte dat de commissie hare opgevatte taak verder ten einde bragt. — In de République Franqaise wordt de bereidwilligheid veroordeeld waarmede de budget-commissie aan do voorstellen ten aanzien van de nieuwe belastingen van den heer Magne toegeeft. » De natie had mogen verwachten, zegt het blad, dat alle vragen, waartoe de voorstellen van den minister aanleiding gaven , met wat meer zorgen en oplettendheid onderzocht wierden. Toen men de plannen van den heer Magne vernam heeft men zich weinig bezorgd gemaakt omdat men verwachtte dat de Nationale Vergadering, even als in het vorige jaar, de voorgedragen nieuwe belastingen aan een streng onderzoek zou onderwerpen. Maar onder welken indruk zal de natie verkeeren , wanneer zij weten moet dat men, om alle moeijelijkheden te ontgaan, er toe zal overgaan met overijling de nieuwe belastingen aan te nemen, welke de reeds zoo drukkende duurte der levensbehoeften nog zullen verzwaren. » Hoevele belangen worden er door die voorstellen niet getroffen! Wij hebben slechts te denken aan hen, die thans reeds over de opdrijving der registratie-regten klagen ; aan de ongelukkige schuldenaars, wier toestand door de hoogere belasting der niet geregtelijke acten verergerd wordt; aan de zoutvoortbrengende en de zout verbruikende natie, welke de nadeelige gevolgen zullon ondervinden van eene dreigende totale omkeering in den handel van deze allereerste levensbehoefte; aan de bewoners der steden, die door de verhooging van het invoerregt op het gedistilleerd zullen bezwaard worden; aan de zeepfabrikanten, welker industrie onder het toezigt der ambtenaren zal worden gesteld; aan de bankiers aan wie het gelukt was een nieuw credietmiddel in omloop te brengen, en welke dit nieuwe middel vernield zien ; aan de stearine-fabrikanten en de handelaars in minerale oliën, wier producten en waren met belasting worden getroffen terwijl men dat andere lichtgevende artikel, het gas , geheel vrij laat; aan alle industriëlen en handelaars eindelijk welke goederen met de
gewone goederenspoortreinen verzenden, voor wie men dc onkosten verhoogt zonder hun het minste voordeel in ruil daarvoor te bezorgen. » Voor al deze belanghebbenden is er alleen nog eenige hoop op de openbare beraadslagingen in de Nalionale Vergadering; op de afgevaardigden, welke hen vertegenwoordigen rust de pligt zich met elkander te verstaan en gemeenschappelijk te voorkomen dat deze zeur zware en zeer schadelijke nieuwe belastingen worden goedgekeurd. Wat do belastingschuldigen in het algemeen betreft , zij mogen wel begrijpen dat die lasten, al worden zij over een aantal voorwerpen verdeeld, toch ontzaggelijk zwaar zijn. n Men is bovendien niet verpligt alle voorstellen van den heer Magne in het budget over te nemen. Men kan op de directe belastingen een deel van den last leggen, waarmede de minister alleen de indirecte bezwaren wil. Daarenboven zou men door de uitgifte van schatkistbiljetten een aantal dezer belastingen kunnen missen. Uen vertegenwoordigers der notie zij overleg aanbevolen!" DUITSCHLAND. Aan het hoofd van den Pruissischen Staats-Ameiger van gisteren avond wordt berigt : Z M. de Keizer en Koning neemt, schoon langzaam , voortdurend en geregeld in beterschap toe. Z. M. doet dagelijks eenen wandelrid. Ten aanzien der werkzaamheden blijft de grootst mogelijke omzigtigheid voorgeschreven. — In de Wurtembergsche Kamer van Afgevaardigden heeft de minister van justitie von Mittnacht den 3den dezer de mededeeling gedaan. dat de Duitsche Bondsraad eerlang een besluit zal nemen aangaaide het door den Rijksdag aangenomen voorstel des heeren Lasker betrekkelijk de uitbrei ling der bevoegdheid van het rijk tot het geheele gebied der burgerlijke wetgeving, en dat de goedkeuring van dat voorstel verzekerd is , vermits thans ook de regeringen van Saksen en Beijeren, na hare Kamers gehoord en derzelver toestemming verkregen te hebben, zich daarvoor hebben verklaard. De minister, zich op een in de vorige zitting door de Wurtembergsche Kamer genomen besluit beroepend, voegde er bij, dat hij aan den Koning het voorstel zou doen om ook van den kant der Wurtembergsche regering mot de goedkeuring van het bedoelde besluit in te stemmen. ITALIË. De minister van oorlog heeft verleden week bij de Kamer van Afgevaardigden zijn gewijzigd ontwerp van wet betreffende de recrutering van het leger ingediend. » In dat ontwerp is, zoo deelt men uit Rome mede, op vele, schoon niet op alle punten toegegeven aan de aanmerkingen en voorstellen welke door de parlementaire commissie in de vorige zitting op de voordragt van denzelfden minister gemaakt waren. Wat betreft de vrijstelling der jonge godgeleerden van den militairen dienst is het beperkende voorstel der commissie — welke den bisschop alleen het regt wilde toekennen om op elke 25,000 ingezetenen zijner dioecese éénen geestelijke ter vrijstelling voor te dragen — niet aangenomen, maar in het algemeen bepaald, dat die voor den kerkelijken dienst bestemde kweekelingen, welke de door alle eenjarige vrijwilligers in Italië te betalen afkoopsom voldaan hebben, wanneer zij vóór hun 26ste jaar de hoogere wijding ontvangen hebben, van den militairen dienst ontheven zullen worden. Over het geheel komt de inrigting van den eenjarigen vrywilligen militairen dienst, zoo als die door de thans gewijzigde voordragt geregeld zou worden, overeen met de eerste inrigting in Pruissen, met dit onderscheid dat men hielde vermindering van driejaren tot één jaar als eene gunst beschouwt, welke door eene geldelijke bijdrage gecompenseerd moet worden. De ook in het artikel betreffende de godgeleerden gevorderde som is namelijk niets anders dan eene militaire belasting, ten bedrage van 1200 a 1500 lire, naar gelang van den minderen of meerderen toevloed van belanghebbenden, waardoor aan den staat het verlies van twee jaren dienst vergoed moet worden." SPANJE. Over China en San Francisco is het volgende berigt ontvangen aangaande het vermeesteren van twee Duitsche koopvaardijschepen door een Spaansch oorlogsschip in de wateren van Soeloe: » De schepen werden te Manilla opgebragt, waar de bemanning van het eene in vrijheid werd gesteld, terwijl de gezagvoerder en de supercarga van het andere hadden weten te ontvlugten in het Duitscho en Britsche consulaat; de Spaansche autoriteiten hadden gedreigd hen als spionnen te zullen behandelen, wanneer zij buiten die gebouwen gevangen mogten worden genomen. De gezagvoerder verklaarde dat deze schepen zich vorder dan 16 mijlen van de Soeloe-eilanden bevonden, toen zij werden prijs gemaakt, terwijl volgens de gebruiken de blokkade zich niet verder uitstrekt dan 9 mijlen uit de kust; bovendien beroept hij zich op het verzuim van eene behoorlijke aanzegging der blokkade door de Spaansche autoriteiten." TURKYE. Aan de Times wordt, onder dagteekening van 7 December, uit Ivonstantinopel het volgende berigt: »De Fransche gedelegeerden in de internationale commissie voor de scheepsmeting hebben , ten einde te voorkomen dat het door de Suezkanaalmaatschappij toegepaste tarief door de commissie formeel veroordeeld wierd , eene schikking voorgesteld , eene verlaging van het tarief ten doel hebbende. Men gelooft dat de schikking zal bestaan in het voorloopig toestaan eener heffing van fr. 13, in plaats >an Ir. 10, met eene geleidelijke vermindering naar gelang van het totaal der tonnemaat van de gedurende een jaar door het kanaal varende schepen, tot welker bepaling de scheepsmeting zal worden toegepast welke voor de vaart op de Donau in zwang is. Zoo het bedoelde totaal het cijfer van 2,600,000 tonnen heeft bereikt, zou fr. 10 per ton worden geheven, en de heffing alsdan voor altoos op dat bedrag bijven vastgesteld." — Bij de discussien over het adres van antwoord op de troonrede, waarmede de vorst Karei van Rumanie den 27sten November de kamers geopend heeft , kwamen ook Rumanie's betrekkingen tut de Porte en de onlangs van harentwege verzonden circulaire ter sprake, waarbij aan de regering van Rumanie de bevoegdheid betwist werd overeenkomsten te sluiten met andere mogendheden. De minister van buitenlandsche zaken gaf bij die gelegenheid nadrukkelijk te kennen,
dat bij het tractaat van Parys de bevoegdheid om overeenkomsten met vreemde mogendheden aan te gaan niet in het minste beperkt was geworden, en verklaarde dat de regering zorgen zou voor de handhaving van de regten van den staat tegen wien ook. De regering van Turkye was echter inmiddels in zoo verre op hare vroegere beweringen terug, gekomen , dat zij toogaf dat Rumanie ten aanzien van zekere onderwerpen de betwiste bevoegdheid bezat, doch zij bleef volhouden dat die staat, als zijnde een vasalstaat van de Porte» niet eigenmagtig politieke overeenkomsten mogt aangaan. TELEGRAPHISCHE B E R I G T E N. Londen, 8 December. Verleden Zaturdag is alhier met eene vereeniging van bankiers eene overeenkomst geteekend voor de betaling der in Julij vervallen Spaansche coupons. Hot gerucht dat ook de Januarij-coupons in die schikking begrepen zouden zijn , is ongegrond. Londen , 9 December. Volgens een door do Times medegedeeld telegram uit Konstantinopel wordt in het verslag der budget-commissie aangetoond dat er een tekort van 5 3 / 4 millioen pond sterling bestaat, hetwelk echter door zekere bezuinigingen en door nieuwe belastingen tot 4'/ 4 millioen verminderd zou kunnen worden. Als zoodanige belastingen worden voorgeslagen eene belasting op dë vaste goederen in Konstantinopel, eene verhooging der landbouwtienden , eene verhooging der pacht van de tabaksregie, een zegelregt enz , welke gezamenlijk 3,600,000 pond zouden opleveren. Werd daartoe besloten dan zou, volgens het rapport, in het aanstaande jaar geene leeniging gesloten behoeven te worden. Versailles , 8 December. In de Nationale Vergadering heeft de heer Larochette uit naam der commissie voor de kieswet verzocht dat de Vergadering beslisse of die commissie met het onderzoek der kieswet belast zal blijven, dan of dat onderzoek aan de commissie van dertigen zal worden opgedragen De Vergadering heeft in den laatstgemelden zin beslist. De commissie voor de municipale wet hoeft heden den minister de Broglie gehoord. Die voordragt ontmoet meer on meer bestrijding. De regering schijnt niet ongezind te zijn om concessien te doen ten aanzien van de attributen der maires. Parys, 9 December. Het Journal des Debats zegt gemagtigd te zijn om het berigt te logenstraffen , dat de lieer de la Rochefoucauld zijn ontslag zou willen nemen als lid der commissie van dertigen. Parys , 9 December. Men verwacht eerst morgen de uitspraak van den krijgsraad in de zaak van den maarschalk Bazaine. Rome , 8 December. De heer Nigra heeft zich bereid verklaard om naar Parys terug te keeren. Rome , 9 December. Naar verzekerd wordt zullen in het eerstvolgende consistorie tien cardinalen benoemd worden, waaronder een Oostenrijksch en drie Fransche aartsbisschoppen. Florence , 8 December. Eene volksvergadering, belegd om aan te dringen op de uitdrijving der Jesuiten is vreedzaam en zonder stoornis der orde uiteengegaan. Madrid , 8 December. Gedurende de laatste 24 uren hebben de belegeraars 310 bommen in Carthagena geworpen. De belegerden hebben met slechts 121 schoten geantwoord. Madrid , 8 December. De president Granl weigert het ontslag van den generaal Sickles als gezant alhier aan te nemen. De brigadier Loma heeft gisteren Irun , Fontarabia en Behobie bezet. St. Petersrukg , 7 December. Heden morgen heeft overeenkomstig het programma de plegtige inwijding van het monument voor de Keizerin Katharina II plaats gehad. Het regeringsblad van heden maakt een Keizerlijk manifest bekend betreffen Ie de ligting van recruten voor 1871. Volgens hetzelve zal in Europeesch en Aziatisch Rusland, gelijk mede in het koningrijk Polen de ligting naar den gewonen maatstaf van 6 op de 1000 geschieden Aden , 8 December. De Turken hebben Lahedsch den 5don dezer ontruimd. De oudste broeder des Sultans van Lahedsch is als staatsgevangene weggevoerd. New York , 8 December. De secretaris voor de marine, Robeson, heeft van het Congres een crediet van vijf millioen dollars gevraagd voor maritime uitrustingen. Het Huis van Vertegenwoordigers heeft de amnestie-bill aangenomen, maar het voorstel, om aan de opstandelingen op Cuba de regten van eene oorlogvoerende mogendheid toe te kennen, hetwelk door het gouvernement bestreden werd, verworpen. New-York , 8 December. De generaal Sherman heeft aan personen, die zich aanmeldden om vrijwillig dienst te nemen , geantwoord dat het naar zijn inzien niet tot eenen oorlog zou komen en dat de regering den oorlog niet wenschte. New York , 8 December. Volgens berigt uit Havana vleide men zich dat do zaak van den Virginius op vredelievende wijze vereffend zou worden. De bevolking betoonde zich over het algemeen geneigd om de bevelen van het Spaansche gouvornement te gehoorzamen.
---

