NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den December 1873.
(Staatsblad n°. 182.) BESLUIT van den 7den December 1873, tot vaststelling van het formulier van verklaring of biljet, bedoeld in art. 9, 2 de lid, der wet van den 22 sten Julij 1873 (Staatsblad n'■ 116), betrekkelijk de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 30sten October 1873, n°. 37, D. B.; Gelet op het tweede lid van art. 9 der wet van den 22sten Julij 1873 ( Staatsblad n°. 116), tot herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen, bepalende dat het daarin bedoeld formulier van verklaring of biljet door Ons wordt vastgesteld; Den Raad van State gehoord (advies van den 25sten November 1873, n°. 12); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 3den December 1873, n D . 23, D. B.; Hebben besloten en besluiten : Het formulier van verklaring of biljet, bedoeld in het tweede lid van art. 9 der wet van den 22sten Julij 1873 (Staatsblad n°. 116), wordt vastgesteld, zooals het bij dit besluit is gevoegd. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met het daarbij vastgesteld formulier in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 7den December 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den dertienden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. GRONDBELASTING. Herziening van dc belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen. CONTROLE DER KADASTRALE DIRECTE BELASTINGEN. GEMEENTE. Aan te De Commissie voor de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen verzoekt U, krachtens het 2de lid van art. 9, in verband met de artt. 10—14 der wet van den 22sten Julij 1873 (Staatsblad n°. 116), de hieronder gestelde vragen naauwkeurig en volledig te beantwoorden en Uw antwoord te onderteekenen. Voor welken jaarlijkschen huurprijs is door U in elk der jaren 1868—1872 het gebouw . verhuurd bij het kadaster bekend onder sectie . . . n°. . . . ? Zijn er krachtens de overeenkomst, waarbij bedoelde huur is aangegaan, door den huurder lasten gedragen ot baten genoten, die zonder zoodanige bepaling ten laste of bate van den verhuurder zouden zijn gekomen, en zoo ja, welke? . . . . den .... 187 . De Commissie voornoemd, In het jaar 1*68 voor f n i) » 1869 » » » !) » 1870 I) •) » » » 1871 » » » » » 1872 » » Aldus beantwoord door mij ondergeteekende, den . 187 Dit biljet zal na verloop van acht dagen, tegen schriftelijk bewijs, worden teruggehaald. Ontvangen van te eene onderteekende verklaring, bedoeld in het 2de lid van art. 9 der wet van 22 Julij 1873 (Staatsblad n°. 116), omtrent het gebouw, sectie . . n°.. . Dc Gemagligde der Commissie voor de herziening,
Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 7den December 1873 (Staatsblad n°. 182). Mij bekend, De Minister van Financiën, van delden. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1873, n°. 15, zijn bij het wapen der infanterie: 1°. benoemd, bij den staf van het wapen, tot directeur der normaal schietschool, de majoor F. J. van den Bergh, van het 2de regement; bij het 2de regement, tot majoor, de kapitein B J. baron Mulert tot de Leemkule, van het regement grenadiers en jagers: 2° belast met het bevel over het 6de regement, de luitenant-kolonel W. B Bunnik , van den staf van het wapen, directeur der normaal schietschool. MINISTERIE VAIV BUITENLANDSCI1E ZAKEN. Blijkens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon, is de quarantaine in de havens van Portugal opgeheven , voor alle schepen uit Nederlandsche havens gekomen sedert 21 November jl. MINISTER IK VAM FIN ANTI EN. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de maand April aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien , een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich voor den lsten Maart aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wendon. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag ; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1853 en den lsten Julij 1856; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of' voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden , die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten wier schrift blijkens hun request niet aan de vereischten van duidelijkheid en notheid beantwoordt, worden van de mededinging uitgesloten. b. Grondige kennis van de Nederlandsche taal zoowel wat spraakkunst als stijl betreft. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk , goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken. c. Grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten , over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch , op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken. d Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. e. Vlug en naauwkeurig rekenen , waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten , en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt. f. Kennis der aardiijkskunde van Nederland, van de Nederlandsche en vreemde koloniën, alsmede van Europa en de andere werelddeelen. Kennis van de beginselen der kosmograpliie ot wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Vooits wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van land-
kaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanw'yzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamenhang van het Europesche spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofiisteden onderhouden wordt, bekend is; mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs de hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der posterijen te doen blijken ; zullende de bevinding daaromtrent door de Commissie, bij de rangschikking der candidaten, mede in aanmerking worden genomen. 's Gravenhage, den lOden December 1873 De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een Russische coupon , groot f 4.72, door een onbekende , onder het postmerk Helmond van 11 dezer, tot voldoening van verschuldigde successieregten ingezonden. 's Gravenhage, den 12den December 1873. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien herinnert hun die nog in het bezit kunnen zijn van muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 ( Staatsblad n°. 90) en 17 September 1849 ( Staatsblad n°. 46), dat de bij de wet van 26' December 1863 (Staatsblad n°. 200) verleende nadere toestemming tot verwisseling dier biljetten, met den laatsten December dezes jaars onherroepelijk vervalt, en noodigt hen daarom, in hun belang, uit om die stukken, welke later gehesl van onwaarde zijn, nog ten spoedigste bij den betaalmeester in hunne woonplaats, of zoo daar geen betaalmeester aanwezig is , dan bij den ontvanger der directe belastingen hunner gemeente aan te bieden, zijnde die ambtenaren bevoegd, om indien zij zich vóór de betaling der biljetten van de echtheid daarvan wenschen te verzekeren, daarvoor voorloopig een bewijs van overname uit te reiken. 's Gravenhage, den 26sten November 1873. De Minister voornoemd , van D e LDEV . MINISTERIE VA N KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den lOden December 1873, lit. A^z., n°. 19, zijn de ketelscheepmaker der 2de klasse J. F. J. van den Berg en de scheepstimmerman der 3de klasse M. W Roggeveen, beiden van 's Rijks werf te Amsterdam , gestald ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst de eerstgenoemde als vice-commandeur tevens ketelscheepmaker, en de laatstgenoemde als vice-commandeur voor het vak van scheepsbouw bij een der marine-etablissementen daar te lande. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den llden December 1873, lit. A* 2 ., n°. 30, zijn de hulponderwijzers A. Croes en W. F. H. Bo'ihuys gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
---

