NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den December 1873. (Staatsblad no. 161.) WET van den 26sten November 1873, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pkins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar , aan Ons hebben voorgedragen , ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordbrabant: a. van negentien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1874; en b. van zestien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1874/75. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1874. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsbla.d zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten November 1873. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geektsema. Uitgegeven den dertienden December 1873. De Minister van Justitie , de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 26sten November 1873 ( Staatsblad n°. 161), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Ondorhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Uitkeering aan het Rijk voor de ontvangst van provinciale inkomsten. Bijdrage in de kosten van aanleg of verbetering van gemeente- en polderwegen. Subsidion aan gemeenten bij onvoorziene rampen. Subsidien aan inrigtingen van liefdadigheid. Subsidien en toelagen in het belang van kunsten en wetenschappen. Bijdragen aan teekenscholen. Bezoldiging van wandelleeraars in landbouw , tuinbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van ten laste der provincie opgenomen kapitalen. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 162.) WET van den 2Qsten November 1873, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelderland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Gelderland: a. van vier opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting op de gebouwde eigendommen en van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting op de ongebouwde eigendommen over 1874; en b. van drie opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1874/75. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1874. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten November 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Geertsema. Uitgegeven den dertienden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 2östen November 1873 (> Staatsblad n°. 162), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andere werken van algemeen nut. .Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voorde invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Invordering der renten van inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld en van huurpenningen. Beschrijving en in orde brenging van gemeentelijke en andere archieven, die voor de geschiedenis van belang zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Onvoorziene uitgaven. ^Staatsblad n°. 163. WET van den 2&sten November 1873, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te
stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing , ten behoeve der provincie Zuidholland: a. van acht opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1874; en b. van vier opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1874/75. Artikel 2 Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1874. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten November 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , geertsema. Uitgegeven den dertienden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 26sten November 1873 ( Staatsblad^ °. 163), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en andere werken van algemeen nut. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Subsidien voor opbouw, vernieuwing en herstelling van kerken en pastorijen. Subsidien ten behoeve van muzijk- en ambachtscholen. Subsidien voor gemeentelijke bewaarscholen. Subsidie aan de vereeniging voor doofstommen-onderwijs te Rotterdam. Kosten, verbonden aan de beschrijving en regeling van oude gemeenteen waterschaps-archieven. Pensioenen aan gewezen provinciale ambtenaren. Toelage aan veeartsen. Subsidien aan gemeenten in geval van besmettelijke ziekten en ter tegemoetkoming in het pensioneren van veldwachters. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. 13 Dec. 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 7. der Nederlanden, Prins vast Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge artikel 7 en de laatste alinea van artikel 10 van de bij Ons besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nuderlandsch Indie , door Ons worden geregeld de bijzondere voorwaarden van benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingon verbonden aan het ter beschikking stellen van don Gouverneur-Generaal van Noderlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de technische ambtenaren bij de algemeone dienst van het stoomwezen in Nederlandsch Indie ; Gezien Ons besluit van 30 Januarij 1873 (Staatsblad n°. 25), en Onze Kabinets-beschikking dd. 23 Augustus 1873, n°. 26; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 29 November 1873, lett. A pz. , n°. 51; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Tot ingenieur van het stoomwezen in Nederlandsch Indie zijn benoembaar zij , die hebben afgelegd een voldoend examen, dat omvat: a. grondige kennis van de Nederlandsche taal; b. de wiskunde, zoo ver als deze wordt gevorderd bij het examen B, bedoeld bij artikel 64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n". 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs ; c de beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen; d. de nutuur- en scheikunde en hare voornaamste toepassingen, inzonderheid de leer der dampen ; e. kennis van werktuigen , bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen; f theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit stoomketels wordt n gemaakt; g. het werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels; h. kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoom'.oesteilen, en van de verordeningen ter uitvoering daarvan, zoo iu Nederland als in Nederlandsch Indie.
De commissien tot het afnemen van het examen worden benoemd in Nederland door Onzen Minister van Koloniën, in Nederlandsch Indie volgens voorschriften uit te vaardigen door den Gouverneur-Generaal. Artikel 2. Van het afleggen van het in artikel 1 omschreven examen zijn vrijgesteld: 1°. zij, die in het bezit zijn van het diploma van werktuigkundig ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen; 2°. zü, die tijdens de afkondiging van dit besluit reeds in het bezit waren van eene acte van bekwaamheid als ingenieur van het stoomwezen in Nederlandsch Indie, bedoeld bij artikel 8 der bepalingen, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 21 Augustus 1864, n°. 9 (Indisch Staatsblad n°. 123i Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte technisch personeel voor het stoomwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den GouverneurGeneraal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 100 (honderd gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland , een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden); c. overtogt naar Batavia , als gouvernements-passagier der eerste klasse. Artikel 5. Het door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst van het stoomwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen technisch personeel moet zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hetzelve en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, zoo daarvoor uit 's lands kas is bijgedragen , als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Batavia , bijaldien het binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst wordt onslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging : in Nederland , door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan . tot kennisneming, afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Marine en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 13den December 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën , Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secrttaris-Generaal bij het Ministerie van Kolomen , Henny. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den December 1873, n°. 26, zijn, met ingang van 1 Januarij 1874, bij het Departement van Justitie benoemd : tot hoofdcommies C. P. van Maanen, thans commies; tot commies J. J. Leijendekker, thans adjunct-commies; tot adjunct-commies A. H. Pabst, thans eerste klerk. Bij Koninklijk besluit van 15 December 1873 , n°. 32 : z : jn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Boskoop c. a. en te Moordrecht c. a., zoo als die thans bestaan; is de gemeente Boskoop toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Hazerswoude c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titulairis den heer F. M. J. van Ghert; is de gemeente Nieuwerkerk aan den IJssel toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Kralingen c. a.; is ingesteld een ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Gouda buitengemeenten (residentie Gouda), bestaande uit de gemeenten Moordrecht, Gouderak, Haastrecht en Reeuwijk; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gouda buitengemeenten, de heer D. W. C. Veldhorst, thans ontvanger der zelfde middelen te Moordrecht c. a. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij de op heden, overeenkomstig het Koninklijk besluit van 28 October 1873 (Staatsblad n°. 155), gehouden openbare uitloting zijn getrokken dertig van de overgebleven reeksen, ieder van tien nommers, waarin ten gevolge van het Koninklijk besluit dd. 21 December 1845 (Staatsblad n°. 92), de toen nog aanwezige 3V 2 percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat, zoo na mogelijk, zijn verdeeld, benevens de laatste dier reeksen , welke slechts acht nommers bevat. Die reeksen zijn de volgende en bevatten de daarnevens aangewezen nommers , te weten ; de 64ste reeks bevattende de N°". 859 tot en met N°. 868; » 174ste » n >* » 2069 » » » » 2078; » 325ste M ff n » 4125 »> H » 4135; 332ste ff n » n 4201 1) ff ii » 4210; » 422ste n n » » 5210 )) 1) n 5219; n 613de n ff n n 7418 I) tl » » 7446; » 631 ste n n » n 7649 l> ») » » 7658; » 675ste n n n 8219 n it IJ 8228; » 858sie n n » n 10378 »» 1) » n 10410; n lOOnde n n n n 12294 » n M » 12304; » 1120ste M n i» n 13753 •» n M » 13762; »» 1211de » n M n 14819 » ff » i> 14829; w 1229ste » n n M 15091 n ff n n 15100; ») 1241ste n n n » 15251 M n » n 15262; n 1333ste »> n r » 16352 » n » n 16364; n 1361ste w i) n » 16667 » n n » 16<ï77; » 1381ste n » n » 16922 »> ff M ff 16931; » 1407de » » n n 17214 » ff n tt 17224;
<le 1574ste reeks bevattende de N°". 19120 tot en met N°. 19129; • 1595ste »1 n n 11 19447 >• n II n 19456; » 1690ste rt » 11 M 20598 M w ii n 20607; n 1712ste n » M n 21184 n I» w » 21193; i) 1758ste » n n » 21364 n n w li 21373; n 1761ste H n M ii 21394 » n n li 21405; n 2001ste n » n » 24109 M w n »i 24118; n 2134ste ») 1» n n 25658 1) n n 11 25670; O 2249ste n w n » 27606 II !> » li 27617; » 2392ste 11 11 H 11 29599 II II ii w 29608; » 2399ste n »> 11 » 29678 n n ii w 29687; » 2404de 11 » 11 11 29771 1' ii >» n 29781; n 2421ste » n » 11 29993 II ii » n 30000. De aldus uitgelote schuldbekentenissen , welke met den eersten Januari aanstaande ophouden rente, te dragen, kunnen van dien dag af, voorzien van de daarbij behoorende onverschenen coupons en van het bewijs tot bekoming van nieuwe coupons , bij den agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam , ter aflossing worden aangeboden ; zullende bij de aflossing van ieder dier schuldbekentenissen eene som van f 8.75 voor de daarbij behoorende met 1 April 1874 verschijnende coupon worden bijbetaald. Tevens wordt medegedeeld dat de volgende loting loopen zal over een kapitaal van f 15,2^0,000, daaronder begrepen de schuldbekentenissen die, ofschoon voor het Rijk ingekocht, volgens het tweede lid van art. 3 der wet van 3 Junij 1858 ( Staatsblad n°. 33), in de lotingen tot delging dezer schuld blijven deelen. 's Gravenhage, den 26sten November 1873. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog, ontvangen hebbende 's Konings besluit van 8 dezer, n°. 31, waarbij: 1°. is bepaald, dat engagementen voor de koloniale militaire dienst voortaan zullen moeten worden aangegaan voor den tijd van minstens zes jaren, rekenende van en met den dag der inscheping naar de overzeesche gewesten; 2°. tijdelijk buiten werking is gesteld Zijner Majesteits besluit van 29 Julij jl., n°. 39 [Staatsblad n°. 119), betreffende het detacheren bij het Oost-Indische leger van ingelijfden bij de militie te land; Heeft de eer zulks, als een vervolg op de dezerzijdsche aankondigingen van 26 April en 5 Mei jl., ter kennis te brengen van het algemeen, onder bijvoeging, dat tevens onder anderen is ingetrokken de bepaling sub 3, bij eerstbedoelde aankondiging vermeld, volgens welke gewezen militairen, die wegens ligchaamsgebreken gepasporteerd zijn geworden, voor de koloniale militaire dienst kunnen worden aangenomen, 's Gravenhage, den llden December 1873. Weitzel. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 28 October jl., n°. 13 , is bepaald dat een perceel woeste gronden van ongeveer 500 bouws in Soerabaija , afdeeling en district Modjokerto, in erfpacht zal worden uitgegeven.
---

