NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den December 1873. (Staatsblad no. 164.) WET van den 26sten November 1873, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordholland het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van het provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften: En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachting wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordholland: a. van acht opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1874; en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1874/75. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten January 1874. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten November 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den dertienden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 2östen November 1873 ( Staatsblad n°. 164), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien ter voorziening in den aanleg, de verbetering en het onderhoud van wegen, vaarten en waterkeeringen. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13dcn Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Pensioenen. Bijdragen voor de zeevaartkundige scholen op Vlieland en Terschelling, voor de tuinbouwschool te Watergraafsmeer en voor de ambacht- en industriescholen te Amsterdam. Kosten, verbonden aan de uitoefening eener dienst tot vervoer over het IJ tusschen Amsterdam en het Buiksloter tolhuis. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Bijdrage voor de stoomboot tusschen Texel en het Nieuwe Diep. Bijdrage ter tegemoetkoming in de kosten van verbetering der Hondsbossche zeewering. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 165.) WET van den 2 Qsten November 1873, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie Zeeland: a. van dertig opcenten op de hoofdsom van do grondbelasting over 1874; en b. van twee en twintig opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1874/75. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1874. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten November 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, G eertsema. Uitgegeven den dertienden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 26sten November 1873 ( Staatsblad n°. 165), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten , te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Aandeel der provincie in de tegemoetkoming aan calamiteuse polders. Provinciaal archief. Toelagen in het belang van kunsten en wetenschappen. Kosten van instandhouding van de stoombootdienst op de WesterSchelde. Subsidie aan de Spoorbootmaatschappij te Middelburg. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van kapitalen , ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 166.) WET van den 26sten November 1873, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Utrecht. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Provinciale Staten van Utrecht het heffen van provinciale belastingen, over het vol"ende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal be-
lang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Gtondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Utrecht: a. van zes opcenten op de hoofdsom der grondbelasting over 1874; en b. van zes opcenten op de hoofdsom der personele belasting over de dienst 1874/75. Artikel 2. Deze wet is verbindende met den lsten Januarij 1874. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten November 1S73. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsëma. Uitgegeven den dertienden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 26sten November 1873 ( Staatsblad n°. 166), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten , te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Bijdrage tot verbetering van wegen en waterlossingen. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opcenten op de grond- en personele belastingen. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Kosten, bedoeld bij de artt. 14 en 28 der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad n°. 37). Toelagen aan kweekscholen voor jeugdige onderwijzers. Kosten in het belang van den landbouw. Toelagen aan gemeenten voor veeartsen. Instandhouding van het provinciaal archief. Toelagen in het belang van de nijverheid. Uitkeeringen tot kwijting van geldelijke verpligtingen, op de provincie rustende. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 1C9.) WET van den 26 sten November 1873, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen,. salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst deiprovincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen: a. van twee en twintig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1874; en b. van twee en twintig opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1874/75. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1874. Lasten en-bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departemonten, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten November 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den dertienden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 26sten November 1873 ( Staatsblad n°. 169) moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Aankoop van gronden. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der opcenten op de gronden personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van don 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Abonnement voor onkosten van den archivaris der provincie. Kosten van het doen van peilingen, het uitbakenen van werken en andere dergelijke kosten. Subsidien voor het maken van kunstwegen. Bijdrage in de kosten voor de statistieke beschrijving der provincie. Subsidie ten behoeve van de akademie van beeldende kunsten te Groningen. Subsidie voor het onderhoud van het ziekenhuis te Groningen. Subsidie ten behoeve van het instituut voor doofstommen te Groningen. Subsidie aan de gemeente Warffum voor landbouw-onderwijs. Subsidien en bijdragen in het belang van den landbouw. Kosten tot wering van besmettelijke ziekten onder rundvee en schapen. Gratificatie aan voormalige provinciale ambtenaren bij den waterstaat. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. 22 Augustus 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Konixg n°. 44. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau» Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 14den Augustus 1873, lit. A AZ ., n°. 85; Gezien art. 7 van Ons besluit van den lOden September 1864 (Staatsblad n". 93) ; Gezien Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70 ( Indisch Staatsblad 1865, n°. 30); Gelet op Onze besluiten van den 14den en den 28sten Januarij 1873, n°. 30 en n°. 25 ; Hebben goedgevonden en verstaan : met wijziging in zooverre van Ons besluit van 26 December 1864 n°. 70 (Indisch Staatsblad 1865, n°. 30) en met intrekking van Ons besluit van 28 September 1865, n°. 37 (Indisch Staatsblad 1866, n°. 10), vast te stellen de ondervolgende organisatie van het personeel van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlanrlsch Indie en van hetgeen daarmede in verband staat. Artikel 1 De leiding van en het toezigt over de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn opgedragen aan den directeur der burgerlijke openbare werken. Artikel 2 Het corps ambtenaren van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie (technisch personeel) is zamengesteld als volgt: 5 hoofdingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 14,400: 5 hoofdingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 12,000; 15 ingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 90<>0; 25 ingenieurs der 2de klasso, ioder op een jaarlijksch tractement van f 6000 ; 15 ingenieurs der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 4200 ; 10 ad spirant-ingenieurs .ieder op een jaarlijksch tractement van f3000; 10 architecten der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 5-100 (1) tot 7200; (2) 10 architecten der 2de klasse , ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600 (1) tot f 5400; (2) 43 opzigters der 1ste klasse , op een jaarlijksch tractement van foOOO; 60 idem der 2de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 2400; 43 idem der 3de klasse, op een jaarlijksch tractement van f 1800; Artikel 3. De Gouverneur-Generaal wijst drie hoofdingenieurs van de 1ste of 2de klasse aan, om als inspecteurs dienst te doen; dezen genieten als zoodanig vaste reiskosten tot een bedrag van f300 's maands ieder. Artikel 4. Aan elk der eerstaanwezende ingenieurs te Batavia, Samarang en Soerabaija worden toegevoegd; een boekhouder op een tractement van f 300 's maands; een commies op een tractement van f 200 's maands. Artikel 5. Ter bezoldiging van klerken en kantoorbedienden en voor schrijf-, teeken- en bureaubehoeften , ten behoeve van de eerstaanwezende ambtenaren van de burgerlijke openbare werken , worden toegestaan de sommen uitgetrokken in den hij dit besluit gevoegden staat; met vrijlating om, wanneer de gelegenheid niet mogt bestaan tot de aanstelling van klerken op de bij den staat uitgetrokken bezoldigingen, de daar(1) Minimum. (2) Maximum, te verkrijgen door periodieke verhoogingen, teregelen door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie.
voor bestemde sommen aan te wenden voor loon en, voor stuks- of taaksgewijze te verrigten schrijfwerk. Artikel 6. Naar gelang van de behoefte wordt door den Minister van Koloniën het noodige personoel ten dienste van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 7. Om tot adspirant-ingenieur, architect of opzigter te kunnen •worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of Nederlandsch Indie af te leggen, voor de betrekking van: adspirant-ingenieur overeenkomstig het programma, vastgesteld bij de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), voor civiel ingenieur; architect en opzigter overeenkomstig het programma vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 [Indisch Staatsblad n°. 101). Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd : in Nederland door den Minister van Koloniën ; in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal. Van het afleggen van examen zijn vrijgesteld zij, die in aanmerking wenschen te komen voor de betrekking van: adspirant-ingenieur: a. wanneer zij zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur , verkregen aan eene van 's Ryks instellingen ; b. wanneer zij tijdens de afkondiging van dit besluit reeds in het bezit waren eener acte van bekwaamheid als ingenieur van de burgerlijke openbare werken, verkregen krachtens vroeger in Nederland en in Nederlandsch Indie geldende bepalingen ; architect en opzigter . wanneer zij in het bezit zijn van een diploma van civiel ingenieur, dan wel van architect of bouwkundig ingenieur verkregen aan eene van 's Rijks instellingen. Artikel 8. Het in Nederland af te leggen examen door hen, die verlangen te worden gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en bij de burgerlijke oponbare werken daar te lande, wordt, voor hen die dit verlangen, gesplitst in twee gedeelten , in dier voege dat hot examen in de vakken vermeld in de artikelen 1, lit. b , 7, lit. ƒ, 10, lit. e, en 13 van het programma vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n° 2 {Indisch Staatsblad n°. 101), nader in Indie moet zijn afgelegd om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen. Artikel 9. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. voor hen, die z\jn bestemd om te worden benoemd tot adspirantingenieur : 1'. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland, voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2" eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1500 ; en 3°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse Aan hen , die na ter beschikking van den Gouverneur-Goneraal te zijn gesteld voorloopig in Nederland of elders in Europa door den Minister van Koloniën voor den tijd van minstens één jaar worden te werk gesteld , wordt in stede van sub 1°. bedoeld voorloopig tractement en de sub 2". bedoelde gratificatia, terstond een voorloopig tractement van f 150 's maands toegekend, met behoud overigens der bovengenoemde voordeelen Zij die in" Indie door den Gouverneur-Generaal tot adspirant-ingenieur worden benoemd en niet minstens twee jaren in Nederland of elders in Europa praktische opleiding hebben genoten , worden voorloopig voor minstens één jaar in Nederland of elders in Europa te werk ges eld onder genot, gedurende dien tijd, van een tractement van 1 150 's maands , waarop bij de heen- en terugreis een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd en van overtogt naar Nederland en terug als gouvernements-passigier der eerste klasse ; b. voor hen , die zijn bestemd om te worden benoemd tot architect der tweede klasse: 1°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping in een der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia. waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1000, en 3°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse; c. voor hen die zijn bestemd om te worden benoemd tot opzigter der derde klasse: 1". een voorloopig tractement van f 40 "s maands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2". eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500, en 3°. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op den boven omschreven voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Artikel 10. De door den Minister van Koloniën voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen , en zij die na hunne benoeming in Indie naar Nederland worden gezonden om aldaar of elders in Europa te worden te werk gesteld , moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting die ze genoten hebben, ais voor overtogt naar Nederland en terug, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, gerekend van af het tijdstip dat zij zich aan 's lands dienst verbonden hebben, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels-ofligchaamsgebreken buiten eigen toedoen ontstaan uit 's gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 11. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, waarvan
tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer, 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Franses van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën , Henny. STAAT aantoonende de sommen bij art. 6 van het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1873, n°. 44, toegestaan voor bezoldiging van klerken en bureaubedienden en voor aanschaffing van schrijf-, teeken- en bureaubehoeften bij de eerstaanwezende ambtenaren van de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie GEWESTEN. Bezoldiging' van klerken. Bureaubedienden. Schrijf-, teekenen bureaubehoeften. 's Maands. 's Maands. 's Maands. f 100 f 8 f 30 320 40 60 Buitenzorg 30 8 5 Krawang 60 8 10 Preanger regentschappen . . 200 8 30 Cheribon 200 8 30 100 8 20 Pekalongan 60 8 20 Banjoemas 50 8 20 50 8 10 320 40 60 50 8 10 30 8 10 Djokjokarta. 15 8 4 Soerakarta 15 8 4 50 8 15 60 8 20 320 40 60 40 8 10 100 8 20 50 8 15 50 8 15 40 8 8 100 8 20 Sumatra's Westkust. . . . 200 8 35 40 8 4 20 8 4 20 8 5 50 8 20 20 8 4 20 8 4 Wester-afd. Borneo .... 40 8 10 Zuid- en Ooster-afd. Borneo. 40 8 10 Celebes 100 8 15 60 8 8 Banda ) 20 8 4 40 8 4 20 8 5 20 8 4 Te zamen 's maands. . f 3120 f 408 f 642 MINISTERIE! FAN BINNENLANDSCHE Z AK EX. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) ; Heeft goedgevonden : met ingang van 22 December e. k. de artt. 1, 3 , 4, 5 , 6 en 7 van dat besluit toepasselijk te verklaren : 1°. in het gedeelte van Bozum , bekend onder den naam « de dorpsbnurt" en het gehucht Bozumer-Indijk, gelegen in de gemeente Baarderadeel; 2°. in het gedeelte van Scharnegoutum tu3schen de trekvaart van Sneek op Leeuwarden en den kunstweg van IJsbrechtum naar Scharnegoutum , in de gemeente Wijmbritsenideel; 3°. in de gemeente Workum; 4°. in de gemeento Voorburg. 's Gravenhage , 18 December 1873. Geertsema. VERSLAG DER COMMISSIE , belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in Gelderland, in het jaar 1873, Aan den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Gelderland. 2106 De Commissie , bij uwe beschikking van 9 Mei 1873, n°.— 1ste 5 afdeeling, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in de provincie Gelderland, heeft de eer Uwe Excellentie hierbij het in art. 67 der wet op het middelbaar onderwijs van haar verlangde verslag van hare werkzaamheden aan te bieden. Op den 25sten Mei 1873 heeft de Commissie de voorloopige verga-
dering , bedoeld in artt. 8 en 9 van het Algemeen Reglement, gehouden en wel in de gemeente Nijmegen , alwaar volgens uwe bovengemelde beschikking de mondelinge examens ditmaal zouden plaats hebben. De Commissie verdeelde zich in deze vergadering in vijf subcommissien, die als volgt werden zamengesteld: voor de groep A (wis- en werktuigkunde), uit de heeren : dr. D. G. Cramer, dr. P. H. Schoute, dr. H. van de Stadt; voor de groep B (natuurkundige wetenschappen), uit de heeren : R. E. de Haan, dr. P H. Schoute, dr. H. van de Stadt, dr. N. van de Wall; voor de groep C (geschiedenis , aardrijkskunde , staatshuishoudkunde én handelswetenschappen) , uit de heeren : D J. Andreae, F. F. A. Busé, mr. K. M. G. de Meijier, dr. N. van de Wall; voor de groep D (talen), uit de heeren: 1>. J. Andreae, F. F. A. Busé , M. Leopold , P. M. de Raveaud; voor de groep E (hand- en regtlijnig teekenen), uit de heeren : dr. D. G. Cramer, M. Leopold, dr. P. H. Schoute. Vervolgens werd overgegaan tot het aanwijzen der leden van de Commissie, die voor elk vak, waarover het examen loopt, als examinatoren zouden optreden , alsmede van hen , die bij elk gedeelte van het examen als assessor zouden fungeren, waarbij echter behoort te worden opgemerkt, dat, behalve examinator en assessor, de overige leden der subcommissien zooveel mogelijk bij het mondeling examen tegenwoordig waren. De examinatoren belastten zich bovendien met het nazien van het schriftelijk werk, en de assessoren met de revisie daarvan, terwijl het toe te kennen cijfer na onderling overleg zou worden vastgesteld. Het resultaat dezer verdeeling van de verschillende vakken onder de leden der Commissie vindt men in de volgende tabel:
VAK. examinator. Wiskunde . . Werktuigkunde Technologie Natuurkunde Scheikunde Natuurlijke historie Kosmographie Staatshuishoudkunde enz.. . . Geschiedenis en aardrijkskunde Boekhouden Warenkennis Nederlandsch Fransch Engelsch Hoogduitsch Handteekenen Regtlijnig teekenen Cramer. Schoute. van de Stadt. van de Stadt. van de Wall. de Haan. Schoute. de Meijier. Andreae. Busé. van de Wall. Leopold. de Raveaud. Busé. Leopold. Cramer. Cramer. assessor. Schoute. Cramer. Schoute. Schoute. de Haan. van de Wall. van de Stadt. Andreae. de Meijier. de Meijier. de Haan. de Meijier. Busé. Andreae. Busé. Leopold. Schouto. Zoo als uit deze opgave blijkt, heeft de voorzitter, dr. J. H. Kroon, persoonlijk niet geëxamineerd. Hij heeft daardoor zijne aandacht geheel kunnen wijden aan den algemeenen gang van het examen, hetgeen niet anders dan een zeer gunstigen invloed op de werkzaamheden der Commissie kon uitoefenen. Bij den voorzitter hadden zich voor het afleggen van het examen aangemeld 20 candidaten, allen leerlingen van hoogere burgerscholen in deze provincie, en wel 11 van de hoogere burgerschool te Arnhem, 5 van die te Nijmegen , 2 van die te Tiel en eindelijk 2 van die te Zutphon. Op voorstel van den voorzitter besloot de Commissie het twintigtal examinandi te verdeelen in 5 ploegen, elke van 4 candidaten, en wat den tijd betreft, die aan het mondeling onderzoek in de verschillende vakken zou worden besteed, zich te houden aan de » Regeling van het mondeling examen" zoo als die reeds eenige malen bij de eindexamens in de provincie Gelderland gevolgd is geworden. Volgens genoemde regeling, waarvan een exemplaar als bijlage I hierbij gaat, werd besteed aan het mondeling examen in: Wiskunde 1 uur! Werktuigkunde en mechanische technologie. */« » Natuurkunde 3 / 4 » Scheikunde en warenkennis '/ 4 » Natuurlijke historie 3 / 4 » Kosmographie V, » Staats- en handelswetenschappen ....%» Geschiedenis 3 / 4 " Aardrijkskunde V» " Nederlandsch V 5 " Fransch '/ 5 » Hoogduitsch l /, » Engelsch 7 S » Voor het examen in teekenen werden de onbezette uren op de examendagen , alsmede nog een geheele dag van 9—12 en 1—4 uur gebezigd. Met het mondeling examen werd een begin gemaakt op den 21sten .Tulij , waardoor men op den 7den Augustus kon eindigen. De wijze waarop het examen in de verschillende vakken is afgenomen en waarop de uitslag is bepaald geworden, is dezelfde geweest, als die welke bij vorige eindexamens in deze provincie is gevolgd. De uitslag van het examen is geweest, dat, in aanmerking genomen art. 23 van het Algemeen Reglement, aan 8 candidaten het getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen zonder beraadslaging weid toegekend, terwijl het aan nog 7 anderen na discussie en stemming werd verleend. Van het vijftal overgeblevenen moesten 4 worden afgewezen . terwijl een der candidaten niet in discussie kon komen , daar hij zich vé<5r den afloop van zijn mondeling examen had teruggetrokken. Van de 4 afgewezenen behoorden 3 tot de leerlingen der hoogere burgerschool te Arnhem ; de vierde was leerling der hoogere burgerschool te Nijmegen. In het kort zamengevat werd het examen derhalve begonnen met 20, doch ten einde toe voortgezet met 19 candidaten. Van deze 19 examinandi werden 15 toegelaten en 4 afgewezen. Ten einde een meer volledig overzigt van den uitslag vnn het examen te geven . heeft de Commissie de eer Uwer Excellentie hiernevens als
bijlage II een afschrift te zenden der complete tabel, waarin zij d e door haar voor elk gedeelte van het examen toegekende cyfers heeft opgeteekend. Uit die tabel zijn de beide volgende kleinere tabellen opgemaakt waardoor bedoeld overzigt gemakkelijker wordt. Tabel i. VAKKEN. B D Wiskunde Mechanica en mechanische technologie Natuurkunde Scheikunde Natuurkundige geschiedenis. Kosmographie Staatsinrigting Staatshuishoudkunde en statistiek Aardrijkskunde Geschiedenis ........ Handelswetenschappen. . . . Nederlandsch Fransch Engelsch Hoogduitsch Handteekenen Lijnteekenen aantal malen dat is toegekend het cijfer 1 3 Totaal . . 3 4 7 i 8 6 3 3 I | 4 3 2 4 4 10 1 2 3 2, 3 4; » 4' » 3 » ») j N 2 » I 2 » 4 1 16 42 63 59 70 48 13 10 Aantal onvol- vol. doende doende 60 17 15 18 15 16 17 15 16 15 15 19 16 1-2 18 12 12 15 263 Tabel II. AANTAL MALEN DAT ALS EINDCIJFER Aantal VOOR IS TOEGEKEND onvol doende voldoende GROEP: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 eindcijfers. » i) n 2 7 3 4 1 2 n 2 17 B n » n 5 1 5 6 2 * » 5 14 C » » » 2 5 4 5 » 1 2 2 17 D » n 1 4 3 5 5 1 -» H 5 14 E O » » 4 2 2 7 4 » » 4 15 Totaal . n » 1 17 18 19 27 8 3 2 18 77 In de eerste der bovenstaande tabellen is aangewezen hoeveel malen ieder cijfer voor elk der vakken, waarin geëxamineerd is, is toegekend , terwijl in de tweede hetzelfde is gedaan voor de vakgroepen A-E. Tot regt begrip dezer tabellen zij herinnerd, dat het cijfer 5 de beteekenis heeft van even voldoende , terwijl de lagere cijfers onvoldoende en daarbeneden, de hoogere cijfers voldoende en daarboven aanduiden. In de twee laatste kolommen is opgegeven het aantal der voldoende en dat der onvoldoende cijfers voor elk vak (tabel I) of voor elke vakgroep (tabel II) toegekend. Het zou zonder twijfel gewaagd zijn uit deze tabellen algemeene gevolgtrekkingen omtrent de resultaten van het onderwijs te willen maken , toch is het misschien niet geheel onbelangrijk uit de gegeven tabellen nog de volgende af te leiden , waaruit blijken kan hoeveel punten door de negentien candidaten gezamenlijk in elk der vakken verkregen zijn. Handteekenen 99 Fransch 103 105 106 Hoogduitsch Mechanica en mechanische technologie . Natuurlijke geschiedenis 109 Nederlandsch 113 Engelsch 114 Scheikunde 114 Aardrijkskunde 116 Kosmographie 117 Staatshuishoudkunde en statistiek. . . . 121 Natuurkunde 124 Staatsinrigting 125 Handelswetenschappen 127 Wiskunde 127 Regtlijnig teekenen 128 Geschiedenis 132 Doen wij hetzelfde voor de vakgroepen A tot E, dan komen wij tot de volgende uitkomst: Groep D (Talen) 107 Groep B (Natuurkundige wetenschappen Groep A (Wiskunde, mechanica) . . . Groep E (Teekenen) Groep C (Staats- en handelswetenschappen) 113 115 119 121
Zlc verder liet eerste bijvoegsel.
Vergelijken wij dit laatste lijstje roet een dergelijk uit het verslag van het eindexamon in de provincie Gelderland in 1872 geput, dan bemerken wij dat de cijfers in de groepen A tot C toegekend, ditmaal gemiddeld iets lager waren dan toen . doch dat daarentegen in de groep h en vooral in de groep der talen D hoogere cijfers konden worden gegeven. Daar desniettemin de groep O nog steeds met het laagste totaalcijfer voorkomt, hebben de opmerkingen die de commissie van het vorige jaar te dezen opzigte heeft gemaakt en waarmede deze •Commissie in hoofdzaak overeenstemt, hare kracht grootendeels behouden. Verdere opmerkingen van algemeenen aard meent de Commissie ditmaal «chterwege te kunnen laten, doch omtrent den indruk dien het examen in sommige vakken op haar heeft gemaakt, meent zij nog het ■volgende hier te moeten bijvoegen Omtrent het schriftelijk wei k voor de wiskunde valt op te merken, dat de opgaven over het algemeen gemakkelijk waren. Slechts een paar vraagstukken (één over meetkunde en één over beschrijvende meetkunde) waren ieis moeijelijker, en deze zijn dan ook door de meeste candidaten niet of onvolledig opgelost. Het eerstgenoemde vraagstuk toch is slechts door 7 , bet laatste (waarvan de oplossing overigens facultatief was), slechts door 3 van de 20 candidaten op voldoende wijze behandeld. Is dit resultaat ongunstig , het is voor de Commissie eene reden temeer om aan te dringen op het niet hoog opvoeren der eischen voor het examen De uitslag van het mondeling examen was veel gunstiger -dan die van het schriftelijk , en de Commissie heeft gemeend aan dit mondelinge een grooter gewigt te moeten toekennen dan aan het andere , vooral op grond dat de meer of minder gelukkige oplossing van een enkel mathematisch vraagstuk niet zooveel licht verspreidt over het inzigt, dat de candidaat heeft in wiskundige beschouwingen , als de bespreking der verschillende onderdeelen der wetenschap Van 17 candidaten bleek het mondeling examen voldoende of meer dan dat , ■terwijl slechts van 3 het cijfer 4 of lager moest worden gegeven. Evenwel mag niet verzwegen worden , dat zich ook thans weder het verschijnsel heeft voorgedaan dat sommige onderwerpen , met name genoemd in het programma voor de eindexamens . niet door de candidaten behandeld waren, hetgeen op eene leemte in het onderwijs duidt, die noodwendig aanvulling vordert. Ook bij het examen in natuurkunde bleek bij sommige candidaten eene dergelijke leemte te bestaan. Met name was de studie van de geluidsleer door enkelen geheel verzuimd. Een der candidaten, die wegens geldige redenen verhinderd was geworden het schriftelijk werk over beschrijvende meetkunde te maken , is tijdens het mondelinge examen in de gelegenheid gesteld een paar vraagstukken over dat onderdeel der wiskunde op te lossen, zoo ais het Reglement in art. 16 voorschrijft. De voor dit doel uitgekozen vraagstukken gaan hiernevens. (Bijlage III). De oplossingen der vraagstukken over werktuigkunde , door de candidaten geleverd , liepen zeer uiteen. Terwijl het eerste vraagstuk , dat •op de statica betrekking had, door bijna allen op voldoende wijze was opgelost, kon men van slechts twee candidaten de beantwoording der tweede vraag , uit de leer der dynamica gegrepen, voldoende heeten. Ook bij het mondeling examen toonden de meeste candidaten voldoende bedrevenheid te bezitten it) het opstellen van de voorwaarden , die het evenwigt van een zamenstel van ligchamen bepalen , terwijl daarentegen slechts eenige weinigen van beweging en hare oorzaken een juist begrip toonden te bezitten. Waar zulke feiten sproken acht uwe Commissie de onderstelling niet gewaagd, dat bij het onderwijs in de Statica tegenover de dynamica eene te groote plaats wordt ingeruimd en er over het algemeen te weinig is gestreefd naar scherpte en juistheid bij het omschrijven van mechanische begrippen. Eene dergelijke ongelijkmatigheid in het bestuderen van dt) verschillende onderdeelen eener wetenschap werd bij het eximen in de scheikunde opgemerkt. Over het algemeen was de uitslag daarvan vrij voldoende , van een viertal c.tndidaten zelfs goed of zear goed , doch bij bijna allen bleek het dat de zoogenaamde organische scheikunde met voorliefde was behandeld . ten koste der anorganische chemie. Vooral bij het schriftelijk werk was dit duidelijk merkbaar, daar het opstel «ver een onderwerp der organische chemie bij de meeste candidaten ver boven het andere, dat op de anorganische scheikunde betrekking had, bleek te staan Bij eenige examinandi heerschte verwarring in het gebruik van het scheikundig teekenschrift. Bij de onbewerktuigde scheikunde werd door hen eene soort van dualistische schrijfwijze aangewend , terwijl zij bij de bewerktuigde scheikunde eene der nieuwere schrijfwijzen volgden. Omtrent den uitslag van het examen in warenkennis en mechanische technologie valt slechts te vermelden, dat het tot dezelfde opmerkingen aanleiding gaf, die men sedert jaren gewoon is in de verslagen van de eindexamens omtrent genoemde vakken aan te treffen. Het onderzoek in de natuurlijke historie leverde niet die resultaten •op, welke men , de belangrijkheid van dit leervak in aanmsrking genomen , daarvan had mogen verwachten. Vooral scheen de verkregen kennis slechts zeer zelden te berusten op eigene aanschouwing en waarneming, iets, hetgeen toch bij de studie van dier-, plant- en delfstof kunde geheel onmisbaar mag geacht worden. Dat desniettemin over het geheel vrij gunstige cijfers bij het examen in de natuurlijke historie zijn verkregen . moot daaraan worden toegeschreven , dat men zi<;h verpligt heeft geacht met zeer geringe kennis zich tevreden te stellen. Het examen in kosmographie leverde bij hut meerendeel der candidaten voldoende resultaten op. Alleen valt hierbij op te merken, dat, op enkele uitzonderingen na, de examinandi de gewenschto vaardigheid misten , om door middel van aard- en hemelglobe eenige werkstukken omtrent de verschijnselen, voortvloeijende uit de dagelijk«che en jaarlijksche beweging der aarde op te lossen Het examen in de vakken behoorende tot de groep C gaf over het ■algemeen veel reden tot tevredenheid, dit was bepaaldelijk het geval bij de geschiedenis , de staatsinrigting en de staatshuishoudkunde. Omtrent de kennis der aardrijkskunde was het oordeel minder guntig , ofschoon toch aan een zestal candidaten een der drie hoogste cijfers kon worden toegekend. Bij het onderzoek in het handteekenen is het der Commissie in het oog gevallen , dat de teekeningen, geleverd door de leerlingen der onderscheidene scholen, aanmerkelijk in gehalte verschilden. Veel hangt
by dit vak zeker van den natuurlijken aanleg des Ieerlings af, maat de methode, die de onderwijzer volgt, is toch van onberekenbaren invloed. En die methode bleek bij vele leerlingen verre van goed te zijn. Dit kwam vooral uit bij het teekenen naar de natuur , waarvoor een niet moeijelijk ornament gekozen was. Velen toonden weifeling en geringe naauwkeurigheid en hadden, zoo als men zegt, » er maar wat van gemaakt." Beter was over het algemeen het lijnteekenen. Sommige épnres konden met regt voortreffelijk worden genoemd. De Commissie meent hiermede naar haar vermogen de haar opgedragen taak te hebben volbragt en eindigt haar verslag met Uwer Excellentie haren dank te betuigen voor het in haar gestelde vortrouwen. Nijmegen, den 7den September 1873. De Voorzitter, J H Kroon. De Secretaris, H. van de Stadt. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van het ophouden der cholera, de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen, die nè, den 29sten November jl Bergen, nè, den lsten dezer Genua en na, den 17den November jl. de Oostenrijksche en Italiaansche zeeplaatsen tot en met Otrante hebben verlaten. 's Gravenhage, den lOden December 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij beschikking van den Minister van Finantien, van den 18den December 1873, n°. 6, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Kralingen c. a., waaraan eene zuivere belooning van p. m. f 2330 'sjaars verbonden is, in de zesde klasse gerangschikt. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeelinq voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 24sten December 1873, des voormiddags ten elf ure.
---

