NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den December 1873. (Staatsblad no. 167.) WET van den 26sten November 1873, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van Friesland bet heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens ge voegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij , den Kaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland: a. van twintig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1874; en b. van dertien en een halven opcent op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1874/75. Artikel 2. Deze wet vangt aan te perken met den lsten Januarij 1874. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten November 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den dertienden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 2östen November 1873 ( Staatsblad n°. 167) , moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie. doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud, verbetering en aanleg van provinciale publieke werken. Subsidien ter tegemoetkoming in de kosten van onderhoud of herstelling van bruggen, sluis-, haven- en zeewerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Dienst der voetboden, archief en bibliotheek der provincie Subsidien in het belang van het onderwijs in de zeevaartkunde. Altera tanta van door gemeentebesturen toegekende verhooging van onder wijzerstractemen ten. Bijdragen in het belang van den landbouw. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 168.) WET van den 26sten November 1873, houdende bekrachtiging van provinciale belasting «mn Overijssel. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Overijssel
het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie , van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan do heffing, ten behoeve der provincie Overijssel: a. van zeven opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1874; en b. van zeven opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1874/75. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1874. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het U 00 , den 26sten November 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den dertienden December 1873. De Minister van Justitie, de vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 26sten November 1873 {Staatsblad n°. 1(58), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten , te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen on andere publieke werken. Subsidien voor de verbetering van wegen en rivier- en kanaalwerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie en lasten wegens die eigendommen verschuldigd. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 deiwet van den I3den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Subsidien aan behoeftige gemeenten voor de geneeskundige behandeling van behoeftigen. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. On voorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 170.) WET van den iSsten November 1873, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze; Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Drenthe: a. van twintig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1874; en
b. van elf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1874/75. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1874. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten November 1873. WILLEM. De Minister van Einnenlandsche Zaken. Geertsema. Uitgegeven den dertienden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 26sten November 1873 ( Staatsblad n°. 170), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Aanleg en onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Lasten , wegens de eigendommen der provincie verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Toelage aan het instituut voor doofstommen te Groningen. Bijdrage ter voorziening in het bestaan der veeartsen. Toelagen in het belang van den landbouw en ter bevordering van de paardenfokkerij. Pensioenen van voormalige provinciale ambtenaren. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 171.) WET van den 2&sten November 1873, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Limburg. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pkins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van het hertogdom Limburg het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar , aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van het hertogdom Limburg: a. van zestien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1874; en b. van dertien opcenten op de hoofdsom , van de belasting op het personeel over de dienst 1874/75. \ Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1874. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten November 1S73. WILLEM De Minister van Einnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den dertienden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 26sten November I »73 ( Staatsblad n°. 171), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen. Subsidien ter verbetering van buurtwegen. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen, blinden, doofstommen, enz. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan liet Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting.
Subsidien voor kerken en pastorijen en bijdragen voor de eeredienst. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Subsidien in het belang van den landbouw. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 17den dezer, met ingang van 18 December 1873: 1°. aan den heer L. G. Brocx, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van Minister van Marine, met dankzegging voor de vele en langdurige door hem aan den lande bewezen diensten; 2°. het beheer van het Departement van Marine, ad interim, op te dragen aan den heer I. D. Fransen van de Putte, Minister van Koloniën. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1873, n°. 33 , is aan de Commissie uit de Staten der provincie Groningen , in zake de vereeniging en verbetering der scheepvaartkanalen en do indeeling der provincie in nieuwe waterschappen , magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting van de najaarsvergadering dier Staten van 1873. Bij Koninklijk besluit van 18 December 1873, n' 1 . 12, is met ingang van 1 Januarij 1874 aan C. de Fouw, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Ellewoutsdijk, en tot burgemeester dier gemeente benoemd H. A. Hagen. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1873, n°. 21: zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Bedum c a., Leens c a. en Warffum c. a., zooals die thans bestaan ; is de gemeente Usquert toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Uithuizen c. a. onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis , den heer A. Bik ; zijn ingesteld de navolgende ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen , als : een te Onderdendam (gemeente Bedum), bestaande uit de gemeenten Bedum, Warffum en Middelstum ; een te Eenrum, bevattende de gemeenten Eenrnm, Leens en Baflo; en zijn benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen : te Onderdendam (gemeente Bedum) c. a., de heer J. W. Veen Valck, thans ontvanger derzèlfde middelen te Warffum c. a.; te Eenrum c a., de heer L G. A. D. Denis , thans ontvanger derzelfde middelen te Leens c. a. MINISTERIE VAN BI NN E NL A N DSC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de bij beschikking van 5 Julij 1871, n°. 188, tijdelijk verleende vergunning aan de betrokken stoombootdiensten, om het Zederikkanaal stoomende te bevaren van één uur na zonsondergang tot één uur voor zonsopgang, tot wederopzegging wordt gehandhaafd, met bepaling: a. dat in het algemeen met geen grooter snelheid mag worden gevaren, dan van 100 meter in de minuut; b. dat alle schade, ten gevolge van deze vergunning aan kanaalwerken , sluizen, bruggen enz. veroorzaakt, ten laste komt van de concessionarissen , voor zoover bestaande verordeningen daarin niet bereids voorzien ; c. dat de concessionarissen verpligt zijn stiptelijk op te volgen de hun door de kanaalbearnbten voor de nachtdienst te geven aanwijzingen; d. dat, bij overtreding van deze bepalingen , de vergunning voor de betrokken stoombootdienst onverwijld wordt ingetrokken. Zoo lang het maken der derde waterkeering te Gorinchem niet is afgeloopen , is het zaak dat belanghebbenden zoo tijdig aldaar aankomen, dat zij door weigering van nachtelijke schutting, die in het belang van dit werk niet altijd kan toegestaan worden, geen belemmering ondervinden. 's Gravenhage, 18 December 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. State n-ÏSeneraal. De gemengde Commissie voor de Stenographie uit do beide Kamers der Staten-Generaal berigt dat de heer C. A. Steger, eerste stenograaph bij de Staten-Generaal , den 19den Januarij 1874 , een cursus van stenographie zal openen. Inlichtingen kan men verkrijgen bij den heer Steger , de Ruyterstraat, 14, alhier, van den 2den tot den 17den Januarij 1874. Na dien tijd worden geen leerlingen meer aangenomen. 's Gravenhage , 17 December 1873. De Commissie voornoemd, Joncicbloet , Voorzitter.
---

