NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten December 1873. (Staatsblad no. 185.) BESLUIT van den 18den December 1873, tot wijziging van het Koninklijk besluit van 20 April 1863 (Staatsblad no. 23), houdende aanwijzing van kantoren voor den uitvoer van gedistilleerd, onder afschrijving van den accijns
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 20sten November 1873, n°. 27, I. U. R. en Ace.; Herzien Ons besluit van den 20sten April 1863 (Staatsblad n°. 23), houdende aanwijzing van kantoren voor den uitvoer van gedistilleerd, onder afschrijving van den accijns; Den Raad van State gehoord (advies van den 9den December 1873, n°. 17); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 12den December 1873, n°. 31, I U. R. en Aec.; Hebben besloten en besluiten : Ons besluit van den 20sten April 1863 (Staatsblad n°. 23) wordt ingetrokken voor zooveel het kantoor Beek betreft. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 'twelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 18den December 1873. WILLE M. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 187.) BESLUIT van den 19 den December 1873, tot vaststelling van een tarief van veergeld voor het pontveer over de Maas te Ravenstein en voor het voetveer over die rivier te Overlangel onder Herpen c. a. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 30sten Augustus 1873 , n°. 17, Reg. en Dom.; Den Raad van State gehoord (advies van den 9den December 1873, n°. 18); Gezien het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den 15den daaraanvolgende , n°. 32 , Dom.; Hebben besloten en besluiten : Vast te stellen het hierbij gevoegde tarief van veergeld voor het pontveer over de Maas te Ravenstein en van het voetveer over die rivier te Overlangel onder de gemeente Herpen c. a. Te bepalen, dat dit tarief in werking zal treden te middernacht tusschen den vijfden en zesden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin dit besluit wordt opgenomen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 19den December 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den een en dertigsten December 1873. D« Minister van Justitie, de Vries. TARIEF van veergeld voor het pontveer over de rivier de Maas te Ravenstein en voor het voetveer te Overlangel onder Herpen c. a. Centen. Voor ieder persoon al of niet in een rij- of voertuig gezeten. 2 Een ieder is bevoegd zich voor het overzetten van z\jn persoon
Centen. aan het veer te Ravenstein te abonneren tegen betaling van vijf er twintig cents per jaar. Voor alle niet op een rij- of voertuig vervoerde goederen per 20 kilogram of gedeelte daarvan 1 Eene hoeveelheid beneden de 10 kilogram is vrij. Voor eene berg- of molenroede 40 Voor ieder rund, paard, ezel of muilezel 5 Voor ieder schaap, bok, geit of varken 2 Voor iederen hond 1 Dieren, op rij- of voertuigen vervoerd, zijn vrij. Voor iederen kruiwagen 2 Voorlederen handwagen, trapwagen, kinderwagen of bokkenwagen , daaronder begrepen den aangespannen bok of bokken. 5 Voor ieder ander onbespannen of aangekoppeld rij- of voertuig 15 Voor iederen hondenwagen met gespan 10 Voor ieder rij- of voertuig, met één paard, rund, ezel of muilezel bespannen, op twee of drie wielen 15 Idem op vier wielen 20 Voor ieder aangespannen paard, rund, ezel of muilezel daarboven 5 Voor ieder vreemd dier niet in een rij- of voertuig vervoerd. 30 Dubbel veergeld is verschuldigd: 1°. bij een waterstand te Ravenstein van 7.45 meter -f- A. P. of hooger; 2° wanneer de overvaart geschiedt door een slop in het ijs; 3°. van één uur na zonsondergang tot één uur voor zonsopgang. In geval van storm of ijsgang is zoodanig veelvoud van het gewone veergeld verschuldigd als de burgemeester van Ravenstein, telkens voor één dag, bepalen zal bij eene schriftelijke verklaring, die door den veerman aan de reizigers op hun verzoek moet worden vertoond. Wanneer over het ijs een pad is gemaakt met goede toegangen van de oevers, is voor het gebruik daarvan de helft van het veergeld verschuldigd. Vrijstellingen. Van de betaling van veergeld zijn vrijgesteld: 1°. HH. MM. de Koning en de Koningin en de verdere leden van het Koninklijk Huis en gevolg; 2°. de Commissarissen des Konings in de provinciën Noordbrabant en Gelderland; 3". de ambtenaren van den waterstaat, met de rivier-correspondentie belast; de ambtenaren van den waterstaat, die een biljet vertoonen, dat regt geeft op vrijdom van tol op de Rijks groote wegen in de provincie Gelderland , of voorzien zijn van een door den Minister van Financien afgegeven vrijbiljet; en zij aan wie het geldelijk en het materieel beheer van het veer te Ravenstein is opgedragen; 4", de inspecteur der registratie en domeinen, tot wieng divisie het kantoor Grave behoort; 5°. de opziener der domeinen in de provincie Noordbrabant; 6 C . de postboden, voerlieden en conducteurs, belast met het overbrengen van de brievenpost, allen met hunne rijtuigen, paarden en bedienden; 7°. militairen, militaire transporten, troepen, paarden, wagens en oorlogsmaterieel, wanneer door vertoon van marsch- of reis-order blijkt, dat de overtogt in 's Rijks dienst plaats heeft; 8°. de controleur en adjunct-controleur van de directe belastingen en het kadaster en de ambtenaren van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, in wier dienstkring het veer ligt, met hunne paarden, rijtuigenen bagage, mits in dienst reizende en voorzien van een door den betrokken direeteur der registratie en domeinen afgegeven vrijbiljet; 9°. de rijksveldwachters en maréchaussées, zoo voor zich als voor de transporten onder hun geleide, alsmede de dienaren van politie. Behoort bij het Koninklijk besluit van 19 December 1873 (Staatsblad n°. 187). Mij bekend. De Minister van Financien, van Delden.
(Staatsblad n c . 188.) BESLUI T van den 20 sten December 1873, tot schorsing van het besluit van Burgemeester en Wethouders der gemeente Overasselt van 25 October 1873 tot sluiting eener begraafplaats. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 15 December 1873, n°. 207, 2de Afd., omtrent het besluit van Burgemeester en Wethouders der gemeente Overasselt van 25 October jl., hetwelk de Burgemeester dier gemeente, krachtens art. 70 der gemeentewet, verklaard heeft niet te zullen uitvoeren; Overwegende, dat dit besluit strekt tot sluiting eener begraafplaats aldaar met 1°. Januarij 1874; dat het tijdperk, tusschen dien dag en de dagteekening van Ons tegenwoordig besluit gelegen , geen voldoende ruimte aanbiedt om de overweging, of' dat besluit zal moeten vernietigd worden, ten einde te brengen; Gelet op de artt. 153—155 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van Burgemeester en Wethouders van de gemeente Overasselt van 25 October jL tot sluiting eener begraafplaats te schorsen tot 1 Mei 1874. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 20sten December 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den dertigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 193.) BESLUIT van den 24 sten December 1873, houdende wijziging van art. 53 van het reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 18den Junij 1872 (Staatsblad n°. 79). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien , van den 24sten November 11., n°. 4507 ; Gezien de wet van den 7den Maart 1852 ( Staatsblad n°. 48) ; Gelet op Ons bestuit van den 18den Junij 1872 ( Staatsblad n°. 79), houdende goedkeuring van een reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf; Den Raad van State gehoord (advies van den 16den December 1873, n°. 7); Gelet op het nader rapport van Onzen voorn einden Minister, van den 20sten dezer, n°. 4831, afdeeling Telegrafie; Hebben goedgevonden en verstaan artikel 53 van bovengenoemd reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf in dien zin te wijzigen , dat daarin vóór den laatsten volzin worden ingelascht de volgende bepalingen : » Ieder afzender van een binnenlandsch telegram kan echter vorderen , dat zijn berigt ter plaatse van bestemming, zonder omslag, open worde afgeleverd , mits hij van dit verlangen schriftelijk doe blijken door plaatsing op zijn berigt van de woorden : Open bestellen. Deze aanwijzing wordt kosteloos overgebragt." Dit besluit treedt den lsten Januarij 1874 in werking. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal 'worden geplaatst. Het Loo, den 24sten December 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den een en dertigsten December 1873. De Minister van Justitie de Vries. Bij Zijner Majesteits besluit van 13 December 1873, n°. 17, is de heer J. C. J. Klein benoemd tot Nederlandsch consul voor Osacca en Hiogo, met standplaats te Osacca. Tevens is het vice-consulaat in laatstgenoemde haven ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van den 14den December 1873, n°. 27, is aan J. Beekhnyzen , gewezen rijksveldwachter , opziener der jagt en visscherij te Nieuw-Leusen , ten laste van den Staat oen pensioen verleend ten bedrage van f 239 'sjaars, en zulks op grond van art. 3 b en 9 der wet op de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten December 1873, n°. 22, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissoments-regtbank te Amsterdam mr. H. N. Teding van Berkhout, thans plaatsvervangend karitonregter in het derde kanton en advocaat te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 28 December 1873, n°. 17, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen ; te Schiedam , de heer D. Raven, thans ontvanger der registratie en domeinen te Alphen ; te Wijk bij Duurstede, de heer^G. J. Verwey, thans ontvanger der, registratie en domeinen te Steenwijk ; te JJsselstein, de heer C. W. Andreae, thans ontvanger der registratie en domeinen te Iiaalte.
Bij besluit van den 28sten December 1873, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden; 1°. de betrekking van chef der afdeeling Materieel bij het Departement van Marine met den eersten Januarij 1874 op te dragen aan den luitenant ter zee der 1ste klasse H. van Goens; 2°. met laatstgenoemden datum te benoemen tot lid der commissie tot het examineren van zeeofficieren enz. den luitenant ter zee der late klasse jhr. E. P. E. de Stuers. Bij Koninklijk besluit van 28 December 1873, n°. 26 , zijn bij het Departement van Oorlog benoemd ; 1°. tot hoofdcommies, de commiesen bij genoemd Departement W. H. Genger en P. W. Nieuwland ; 2°. tot hoofdcommies, in zijne hoedanigheid van regtsgeleerde, de commies regtsgeleerde bij meergemeld Departement mr. J. A. Kramer. MINISTERIE VA IV BINNEN LA NDSC HE ZAKEN. Bij beschikking van 29 December 1873, n°. 246, 12de afdeeling, is aan W. P. de Vries Wz . te Rossum (Gelderland), tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën "Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland. Zeeland, Utrecht en Limburg, en tevens de .vroeger aan F. Linskens en Cie., teMaasbree, verleende vergunning voor zoodanige dienst ingetrokken. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Koloniën , ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, ten gevolge van het ophouden der cholera , de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na den 8sten dezer Koningsbergen en n i den 15den dezer Napels hebben verlaten. 's Gravenhage , den 24sten December 1873. Voor den Minister voornoemd , De Secretaris-Generaal, A Klerck. «I XI STER IE VAN FINANTIEN Do Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Pi-ins van Oranje , van de maatschappij "Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 17den Januarij aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren uiterlijk in den namiddag van den 16den Januarij aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 29sten December 1873. De Minister voornoemd, van Dklden. De pakketbooten van Southampton naar de Kaap de Goede Hoop zullen, te rekenen van den 5den Januarij aanstaande, te Plymouth aanleggen tot hot opnemen van supplementaire brievenmalen. De verzending der gewone brievenmalen voor de Kaap de Goede Hoop geschiedt uit Londen des morgens en die der supplementaire brievenmalen des avonds, op den 5dtn, 15den en 25sten van olke maand In verband daarmede behoort de verzending uit 's Gravenhage uiterlijk te geschieden den 4den , 14den en 24sten , ten 10 's morgens, of voor de verzending met de supplementaire brievenmaal ten 3.15 's avonds. Met dezelfde pakketbooten wordt voor Natal op den 5den en 25sten, en voor St. Holena op den 15den van elke maand eene brievenmaal verzonden. 's Gravenhage, den SOsten December 1873. De Minister van Finantien, van Delden
---

