NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Maart 1873.
Bij Koninklij 'k besluit van 3 Maart 1873, n°. 11, is de 2de luitenant R Ó. Aitton, van het 1ste regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1871 ten gevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen , en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps mariniers. c De Minister roept bij deze op allen, die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekke, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld
onder de nummers 1 tot en met 8, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te heiben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten , tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 9, zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, (lat (le schepeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar kind is erkend geworden. Eindelijk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder de n 08 . 10 tot en met 13, die, order overlegging der hier boven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage, den 14den Februarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1871, tengevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en van het corps mariniers zijn gebleven. namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorteplaats. namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. ljAsselt, Peter van 2:Dekker, Jan 3 Hengstum, Antonie Johannes van Lau, Cornelis Jacobus Oostenrijk, Albert 10 11 Starrenburg, Jongeneel Vos, Pieter Johannes Warners, Jan Adrianus 90udvorst, Antonius Franciscus van Ülond, Jacob Heukelom, Johannes Christiaan Fre<lrik Koedijk, Gerrit Warnar 13Kok, Jacob Padmos de 12 matroos 3de klasse marinier 2de klasse konstabel 'marinier 3de klasse matroos 3de klasse marinier 1ste klasse matroos 3de klasse idem matroos 2de klasse marinier 2de klasse marinier 1ste klasse marinier 2de klasse marinier 3de klasse Ede Amsterdam idem 's Hertogenbosch Loenen Rotterdam Amsterdam Rotterdam Amsterdam gevonden te Amsterdam idem idem Haamstede 1871 Hendrik en Geertje van de 9 Junij Steeg, Jan en Henderika Jacoba 12 Junij Zweers, "Wilhelmus en Johanna Ca- 2 Aug. tharina Pietersen, Jacob en Jannetje Steen- 26 Febr. bergen, Teunis en Jacoba van Oort, 30 Julij Gerrit en Maria de Bruin, 16 Julij Jacobus en Johanna Jacoba 9 Aug. Schroor, Hendrik en Anna Catharina 24 Nov. Zaan, onbekend en Johanna van 26 Junij Oudvorst, onbekend, 24 Sept. Paulus Gerardus en Louisa 13 Dec. Dorothea Eichler, Gerrit en Johanna Catha- idem rina Scherphoff Pieter en Klara Padmos, 16 Julij verdronken ter reede Melbourne hospitaal te Hellevoetsluis idem idem te Soerabaija idem te Weltevreden idem idem idem idem verdronken te Amsterdam hospitaal te Amsterdam idem te Willemsoord stedelijk ziekenhuis te Rotterdam stoomschip Cura9ao f 103.23& wachtschip te Hellevoetsluis monitor Krokodil 59.535 222.15 korvet Prinses Amelia fregat Prins Alexander der Nederlan den idem 177.855 103.63 77.40 idem 172.915 idem 206.045 idem 110.03 — 2.38 25.085 17.99 5 32.945
RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 12den Maait 1873, des voormiddasrs ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De redevoering van den heer Thiers tot het geven van inlichtingen nopens de zienswijze der regering nam de geheele zitting der Nationale vergadering van jl. Dingsdag in. Hij begon met de moegelijke positie . legering te schetsen te midden van den heftigen strijd der partijen In " e Nationale Vergadering, bij welke zoo weinig politieke verdraagzaamheid te vinden was , en verdedigde haar tegen het verwijt van utibelzinnigheid omdat zij tusschen de partijen trachtte door te zeilen. 'J had bij het aanvaarden van het bestuur de republiek als wettigen
en feitelijken vorm der regering gevonden en was verpligt van dien vorm niet af te wijken, doch zijn pligt bragt even zeer mede zich tegen de uiterste partijen te verzetten en de orde der maatschappij en de binnenlandsche rust vdór alles te handhaven. Het zoogenaamde verdrag van Bordeaux had dan ook geene andere beteekenis dan deze : dat de President der Republiek den door hem gevonden regeringsvorm zou handhaven en geene onderhandsche pogingen tot deszelfs verandering doen noch de verschillende pretendenten naar de kroon in de hand werken zou. Wanneer dan het land weder uit zijnen val verheven en van zijne verliezen hersteld zou zijn, eerst dan zou er sprake zijn van de vraag, welken regeringsvorm Frankrijk voor het vervolg behoorde te bezitten. Daarop overgaande tot eene vergelijking van den toestand waarin Frankrijk voor eenige maanden verkeerde en dien, waarbij hij do regering aanvaardde, deed de heer Thiers opmerken dat het land herleefd was, dat nijverheid en handel weder tot bloei waren gekomen , dat de verwarde finantien tot hare vroegere vastheid waren terug gekeerd, dat de militaire reorganisatie bijna geheel was tot stand
gebragt. Bij de horopening der zitting der Nationale Vergadering in November des vorigen jaars had hij dus, strikt genomen, ingevolge het verdrag van Bordeaux kunnen voorstellen over te gaan tot de vestiging van den definitiven regeringsvorm. Hij had dit echter niet gedaan omdat de wedergeboorte des lands in zijne oogon nog niet volmaakt zou zijn zoo lang een gedeelte van het grondgebied nog door vreemde troepen bezet was, en daarom had hij gezegd : bepalen wij ons tot het aanbrengen van die verbeteringen in de inrigting van ons bestuur , waardoor de regering beter in staat zal worden gesteld hare roeping te vervullen. Zijne boodschap maakte dus geenerlei inbreuk op het verdrag van Bordeaux. Zij onthield zich mede van vooruit loopenopde toekomst maar betoogde de noodzakelijkheid dat er eenige bepalingen gemaakt en instellingen geschapen wierden , welke de regering in staat zouden stellen onder den provisionelen republikeinschen regeringsvorm hare taak naar behooren te vervullen. Had de Président zich bij zyne boodschap bediend van de woorden welke aan de regter zijde zoo veel aanstoot hadden gegeven: «houden wij ons niet bezig met het proclameren der republiek, maar laat ons haar goede instellingen geven", dan was het niet de definitive vestiging geweest welke hij daarmede bedoelde, maar hij had daarmede alleen willen te kennen geven dat het nu geen tijd was van omvangrijke constitutionele debatten maar tijd van werkzaamheid tot verzekering van de orde en rust in den staat. De regering achtte het namelijk, met het oog op de voortdurende bezetting van een deel des lands, nog niet geraden om de groote vraag, hoe Frankrijk geregeerd zou worden, aan de orde te stellen ; zij meende dat daarvoor het oogenblik eerst komen zou wanneer de ontruiming van het grondgebied afgeloopen zou zijn; — intusschen verlangde zij de noodige instellingen om naar behooren te kunnen legeren. De President verklaarde verder dat hij, eerlijk het verdrag van Bordeaux toepassende, nooit vergat dat hij President was van de republiek , den eenigen regeringsvorm welken hij in dit tijdperk van overgang mogelijk achtte; hij deed een beroep op de politieke verdraagzaamheid en eensgezindheid der afgevaardigden en verzocht hen bij liet stemmen over de artikelen van het wetsontwerp, waarmede hij zich geheel verklaarde te vereenigen, wel te willen beseffen dat het hier niet gold de vraag: republiek ot monarchie, maar te overwegon dat elk verstandi» en gematigd besluit der Nationale Vergadering het oogenblik der geheele ontruiming van het grondgebied bespoedigen zou. De redevoering van den heer Thiers werd met grooten bijval op de meeste banken der Vergadering aangehoord. Nadat hij gesproken had werd de beraadslaging gesloten en de aanhef van het wetsontwerp met 470 tegen 197 stemmen aangenomen. Behalve de Bonapartisten, stemden de afgevaardigden der Union Républicaine en eenige leden van het linker centrum tegen. — Het orgaan der uiterste linker zijde, de Bépublique Franqaise, is niet geheel voldaan over de redevoering van den President Hij heeft zich daarin wel beijverd sommige onvoorzigtige en voor de ware republikeinen grievende uitdrukkingen, welke de minister van justitie jl. Zaturdag gebezigd had, te verbeteren en te verzachten, hij heeft het wel doen voorkomen als of zijne sympathien meer waren voor de linker dan voor de regter zijde, terwijl de heer Dufaure het tegenovergestelde te verstaan had gegeven, doch in de hoofdzaken had hij in denzelfden geest als de minister gesproken en , even zeer als deze, het verdrag van Bordeaux op den voorgrond gesteld. Daarenboven heeft het door den heer Thiers gemaakte onderscheid tusschen het feitelijke en wettelijke gouvernement, blijkbaar uit zijne verklaringen dat hij den republikeinschen regeringsvorm zou handhaven, omdat hij die bij zijne optreding gevonden had, aan het blad de overtuiging gegeven, 'dat de geest van den President niet toegankelijk is voor hoogere beginselen. Echter erkent het blad daarnevens dat de republiek redenen heeft om den heer Thiers dankbaar te zijn. De twee jaren van zijn bestuur hebben getoond dat met de republiek in Frankrijk geregeerd kan worden; zij hebben de republiek in Frankrijk geacclimateerd. Het blad wenscht daarom deszelfs geestverwanten in de Vergadering geluk dat zij de door den President gegeven verklaringen hebben uitgelokt, welke door het blad in de volgende woorden worden zamengevat: » De heer Thiers beschouwt de feitelijke republiek, aan welker hoofd hij staat, als een heilig onderpand, waarvan hij belooft getrouw en spoedig rekenschap te geven , terwijl de opregte belijders der republikein ?che beginselen gereed staan om aan de republiek , welke zij intusschen tegen alle aanslagen verdedigen zullen, den regtsgrond te geven, zonder welken er geeno dutirzamo regering mogelijk is." Het Journal des Débats noemt de redevoering van den heer Thiers: »de meest duidelijke en opregte voorstelling van den politieken toestand , waarin de kracht der omstandigheden Frankrijk geplaatst heeft en handhaaft". De President heeft daarin met zoo veel woorden gezegd dat de door het verdrag van Bordeaux geschapen status quo, met oenen wapenstilstand tusschen de partijen, de politiek der regering is en blijft, maar dat zij daarnevens verpligt is den bestaanden stand van zaken, de republiek, te eerbiedigen en dit doet met zoo veel goede trouw en goed gevolg dut het republikeinsche bestuur binnen 's lands algemeen erkend en gehoorzaamd, en door de buitenlandsche mogendheden vriendschappelijk bejegend wordt, zoodat zelfs twee monarchale regeringen het hoofd der Fransche Republiek hebben verkozen als den scheidsregter in de tusschen haar gerezen geschillen. De Fransche regering heeft voor het oogenblik niets anders noodig dan bevestiging, dan instellingen welke haar tegen alle gevaren behoeden, en die te geven is het doel en zal, bij aanneming door de Nationale Vergadering, het gevolg zijn van het w tsontworp der commissie van dertigen. Het Bien Public laat zich in denzelfden geest over de redevoering van den heer Thiers uit. Volgens dat blad heeft de President niet gesproken als een partijman, maar als een staatsman, niet als een eerzuchtig politiek man, maar als een staatsburger. Waar hij de zoo vaak miskende en verkleinde deugden van Frankrijk verkondigde, de aanstaande bevrijding des lands voorspelde en de stelligste verzekeringen gaf dat er geen vrees bestond voor rustverstoringen , werden zijne woorden op alle banken der Vergadering toegejuicht, en do teekenen van afkeuring, welke zijne redevoering nu eens aan de eene, dan eens aan de andere zijdo der Vergadering opwekte, gaven het bewijs dat hij met openhartigheid en zonder terughouding sprak, dat hij niet schroomde de waarheid te zoggen. De President stelde wel niet, naar het voorbeeld der radicalen, de republiek boven alle wetten, maar bij erkende haar bestaan en beloofde haar te handhaven, terwijl hij van
de Vergadering verzocht hem daartoe in de gelegenheid te at li door bevestiging van het gezag. 011 Ook le Siècle , welke anders met de uiterste linker zijde pleegt m ^ te gaan , prijst den President der Republiek. Het blad beweert dan," in zijne redevoering elk misverstand heeft weggenomen , en heeft » getoond hoe het verdrag van Bordeaux , schoon niet vooruitloopenü op de toekomst, de republiek als den feitelijken regeringsvorm erk j heeft, zoodat er dus geen strijd tusschen zijne boodschap van Novemb en dat verdrag bestaat. Zijne verzekering dat waarschijnlijk reeds den loop van dit jaar het Fransche grondgebied geheel ontruimd "I zijn, en daardoor de ontbinding der Nationale Vergadering noodzakeliiLzal worden, wordt door het blad mot ingenomenheid vermeld. Het stemmen van de linker zijde tegen den aanhef van het wets ontwerp moet, volgens le Siècle, dan ook niet opgevat worden als een verzet tegen de door den President aan de Vergadering geschetst politiek, maar alleen als een verzet tegen de in dien aanhef verko n . digde grondwetgevende bevoegdheid der Nationale Vergadering, welke die partij nooit heeft erkend. ENGELAND. In het Lagerhuis kwam Dingsdag eene motie van don heer Plimsoll in behandeling, volgens welke eene commissie van regeringsweg zou worden benoemd om een onderzoek in te stellen naar den toestand van de Britsche koopvaardijvloot en naar de misbruiken welke daarbii plaats hadden. In eene breedvoerige rede beklaagde de voorsteller er zich over dat de veelvuldige zeerampen van den laatsten tijd meestal het gevolg waren van oorzaken, welke niet behoorden te bestaan, als onzeewaardigheid der schepen, overlading en gebrek aan de vereischte bemanning. Deze klagten staafde hij met een aantal voorbeelden en betoogde dat, juist met het oog op de uitgebreide handelsbetrekkingen de Britsche wetgever meer dan tot heden geschiedde behoorde zov°-tè dragen voor het leven van de bemanning der koopvaardijvloot, hetwelk zeer dikwijls in gevaar werd gebragt ten gevolge van eene i-chuldic*e bekrompenheid en overdreven winzucht van reeders en kooplieden. Tegenover dit voorstel, hetwelk van verschillende kanten ondersteund werd, werd voorgesteld, ten einde het in te stellen onderzoek meer afdoende te maken, het op te dragen aan eene bij eene bill door het Parlement in het leven te roepen commissie, welke eene ruimere bevoegdheid hebben zou dan eene regeringscommissie, vooral ten aanzien van het onder eede hooren van getuigen, eer.e voorzorg welke aan den voorsteller van dit amendement zeer noodig voorkwam met het oog op de waarschijnlijke onwilligheid van vele belanghebbenden om ten aanzien eener zaak , waarbij zij van zoo nabij betrokken waren, getuigenis af te leggen. Nadat de president van den Board of 'Irade, de heer Chichester Fortescue, verklaard had dat bij de regering geen bezwaar bestond tegen de aanneming van het voorstel, hetzij met hetzij zonder het amendement, en do hoop had uitgedrukt dat het leiden mogt tot vermindering van de op verontrustende wijze toenemende zeerampen , verzocht en verkreeg de heer Plimsoll verlof om de beslissing over zijne motie op te schorten, ten einde zich over het al of niet overnemen van het amendement te kunnen beraden. — In de zitting van het Lagerhuis van 4 Maart heeft de heer Whitwell de quaestie der erkenning van de Spaansche republiek ter sprake gebragt en de vraag tot de regering gerigt of de tijd nog niet gekomen was om de Spaansche regering als een gouvernement de facto te erkennen. Op die vraag heeft lord Enfield zonder omwegen geantwoord: »De regering der Koningin gaat voort, met de personen, welke thans aan het hoofd van het bestuur der zaken in Spanje staan, eene niet officiele gemeenschap te onderhouden; maar in dat land is tot dus ver geene regering gevestigd, welke naar het oordeel van de regering der Koningin erkend kan worden." — Dezer dagen heeft eene deputatie van de Groot-Britannische vereeniging van katholieken zich onder de leiding van den hertog van Norfolk bij den minister van buitenlandsche zaken vervoegd, en hem het dringende verzoek voorgedragen dat er bij de Italiaansche regering stappen zouden geJaan worden , om do voor de katholieken in Engeland nadeelige gevolgen der voorgedragen wet betreffende de geestelijke corpora:ien in Rome af te wenden. De hertog van Norfolk herinnerde aan de door sir A. Paget, den Britschen gezant te Rome, medegedeelde verzekering der Italiaansche regering, dat instollingen als de Engelsche, Schotsche en Iersche Colleges te Home niet door de wet zouden lijden. Om echter aan deze toezegging eenige waarde bij te zetten, moest zij zoowel tot de aan die instellingen behoorende bezittingen als tot de gebouwen uitgestrekt worden. Maar ook door de opheffing van het Collegio Romano zouden eerstgenoemde instellingen grootelijks benadeeld worden, want het Collegio Romano was de hoogeschool aan welke de studenten der Engelsche, Schotsche en Iersche Colleges hun onderwijs ontvangen Ook voor de generalaten sprong de hertog in de bres, dewijl de afschaffing daarvan de belangen der katholieken in Engeland zou benadeelen; en in verband daarmede trad hij in eeno verdediging der Ji'suiten-orde, voor welke hij insgelijks do diplomatieke bescherming van lord Granville inriepDe minister bepaalde zich in zijn antwoord tot eene bevestiging der mededeeling van den gezant te Rome, maar deed daarbij opmerken dat deze alleen van de voord ragt der regering had kunnen spreken en niet van de wijzigingen , welke zij in het parlement zou kunnen ondergaan. De Britsche regering, zeide hij, had de in deze zaak betrokken belangen zoo weinig uit het oog verloren , dat zij zelfs het verwijt had moeten hooren dat geen ander gouvernement zich in gelijke mate w* menging in de inwendige aangelegenheden van Italië had veroorloofd. Voor het overige moest men niet uit het oog verliezen dat de It»' liaansche regering met een parlement te doen had; dat de quaestie der goestelijke corporatien in Italië niet zonder hartstogtelijkheid behandeld wierd, en dat de hevige taal, welke van zekeren kant ten gunste van de geestelijke instellingen werd gevoerd , het voor de Italiaansche regering slechts moeijelijker gemaakt had aan diplomatieke vertoogen toe te geven. Op de lofspraak van den hertog van Norfolk op de Jesuiten-orde werd door lord Granville niet geantwoord. SPANJE. Aan het Journal des Débats wordt uit Pau onder anderen geschreve 0 dat de nieuwe regering nevens andere maatregelen tot hervorming eD
• v aan de Cortes ook de opheffing der cessantia heeft voorbeZ, "n] lg De 'cessantia bestond in een tijdelijk verlof der ambtenaren g0 h houd van het volle tractement, waarvan in tijden van omwenme .' „ n ZO er groot misbruik werd gemaakt, daar elk opvolgend teling e ^jj e , im 5t e n aan deszelfs geestverwanten uitdeelde en daartoe bewirn a fungerende ambtenaren de cessantia toepaste. Volgens f nV ?"i 'ftgever bestaan tegenwoordig voor elk ambt behalve den fund n ambtenaar, twee of drie ambtenaren welke cessante genoemd S ere ? 6 en even goed als de fungerende het volle tractement genieten, «r rC "eer de Cortes zich met den voorgestelden maatregel vereenigen kent men dat de schatkist met niet minder dan 200 millioen realen J )e !' e rg za [ ontlast worden. Daarmede staat in verband de opheffing ^'Tr "andere bepaling, krachtens welke ieder oud-minister, zonder ^derscheid van den tijd gedurende welken hij als minister had gecteerd , onveranderlijk en levenslang een pensioen van 30,000 realen ot Ten gevolge der gestadige afwisseling van ministers in de fiTat'te jaren, fegde ook deze bepaling een zwaren last op de SpaansC be finantien. telegraphische berigteiv. Londen , 6 Maart. Op een gisteren te Croydon gehouden banket, waaraan 500 personen deel namen , heeft de heer Gladstone, sprekende over de bill op het hooger onderwijs in Ierland, verklaard dat het o-ouvernement met bereidvaardigheid alle nuttige amendementen, en zelfs die waardoor de bill niet verbeterd mogt worden, zou aannemen, ten einde grooter ongelegenheden te voorkomen. Hij voegde er bij dat de ministers bereid waren om af te treden, wanneer de ure derontbindin" van het ministerie gekomen zou zijn, maar dat zij niet noode] 0 os hunnen post wildon verlaten. De liberale Iersche parlementsleden hebben met gesloten deuren eeno bijeenkomst gehouden. Men gelooft dat zij besloten hebben het uevoolen der Ierscho bisschoppen te vragen omtrent hetgeen hun verder te doen zal staan. Versailles , ó Maart. De Nationale Vergadering heeft heden , na de verwerping van eenige amendementen , het eerste artikel van het ontwerp der commissie met 389 tegen 232 stemmen aangenomen. Ook de twee eerste paragraphen van het 2de artikel zijn aangenomen. Do lieer Thiers is in den afgeloopen nacht door eene ligte ongesteldheid aangetast, maar heeft toch heden middag den ministerraad gepresideerd en is heden avond volmaakt hersteld. De budgetcommissie heeft hot voorstel om aan de stad Parys 140 millioen voor schadevergoeding toe te kennen aangenomen. Marseii.le , 5 Maart. De dagbladen van Barcelona van den 4den dezer berigten dat de spoorwegen van daar naar Frankrijk geheel vrij zijn, dat de gemeenschap met Saragossa hersteld is en de treinen derwaarts den 6den dezer weder zullen beginnen te loopen. Madrid , 5 Maart. In eene bijeenkomst der radicalo afgevaardigden is eenstemmig besloten het voorstel der regering, om de zittingen tijdens de verkiezingen voor de constituerende vergadering te schorsen, te verwerpen, lieden zal in de btireaux eene commissie tot het onderzoek van dat voorstel verkozen worden, welke waarschijnlijk uit bestrijders van hetzelve bestaan zal. Men vreest voor onlusten in Madrid, daar de doldriftige republikeinen verlangen dat de Cortes-vergadering ontbonden worde. Madrid, 5 Maart. Naar men verzekert maakt de regering eene kabinetsquaestie van de aanneming of verwerping van het ontwerp betreffende de schorsing der zitting. Men gelooft dat heden in de vergadering een voorstel gedaan zal worden om de wapening en wijksgewijze organisatie der bevolking van Madrid goed te keuren. De Imparcial verwacht dat het gouvernement die organisatie zal verbieden. M adrid, 5 Maart (des avondsK In al de bureaux heeft de regering eene nederlaag geleden bij de verkiezing van leden der commissie tot onderzoek van het ontwerp betreffende de schorsing der zittingen; al de verkozenen zijn tegen dat ontwerp gestemd. Men verzekert dat de regering, ondanks het tegenovergestelde gevoelon van de heeren Castelar en Salmeron, besloten heeft nog niet af te treden, maar de indiening van het rapport der commissie af te wachten om dan öf af te treden of de vergadering te ontbinden. M adrid, 5 Maart (des avonds). Naar men verzekert zouden te San Koche nabij Gibraltar, 200 carabiniers aan het muiten geslagen zijn ®n zich voor don Carlos verklaard hebben. De officieren zouden zich J ' len hebben aangesloten. L issabon, 5 Maart. De regering heeft in eene geheime zitting der Jvamer van Afgevaardigden medegedeeld dat de betrekkingen met alle vieemde mogendheden en vooral met Spanje zeer bevredigend zijn. In de ministeriele bladen wordt met voldoening gemeld dat al de mogendheden, naar aanleiding der gebeurtenissen in Spanje, langs den 'P'oniatieken weg bewijzen van belangstelling voor Portugal en zijne ynastie gegeven hebben. , Senaat heeft gisteren de voordragt tot oproeping van de reserve goedgekeurd. Ie Oporto zijn twee agenten der werklieden-vereeniging in hechtenis genomen. ° B krlvn, g Maart. Het centrale comité der Duitsche Oud-Katholieken ett tegen den 20sten dezer eene algemeene vergadering belegd om t® • s y | J°dale reglement vast te stellenende bisschopsquaestie definitief Beslissen. Het stelt voor , twee bisschoppen te benoemen , eenen voor oord- en eenen voor Zuid-Duitschland. Het comité heeft voorts bederf ZIC ' 1 .' n ver band te stellen met den patriarch en de bisschoppen meniers, alsmede met de Zwitsersche katholieken. «eeneï heden de aan de tw NKN ; 6 Maart. In het Huis van Afgevaardigden was h orde ^ 6r ontwer P on betreffende de kiesher\orming «nu ud naani °P en 'ng der discussie verklaarde de graaf Grocholski uit bel ■ i i r ■'■'olen dat dezen zich niet bevoegd oordeeldon om aan de ^"Heling dezer voordragt deel te nemen. Port'' at J ervol g en s de Polen de zaal verlaten hadden, en door den rappezen" , on der luide bijvalsbetuigingen van het Huis er op gehad aan den Keizer al de eer van deze hervorming toekwam,
welke zoo veel tot verhooging van Oostenrijks magt en aanzien zou bedragen, werd de voordragt bij hoofdelijke stemming met 120 van de 122 stemmen aangenomen. New York, 6 Maart. Gisteren avond hoeft te New Orleans eene bloedige botsing plaats gehad. De militie deed eene poging om een wachthuis der politie te bemagtigen, doch werd door de politie, die van geschut voorzien was, teruggeslagen met verlies van een doode en tien gekwetsten. Toen de troepen der Unie aanrukten trok de militie af. St. Petersburg , 6 Maart. Aan den krijgstogt naar Chiwa zal ook eene wetenschappelijke expeditie deelnemen, waarvoor het geographisch genootschap to Órenburg twee leden verkozen heeft.
---

