WEENER-TENTOONSTELLING.
Ille Groep. CHEMIE. Vervolg van no. 859. Wij zijn thans tot het 4e è, 5e onderdeel van de onder A genoemde chemische producten voor technische doeleinden genaderd en zullen na de bespreking daarvan; B de pharmaceutische praep : en grondst: C de vetten-industrie D de producten der drooge disstellatie zoo verre ze niet tot A behooren en eindelijk E Brandstoffen verni sen enz. vluchtig behandelen. kali-industrie. Sedert de eerste tijden der menschenchappij maakt men gebruik van potasch verbindinmaar eerst door de gelukkige samenwerking van gei en chemie is het sedert de Parijsche-tentoonstelling ren dat tot vervaardiging van kalium verbindingen t groot, in de eerste plaats de minerale kalizouten mmerking komen. vrees nog weinige iaren geleden door professor Liebig en iere scheikundigen uitgesproken dat men door de beet. ortelleelt in Europa en door den schapenteelt in Australië de bodem ven kali beroven zou is door de ontdekking van de Stassfurter en Leopoldhaller groeven in Duitschland en van de Kalutzer groeven in Galicie geheel verdwenen. De beetwortel onttrekt eene vrij groote hoeveelheid potasch (kali! aan den grond en nadat de suikerfabrikant de wortels heeft ontdaan van ’t suikersap, verbrand hij de overblijfselen om de door zeepzieders en andere industriëlen zeer gewenschte potasch verbindingen te .verkrijg >:
r t ten onrechte dus bekroop Prof. Liebig de vrees, lodoende de voor halmgewassen zoo nookzakelijke tof ('kali) aan hare oorspronkelijke bestemming ontslechts eene ontvruchtbare bodem achterlaten rlve uit de beetwortel was men ook sedert 1867 'den begonnen met uit het (suint) Wolsmeer der ., potasch uit te scheiden. bereiding bereikte reeds in 1868 het aanzienlijk ;ener productie van 7 a 8 millioen kilo potasch \ s. )> schapen moesten noodwendig deze potasch bij hun ds'1 uit de bodem hebbenjopgenomen, om het daarna in e etverbindingen uit hunne wol weder af te scheiden (ruike der Engelsche industriëlen, r zijn de Engelsche industriëlen handig niet minegelijk is hunne regeering enjreeds van 1835 dagud het Geological survey office te Londen dat in id met een museum voor practische geologie te Lonn eene school voor berg- en mijnbouw aldaar jaarover aanzienlijke sommen beschikt om de aardkorst at daaronder ligt te leeren kennen. Die geologische is vond niet alleen aanhangers in Engeland maar
plantte zich voort. Eerst over de Oceaan naar de Engelsche koioniën en Noord-Amerika vervolgens ook naar Oostenrijk, Duitschland en Italië. In 1849 werd reeds van swege te Weenen een geologisch instituut ingesteld. In 1867 volgde Italië, en eindelijk ook Duitschland dat trouwens reeds lang de geologie beoefende. Onder de gelukkige reeultaten die men verkreeg behoorde ook dit dat men eerst in Pruissen te Stassfurt en Lecpoldshal ouder het steenzout onuitputtelijke lagen kali houdende mineralen vond; vervolgens ontdekte men bij Ka.utie in Galicie niet minder rijke groeven waaruit kalizouten in massa waren op te delven en thans prijken naast deze gewichtige grondstoffen voor de chemische technologie op de wereld-tentoonstelling ook nog de onlangs in Britsch-Indië ontdekte kalimineralen welke in den Pent)schab gevonden zijn en daar in onuitputtelijke hoe veelheid te verkrijgen zijn. Deze laatste producten zijn door de zorg van het geogical survey) het instituut voor de geologische opname dts lands in Calcutta naar Weenen gezonden, en doen zien met hoeveel kracht de Geologie in Britsch-Indie wordt toegepast om de kennis der producten dier rijke koloniëu algemeen te maken. Op de Weener-tentoonstelling zijn vooral de producten der Stassfurter-industrie merkwaardig en in de 3e groep van het Duitsche rijk vind ieder die ’t aangaat deswegen de volkomenste en duidelijkste details betreffende de bereiding van potaschzouten uit Carnallit, Kaïnit, Kieserit, Polyhalit, Tachhydrit enz.; terwijl men in derzelfde grop!' :n de Ocstenrijksche keizerstaat aanwijzing bekomt omtrent de potaschzouten uit Sylvijn het voornaamste mineraal uit de kaluszer groeven in Galicie.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
De zitting van het Engelsche parlement is jl. Dingsdag door den lord kanselier namens de koningin gesloten met de voorlezing van de volgende troonrede: „Mylords en heeren! Ik ben thans ontheven van de noodzakelijkheid om u uit te noodigen tot verdere voortzetting van uwe vermoeiende werkzaamheden. Terwijl ik u voor het reces vaarwel zeg, reken ik het mijnen eersten plicht u dank te zeggen voor de bereidwilligheid waarmede gij voorzien hebt in de verdere dotatie yan mijnen zoon, den hertog van Edinbnrgh, bij gelegenheid van zijn aanstaande huwelijk met de groot-vorstin Maria Alexandrowna van Busland. Dit huwelijk zal, naar ik vertrouw, eenen nieuwen band van vriendschap tusschen de beide groote rijken aanknoopen. Tusschen mij en al de vreemde mogendheden bestaan voortdurend de meest gewenschte betrekkingen. Ik ben in staat u den gelukkigen afloop mede te deelen van d< zending naar Zanzibar, waarvan u bij het begin dezer itting kennis was gegeven. Er zijn tractaten gesloten met den sultan van Zanzibar, met de Imam van
Mascat en met andere inlandsche vorsten, welke middelen zullen opleveren voor de meer afdoende onderdrukking van den slavenhandel op de Oostkust van Afrika. Ik ben er in geslaagd om de commerciële onderhan* delingen met Frankrijk, welke mijne regeering gedurende eenigen tijd gevoerd, heeft, tot een bevredigend einde te brengen. _ Bij eene overeenkomst, welke den 23sten Juli gesloten is en en waarvan de ratificatie te gemoet wordt gezien, zijn de tractaten van 1866 wederom van kracht verklaard, en hebben de beide staten zich tevens onderling verbonden om elkander wederkeerig te behandelen op den voet der meest begunstigde natie; terwijl het differentiële recht op de Britsche vlag is afgeschaft. Het tractaat bevat afzonderlijke bepalingen tot regeling der quaestie betreffende de minerale, oliën, en voorts tot bevordering en uitbreiding van den handel. Ik heb mede tractaten van uitlevering gesloten met Italië, Denemarken, Zweden en Brazilië. De ratificatiën der beide laatstgenoemde tractaten zijn nog niet uitgewisseld, maar ik verwacht niet dat deze laatste formaliteit moeielijkheden zal ontmoeten, en ik heb onderhandelingen over gelijksoortige overeenkomstigen aangeknoopt met andere, staten zoo in als buiten Europa. Ik houd mij voortdurend bezig met de uitvoering van die bepalingen van het tractaat van Washington, welke betrekking hebben tot Britsche vorderingen ten laste van het gouvernement der Vereenigde Staten, en tot de belangen mijner bezittingen in Noord-Amerika. „Mijne heeren van het huis der gemeenten! Ik waardeer ten hoogste de mildheid waarmede gij in de ondeischeiden behoeften van den staat voorzien en mij tevens in staat gesteld hebt om stipt te voldoen aan de verplichtingen, mij door de uitspraak der scheidsrechters te Genève in het vorige jaar opgelegd.
„Mylords en heeren! „Met voldoening beb ik de vorderingen opgemerkt, welke gij hebt kunnen maken in het verlichten der openbare lasten, door zoowel de suikerbelasting als de incometax te verminderen tot een lager bedrag, dan waarop zij ooit vroeger gestaan hebben. „De wet tot instelling van het opperste gerechtshof is een schitterend blijk van uwen volhardenden arbeid, en zal, naar ik hoop, aan dien arbeid geëvenredigde voordeelen voor het land opleveren in eene goedkoopere, zekerder, spoediger en meer doelmatige rechtsbedeeling. De wetten tot wijziging der onderwijswet van 1870 en der wet op de gesubsidieerde scholen van 1869, zullen, naar ^ik vertrouw, strekken tot uitbreiding van het onderwijs onder de middelste en talrijkste klassen der maatschappij en daardoor aan het land groote voordeelen verzekeren. De wet betreffende de regeling van spoorwegen en kanalen belooft bij te dragen tot de betere werking van het spoorwegstelsel des lands. Met genoegen heb ik mijne goedkeuring gehecht aan
de wet betreffende het toezicht op de koopvaardij, van welke, gepaard aan de zorg der onlangs ingestelde com-
missie, ik eene vermindering durf hopen van de gevaren, waaraan de zeevarende bevolking is blootgesteld. De opbrengst der belastingen heeft, tot op dit tijdstip, ten volle aan mijne verwachtingen beantwoord; en schoon de levendigheid van den handel, in sommige zijner takken door verschillende oorzaken eenigszins is afgenomen, is er in de gesteldheid des volks over het algemeen voortgaande verbetering op fe merken. Deze en alle andere zegeningen der Goddelijke voorzienigheid zullen wij, naar ik vertrouw, op betamelijke wijze erkennen zoowel in onze woorden als in onze harten.” Met algemeene stemmen heeft Dinsdag 11. de Belgische Senaat onveranderd goedgekeurd het door de kamer van afgevaardigden aangenomen ontwerp betreffende het gebruik der Vlaamsche taal voor de rechtbanken. De Fransche bladen zijn onleesbaar van wege de beschouwingen over het al of niet wenschelijke of mooglijke van een fusie tusschen de Orleansen en de Bourbous. Men weet nu dat beide graven, die van Chambord en die van Parijs, elkander hebben ontmoet, dat de ontmoeting zeer hartelijk is geweest en dat niet over politiek is gesproken. De graaf van Parijs heeft dien van Chambord de verzekering gegeven van zijn eerbied en hoogachting en die van z'jne geheele familie. Al deze zaken klinken zeer eenvoudig. Maar te Parijs zoekt men veel meer achter de ontmoeting te Weenen. Trouwens dat is al mede de schuld van vele leden der rechterzijde, die nauwlijks van de voorgenomen ontmoeting hadden gehoord, of ze maakten zich op naar Weenen: Niet alleen de fracties der linkerzijde, maar ook de Bonapartisten, hebben dan ook hunne comité’s van Surveilance mobiel gemaakt. Hoe geschikt anders Chambord is om den troon van Frankrijk te bestijgen, blijkt weer uit ,een brief, door hem aan den paus gericht, waarin hij er bij Z. H. op aandringt om Louise van Frankrijk (dochter van Lod. XV) heilig te verklaren.
---

De ontwikkeling der vrouw in Duitschland.
Algemeener en ernstiger ontwikkeling der vrouw 1 Wannt er dit woord ook als een levensvraag is geworden, voor vele voorwaarts strevende mannen en vrouwen, zoo mogen wij ons toch niet verwonderen, dat ten spijt van hunne ernstige bemoeingen de noodzakelijkheid van de oplossing dezer vraag nog niet algemeen erkend is, dat men op dit ge’ ed nog veel tegenspraak ontmoet en dat de uitzichmet betrekking tot den besten weg dien men te bedelen heeft, om tot een gereede oplossing te geraken, hemelsbreed verschillen. Immers de vraag eeuer aljene vrouwelijke ontwikkeling is in de geschiedenis germaansche maatschappij nog zeer jong, ja zij is jondan menigeen die over dit vraagstuk meent te mogen 'eken, wel zou vermoeden. De germaansche oudld de vrouwen heilig gesproken, de middeleeuwen haar in hun vrouwen- en liefde-dienst tot een p van afgodische vereering gemaakt. Dat zij een slijke wezen is, dat een beroep in de meiischelijk'e ïappij en plichten tegenover die maatschappij te en heeft, dat zij als menschelijk wezen geestelijke n in zich omdraagt, die door opvoeding er, onderwijs opgewekt en ontwikkeld moeten worden, dit bewustzijn kwam eerst langzaam in de reformatorische tijden te voorschijn. De hervorming heeft het leven geschonken aan de eerst meisjesscholen, voorwaar nog zeer primitieve inrichtingen, maar ten minste een begin. Brunswijk, Pommeren en Straatsburg wareu de eerste in het stichten van zoodanige scholen en het getuigd reeds van een ingrijpende verandering van opvatting wanneer er in een verordening op zulke scholen gezegd wordt: „De meisjesscholen zijn zeer nuttig en goed gevonden, daarom moeten de burgers hun dochters daarin lezen, schrijven, bidden en christelijke gezangen laten leeren. Slechts moeielijk hebben deze zwakke planten zich echter in de stormen van later dagen en in den strijd met vooroordeelen en ruwheid van zeden kunnen ontwikkelen. Het was een vrucht die eerst langzaam tot rijpheid is gekomen. Met bevreemding zal menigeen bijvoorbeeld uit het werk van Gotthold Kreijenberg „Miidchenerziehung und Frauenleben” vernemen, dat het onze eeuw van vooruitgang inderdaad eerst voorbehouden was, om door de zoogenaamde „höheren Töchterschulen” een beschaving voor de meisjes in het leven te roepen die met onze maatschappelijke verhoudingen in overeenstemming is. Wel is waar ontstonden er reeds in de vorige eeuw in Zwitserland, vooral in Zürich, onder den invloed der beide dichters Bodmer en Breitinger, soortgelijke inrichtingen, waarin een gezonde germaansche geestesrichting aangekweekt, en wier stichteressen edele en begaafde vrouwen waren. Uit dien tijd stamt zelfs de naam „Töchterschule”, die zoo juist ia gekozen en gehouden moet worden, dewijl een „toehter* schule ’ nooit de eigenaardige plaats van het meisje tot het huisgezin uit het oog mag verliezen. Maar die schol en waren nog geen werkelijk nationale scheppingen en koacïen zich tegenover een reeds lang ingeslopen nationale kwaal geen blijvenden invloed verwerven, De duitsche vrouwen waren in dien tijd met terugzetting van alle zelfgevoel in de bespottelijkste en meest opgeblazen naaperij der onnatuurlijke fransche zeden verzonken. Hoe diep verderfelijk de tijden van den veertiende vijftiende en zestiende Lodewijk op de geestesrichting der duitsche vrouw hebben gewerkt is nog op lange na niet voldoende aangewezen. De naweeën ontmoeten wij nog heden, wij zien ze
auizenavouüig op onze straten, in onze gezelschappen en theaters, levendige sporen van deze onwaardigheid deden
zich voor in de jongste krijg tusschen Duitschland en Frankrijk op de duitsche spoorwegstations bij de aankomst der eerste fransche gevangenen. Dat zijn nog overblijfsels van een geest, die in de 17e en 18e eeuw in Duitschland de heerschende was, toen het duitsche volksbestaan en de duitsche literatuur als ruwe en in het stof veitredene edelgesteenten zich beschaamd en van hun waarde onbewust verborgen onder geleende fransche frivoliteit. Toen had men in Dnitschland zoogenaamde opvoedingsinstuten, aan wier hoofd Fransche vrouwen stonden, bij wien men dikwijls kon bemerken, dat hun verleden zeer duister en onzuiver was. De tegennatuuilijke dressuur door den „professeur der bevalligheid en gratie” was in deze inrichtingen de hoofdzaak. Buitendien vermoeide men zijn hoofd met enkele holle phrazen, de mythologie gaf een allerverkwikkelijkst onderhoud, terwijl er nu en dan een beetje aan schilderkunst werd gedaan. Hoewel meenig ernstig Duitsch gemoed tegen de Fransche manieren bedenken had, golden zij toch over het algemeen voor zoo onovertroffen fijn en voornaam, dat de eerlijke Duitschers nauwelijks den tijd konden afwachten om hun dochters naar znlk een Franjjche africhtingsinstituut te zenden. En hoe keerden zij
terug? Wonderlijk toegerust, met een geheel veranderd uiterlijk, vol aanmatiging, gekunsteld, vervreemd van het ouderlijk huis, zonder een spoor van inwendige bescha ving en opvoeding, maar toch tot verrukking der onverstandige ouders en verwanten. De groote Lessing was de eerste, die in gloeiende verontwaardiging deze ontzenuwende zelfvernedering zijner natie bestreed, dia het eerst zijn geweldigen Duitschen, bliksem slingerde in den tempel van deze onwaardigen dienst voor het Fransche element. Die bliksem deed echter vooreerst slechts de tempel daveren in zijn grondvesten, de harten der aanbidders bleven vooreerst nog ongetroffen. De zaak moest tijd hebben. Eerst in het begin dezer eeuw, in Duitscbiand’s diepen smaad, ontwaakte de natie als uit een droom en zag in, dat zij gedurende lange jaren van zelfverachting als slavin en aanbidster van vreemde zeden die nu aangebrokene slavernij aan zich zelve te danken had. Het ontwaakte zelfgevoel bracht een verandering van gezindheid, een omwenteling in de verhoudingen te weeg, waarvan een blik op den volkomen verkeerden weg die bij de opvoeding der vrouw tot nu toe bewandeld was, het natuurlijk gevolg moest zijn. Voor de „ Töchterschulen”
brak een nieuw tijdvak aan en werd den lOden Maart 1811 met het stichten eener koninklijke „Louisenstift” in Berlijn geopend. Het was voor de verdere ontwikkeling der „Töchterschulen niet zonder beteekenis dat het de evenzeer heldere als hooge, evenzeer zachtzinnige als vaste geest der koningin Louise was, die voor de toekomst aan deze scholen de zoo echt vrouwelijke richting gegeven heeft. Vooi- 1811 had men reeds meissjesscholen to Breslau, Celle, Cüsirin, Dessau, Frankfort a?M, Hannover, maar zij werden alle aan een reorganisatie in den geest van den nieuweren tijd, onderworpen. Nu had het tamelijk goede voortgang. Van 1811 tot 1830 werden er reeds vele nhöhere Töchlerschulen” opgericht. Nu 1850 neemt het aantal aanmerkelijk toe, en zooals reeds vroeger, zijn het meerendeels de stedelijke besturen, die voor inrichtingen zorgen die op de hoogten des tijds zijn. Enkele nieuwere onder deze, zooals de Victoria school in Berlijn, zajn vooral wat hun uiterlijke inrichting betreft in den waren zin des woords, modelscholen. Het aantal der TocMerschulen in Duitschland bedraagt op het oogenblik verre .iver de 300, Pruisen alleen heeft er 260. \ "f • ' • I
---

