BUITENLANDSCH OVERZICHT.
in correspontentiën uit Parijs, van den 12iten en 13den, wordt aan de lndépendance Beige beri.,1. .at de candi’ datuur van den heer de Rémusat vot , Je nationale vergadering tot eene zekere spanning iu den ministerraad eeft aanleiding gegeven. Daarin wordt gezegd dat de ,ematigde republikeinen sedert de candidaatstelling van len gewezen maire van Lyon, Barodet, er bij den minitel- op aandrongen dat bij de candidatuur openlijk zou aanvaarden bij een circulaire aan de kiezers van Parijs waarin hij zich als een oprecht republikein zou doen kennen. Dit denkbeeld vond echter tegenstand in den ministerraad, vermits men inzag dat die circulaire niet anders kon worden beschouwd dan als een regeeringspro gramma, en enkelen der ministers, vooral de heer de Gou lard, zich verklaarden tegen een partij kiezen voor de linkerzijde. Een der bedoelde correspondenten beweerde dat de heer de Goulard waarschijnlijk zijn ontslag zou i nemen wanneer de heer de Rémusat zich als repubiikeinsche candidaat aan de kiezers voorstelde. De zaak heeft een onderwerp van bespreking in langdurige vergaderingen vau den ministerraad uitgemaakt, en is tevens I
aoor eenige leden van de linkerzijde der nationale vergadering met den heer Thiers en de heer de Rémusat besproken; als resultaat dezer overleggingen werd gisteren avond aan het genoemde Brusselsche blad bericht, dat de ministerraad het eens was geworden en dat de heelde Rémusat de candidatuur aanvaarden zou bij eene circulaire, waarin hij zich een voorstander betoonde van de vestiging van den republikeinschen regeeringsvorm en van de handhaving van het algemeene stemrecht. In zijne circulaire aan de kiezers zegt de heer de Ré: , ^en.. ,aEen tijde en onder alle regeeringsvormen heb ik de vrijheid gezocht en lief gehad, namelijk de vrijheid die berust op een regeeriDgsgezag maar niet op aan houdende revolutiën. Ik heb nooit eenig ander gezag duurzaam geoordeeld dan eene gematigde regeering die hare kracht uit het vertrouwen des lands ontleent. De heer Rémusat herinnert voorts de viendschap, waarloor bij met den heer Thiérs verbonden is, en voerf er bij dat hij steeds de door den heer Thiers in zijne redevoeringen en boodschappen verkondigde politiek verdedigd heeft; eene politiek, waaraan men herstel van den vrede met het buitenland, van den rust in het binnenand en van de orde in de finantiën te danken heeft; dat le laatstelijk ontworpen wetten geen ander doel hebben Jan om de republiek te bevestigen door wèl geregelde instellingen, gegrond op de ervaring en bekrachtigd door het algemeen stemrecht. 8 Daar de generaal Canby en een der Amerikaansche commissarissen gedurende de onderhandelingen over den viede door de Modoc-Indianen verradelijk vermoord zijn en de tweede commissaris gevaarlijk gewond is, heeft de piesident gelast dat die Indianen ten strengste getuchtigd moeten ^ ^ tl0epe“ onverwijld tegen hen oprukken , De generaal Gilhelm is belast met het bevel over de roepen, bestemd om de Modoc-Indianen te tuchtigen.
---

FRANKRIJK.
De geschiedkundige Amédie Simon Dominique Thierrv is overleden. Hij was geboren in 1797 en werf opgeleid voor schoolmeester. Zim voornaamste werk is histoire des 3d d^jbem ^et hoogleeraarsambt in de geschiedenis an de akademie te Besangon verschafte maar ’t welk hem zijne liberale denkbeelden deed verliezen. en zal zich herinneren, dat de vertegenwoordiging bevolen heeft een monument op te richten voor degene? ! vemoorf Th “ -° emeDt T?°mas’ ti^ens de commune ] eimoord. Thans is er eene keuze gedaan. Het zal ge- ] ft.;;* e™lt ! ts&jxzsz' geschreven: ’ *0rdt ln le Sotr het volgende ]
„Het rransche oorlogschip Le Linois is den 28sten Januari van Saigon met eene geheime zending naar JHué vertrokken. Men zegt dat die zending besteat V het AnnamD w“ 1“ iT”* ultl“atum aan den keizer Tuduc van Annam, waai bij hem ten laste wordt gelegd van in alle dfEand telEhh autori^eiten opgezette samenspanningen de hand te hebben en aan alle oproermakers en andere vluchtelingen uit de Fransche bezittingen te Hué gastvnjheul te hebben verleend. De machteloosheid vanAnnam om den zeeroof oP zijne kusten te keeren dwingt te stelten ^l da? hS?t-eiSCh-?n 3311 den keizer Tud“c “ , ’ L da‘ het, keizerrijk Annam zich onder het protectoraat van Frankrijk stelle; 2. dat een Fransch gevolmachtigde als hoofd eener militaire, mercantiele en industneele vestiging zich te Hué nederzette; 3. dat er er bescherming van de aldaar gevestigde Franse onderdanen en der Fransche vlag, op koste! der Aunamitische
b.id. ..ti6 „üj ü&igzsrjzf. 5. dat de keizer van Annam eene zekew uitgestrektS gronds m Tonkin aan de Fransche bevestiging van hare eigene bezittingen en tft meer af doende uitoefening van het protectoraat, 6. dat de stad Hue namens geheel Annam de kosten der tegenwoord ge expeditie aan Frankrijk terugbetale en alle degens hft protectoraat te maken kosten vergoede ” g “ 4 Le Sotr voegt hierbij de volgende 'opmerking • Het SS* protectoraat™^ EEKjk over° ALmm^L^va? FSrfk isVtlgelk De. brtting V3n dit door f o"" 1 rtuniteit^ ^ 31166,1 ““ ^ "» 'tijd en
m üe lempelstraat te Parijs is Woensdag jl een bii eenkomst gehouden der afgevaardigden van vee tigTrbe ders-vereemgingen, met het oog opg het zenden van weit leden naar de Weener tentoonstelling. De kosten zulkas vloeien.nJWI bljdl'a^en in een gemeenschappelijke * ««w «aiftiif.1*i’-Jmi: Dit is wezenlijk met te veel van hem, die bfweert den ge0weezen!°0rVeCbtei’ d61' democra^, der arbeidende klasse,
---

GROOT BRITTANJE.
lisle, vei klaarde in zijn jongsten zendbrief, dat hij de taak d) ,vere,e,niging beschouwt als eene wanhopige en dat hii slechts een middel ziet om ’t menschdom te^behoeden voor een totale verbastering en uitmergeling oenoeaen voor ’t rooken verbieden. g Ultmelgellng • ~ eene wet moet graph aanStda1ttjlorfnRep6fSme haa!‘ Sk^M DailV lele' yrapn aan, dat lord Romily, een onlangs afgetreden staatsambtenaar, die jaarlijks als Master of the Rolls 72 000 el inkomen genoot gedurende zijn korten loopbaan drie bj'°ei'S en dne zlJner ^nen in staatsdienst geniaalst
BUITENLAND.
heeft die te zamen 87.000 ’s jaars schatkist
genieten, of dat is aan de geheele familie 159.600 el. In het afgeloopen rekeningsjaar zijn er veraccijnsd 1.631.955 hectoliteL- sterke dranken, of 129.267 meer dan in het vorig jaar. Zooals bekend is, heeft Eossini verscheiden onuitgegeven compositiën nagelaten. Albert Grant, vroeger lid van het Lagerhuis, heeft ze van de weduwe gekocht voor 100.000 fr.
---

De rooskleurige wolk.
(Naar het Fransch.) van George Sand. „Gij weet wel,” zeide Sylvana tot haar dochtertje, at tante gekescheert p” lij weet toeh,” hernam tante, „hoe men mij hier te noemt?” at is mij niet bekend,” antwoordde Sylvana, «wij jpen de taal van ’t bergvolk niet; en ge kunt zoo ge wilt den draak steken met onze onkunde.” u, dat ben ik niet voornemens. Roep den jongen, daar ginds de tafel dekt. Hij spreekt uwe taal, en g hem, welken naam ik hier heb.” ylvana riep Felix, en stelde heel beleefd de vraag : „Hoe noemt men hier te lande tante Antoinette?” „Ei zoo,” antwoordde Felix.” Men noemt haar de beimde spinster der wolken!” Evenzoo werd de dienstmaagd ondervraagd, die zonder rzeling ’tzelfde verklaarde. „Wel moeder!” sprak Catharina, „dat is toch wonder'ijk! De wolken te spinnen! Ja, tante!” voegde zij er dj> «gij leert mij iets waaraan ik altoos heb getwijfeld. Ten kan die dingen dan toch wel degelijk bewerken, oen ik nog heel klein was, heb ik eens...! Maar zij 'eeg, toen ze de oogen harer moeder ontmoetende daarin s: begin nu niet weer met die zotteklap. Tante wilde nu eenmaal alles weten, en Sylvana beon: „Och, tante, heb geduld met haar. Zij is nog zoo jong! Zij heeft geenerlei bedoeling, om een grap te vertellen, zooals u deed; zij weet zeer goed dat het u wel, maar haar geenszints zou geoorloofd zijn zoo iets te doen."
//Maar, hernam de oude vrouw, „dat is niet wat zii mij wilde vertellen. Lieve tante,” begon nu Catharina met betraande oogen; ik had volstrekt geen plan om gekheid te vertel en, en toch geloofd mama dat ik geen waarheid spreek. Maar ik verzeker u dat ik eens toen ik nog zeer jong was, een klein wit wolkje in mijn boezelaar opgeraapt en bewaard heb!” . z°°' kind!tante geruststellend, en volmede 11^7°^ °f ^ E° Wat deedt g« daar“ innend”J lef' Hebt ge toen beproefd, of ge ’t kondt «Neen tante; ik heb ’t laten ontsnappen, en toen is varen ’’ "8 geW°rdeD’ en zingende ten hemel opge„En hebt ge begrepen, wat ’t in dat gezang zeide ?” „Geen woord, tante; ik was nog zoo jong.” „En nadat het ontsnapt was, is ’t veranderd in donder, met waar. rtetfnL Zi6gt t! JU!iSt Z°° Sebeurde ’t, tante; ’t heeft ons , bteei ftend8”0’ ^ dö gr°°t6 aPPelboom geknakt die in volte ! „Dat komt er van, kind, als men niet let op de on- ' dankbaren, antwoordde tante met de grootste ernst. „Men . moet met alles wat_ aan verandering onderhevig is voorsichtig zijn, en er is in de wereld niets zoo veranderlijk Is de wolken; maar ik denk dat ge wel eetlust hebben , iUit, t middagmaal is ge^eed.,, \ f/Hdp my-de soep maar eens overgieten, dan gaan we ! »an tafel. Het middagmaal was goed, Catharina deed de ‘a, eel aan- De kaas en de room smaakten haar lekker; i mk was er dessert, want tante had altoos een potje conïturen die ze zelf mmaakte. Noch Sylvana noch Catha-J(
|rina hadden ooit lekkerder gegeten. Zoo viel de avond. Tante stak licht op, en haalde een klein kistje te voorschijn, dat zij op de tafel zette Kom meisje, sprak ze tot Catharina, nu moet ge weten waarom men mij de spinster der wolken noemf. Trerf nader bij Sylvana dan zal ik u eens laten zien hoe ik mijn geld verdiend heb. Wat zou er toch in dat kistje wezen, dachten moeder en dochter, en beiden brandden van nieuwsgierigheid. VIII. Daar kwam uit ’t kistje iets ts voorschijn, dat zoo wit zoo zacht en zoo ligt was, dat zoo volkomen op een slaakte86!6^*!84 Cathanna een kreet van verwondering slaakte, en Sylvana, wanende dat tante eene tooverheks if eene fee was, bleek werd van schrik. * r°ch was bet 8een w°lk; maar eene dikke vlok van de 'ooStfiingaidfltStrengen’ du “en Z‘en kon' maar 200 fijn kjn’ dat een haar in tienen had kunnen klo' «Lieve tante, riep Catharina in verrukking uit als |.j dat gesponnen hebt, mag men wel zeggen, dat gij de ÏS-*1*,et TOeld zii‘- - -
„Ja kind, dat heb ik gesponnen, en ik verkoou iaar ijks verscheidene van die kistjes zoo gevuld. Toen benen kwaamt hebt ge zeker niet gezien dat ing’t P Vele vrouwen wonen die heel fijne 8kant maken en
daardoor veel geld verdienen.” „Ik kan ze alle geen garens leveren, en er zijn meer spinsters maar er is er geene die zulke fijne gaarns levert als ik, en die zoo veel geld verdiend. Ze willen allen mijn gaarn hebben, omdat men er kan ten mede maakt, die na mijn dood niet meer kunnen gemaakt worden. Nu wordt ik oud, en ’t zou jammer wezen als niemand mijn geheim leerde, vindt ge dat ook niet Catharina?” //Och, lieve tante, wilde u ’t mij maar leeren ! Niet om ’t geld; maar ik zou er trots op zijn als ik zoo kon werken als u! Geef mij u geheim tantelief.” „Hoe meent ge dat? nu dadelijk?" vroeg tante Antoinette lachende. Welnu, kind, ik heb ’t u immers al verteld, men moet leeren wolken te spinnen.” En ze maakte het kistje dicht, omhelsde Sylvana en Catharina, en allen begaven zich te ruste. IX. Dezen nacht droomde Catharina van een geheim, ’t welk ze niet ontraadselen kon, en hoe tante Antoinette boos op haar omdat zij ’t wilde weten haar telkens in verwarring bracht. Zij wentelde zich telkens om in haar bedje, en eindelijk besloot zij er niet meer na te zoeken en sliep ten slotte rustig in. De volgende dag bezocht zij met Felix de nabij gelegen bergen en de knaap wees haar hoe ver ze veilig gaan kon en waar ’t gevaar begon. Zij had buitengewoon veel genot te midden die grootsche scheppingstafreelen die haar omringden. Toen Sylvana den volgenden dag van terugkeeren sprak wilde zij daarvan niet hooren. Tante Antoinette was zoo
zacht, zoo toegevend ! Catharina wist niet of ze niet nog meer van tante hield als van de bergen. «Nu, kind,” sprak Sylvana, //daar is één middel op om hier te blijven. Tante, wil u bij zich houden en zal u leeren kaarden en spinnen zoo goed als zij ’t zelf kan, maar daar voor is tijd en geduld noodig, en ik weet dat ge nog al eens veranderd van inzichten daarom heb ik geweigerd u hier te laten. Maar indien ge beloofd dat ge even goed zult leeren werken als tante en hier wilt blijven zal ik er mij niet tegeü verzetten.” Catharina omhelsde hare moeder zwerende dat zij haar nimmer verlaten zou; maar den volgenden dag bracht Sylvana haar onder ’t oog dat ’t jammer zou zijn de gunstige gelegenheid te laten voorbijgaan, en zij begon te wankelen. Toen zeide de moeder: „Uw getrouwde zuster heeft reeds drie kinderen, en uw oudsten broeder vijf, ik ben weduwe, en op de oude dag niet rijk. Als gij rijk en geleerd wordt dan kunt ge uwe famiilie nuttig zijn. Blijf dus maar bij tante die veel van u houd, uwe gebreken over ’t hoofd ziet, en die al goed op weg is u te bederven.” Catharina, weende op ’t denkbeeld hare moeder te verlaten. Als ik blijf, snikt ze, sterf ik of ik word gek. Zoud ge dat willen, moeder. En van een andere kant bezien, als ik blijf konden wij rijk worden en dat mag ik toch ook niet weigeren. Zoo ging ’t kind droevig slapen; den volgenden dag, dit beloofde zij, zou ze doen wat hare moeder ’t beste vond.” „Zij sliep tot negen ure, en toen, wakker wordende, zat tante Antoinette voor haar bed, en zeide, haar omjhelsende: „Nu hoop ik, dat ge moedig en redelijk wezen zult! Uwe moeder is al vroeg vertrokken, en heeft u terwijl ge nog sliep omhelsd en mij belast u te zeggen dat zij over drie maanden terugkomt. Zij heeft u niet willen wakker maken, om u ’t verdriet van ’t afscheid te besparen. En toen Catharina in tranen uitbarstende hare tante verzocht haar toch niet ten kwade te duiden dat zij bedroefd was zeide dezë: Wel kind dat vind ik heel natuurlijk, maar in uw eigen belang raad ik u om moedig te wezen en ik zal doen wat in mijn vermogen is u gelukkig te maken. Ge moet nu maar bedenken dat uwe moeder ’t ook verdrietig vind, en dat ’t haar troosten zal indien zij verneemt dat ge u nu goedsmoeds aan hare wil onderworpen hebt.” Catharina overmeesterde nu hare droefheid en beloofde hare tante dat zij goed zou werken. „Ge moet nu van daag maar wat verstrooiing nemen, en gaan wandelen. Morgen beginnen wij dan te werken.” X Den volgenden ochtend begon inderdaad de eerste les in het spinnen, maar wat Catharina gehoopt had, dat zij een geheim zou vernemen gebeurde niet. Tante had haar een spinrok en wat wol gegeven en gezegd dat ze nu maar eens moest toonen hoe ver ze ’t fijn spinnen had gebracht. Voor de eerste keer ging ,t al heel goed, want vroeger had Chatharina geen wol en alleen hennip gesponnen, en tante was over ’t werk te vredeu. De volgende dag wilde Chatharina ’t huis blijven maar tante zeide dat zij om fijn te spinnen alleen moest zijn en dat Chatarine dus maar naar buiten moest gaan en tegelijkertijd op de koeien passen, als zij spinnen ging.
---

