OOSTENRIJR-HONGAK.IJE.
Volgens het jaarverslag van Zr. ifs. consul te JVeenen. II. .tiven zeer als op ’t gebied van den landbouw tracht men op dat van ’t fabriekwezen vooruitgang te bewerken, door den uitvoer, niettegenstaande concureerende markten n andere landen dat niet gemakelijk maken, te vergrooten. De te geringe handelsontwikkeling te Triëst is voor den Oosterschen handel met fabriekaten uit Oostenrijk een groot bezwaar; en om zelf de vreemde markten op te zoeken, zoo als de Zwitsersche fabriekanten doen, daartoe ontbreekt, het den Oostenrijkschen fabriekheeren meestal nog aan genoegzame kennis en energie. Toch werken zij wel voor uitvoer, maar slechts voor zoo verre de binnenlandsche handel zich met exportatie bezig houdt b. v. kleederen en schoenen en laarzen, of voor zoo veel buitenlandsche exportbuizen, meestal Hamburgers, komen koopen. Meerendeels evenwel bepaalt zich de voorbreitging der fabrieken tot binnenlansch verbruik. De machine fabrieken werken, behalve voor spoorwegen en stoomvaart, voor bierbrouwerijen en branderwijnstokerijen, suikerfabrieken en graanmolens. Ook de natuurkundige instrumenten worden in Oostenrijk goed gemaakt. De vermeerderde spoorweg communicatiën en de uitbreiding van ’t hoogovens bedrijf brengt in de machineibrieken vooruitgang.
a/ok pianoiaurieKen vinden m Weenen grooten afzet hunner productie binnenlands, zoodat export voor hen ' slechts bijzaak blijft. Bij den rijkdom aan houtsoorten heeft Oostenrijk in , leze zoowel als in de meubel- en stoelen-industrie groote vooruitzichten. Ook de aardewerk-industrie heeft veel beteekenis, zóó zelf dat handenarbeid uit de zuidelijke landen naar de noordelijke wordt gelokt, door hooge arbeidsloonen. Van veel beteekenis is, behalve de steen- en pannebakkerij voor bouwwerken, die tak dezer industie welke zich toeligt op e levering van ornementen van terra-cotta en verglaasd ir de werk. Wit en gekleurd aardewerk en porcelain wordt tegenoordig ook veel uitgevoerd naar Italië, Rusland, Turie en Amerika. Wegens glas en glaswerken is vooral Boheme beroemd,
doch de arbeiders beweging, die vooral in deze tak van industrie storend tusschenbeide treedt, verhinderd den grooten omzet, welke anders te bereiken zou zijn. De bereiding van scheikundige praeparaten (chemicaliën,) neemt on tzackehjk toe. Groote fabrieken van kunstmest, voorai met t oog op de beetwortel cultuur, zijn verrezen, Alle uit t gaswater te bereiden producten worden, voor zoo ver daartoe bruikbaar, tot kunstmest verwerkt. Gok de dynamit vormt een belangerijk fonds ter mededingmg met ’t uit zwavel-salpeter en kool vervaardigde J?" 4 kÜ bergwerken of spoorwegbouw groote rotsblokken te doen springen. De dynamit fabriek te Draag levert jaarlijks C000 è 8000 centners af, aan de militaire genie en andere verbruikers. ,De industrie is door den laatsten Fransche Duitsche oorlog en den stilstand, daardoor te Lyon veroorzaakt, in den laatsten tijd sterk vooruitgegaan, wat echter ontbreekt is, bekwaam arbeidsters personeel. W0* *n(*ustrie, kamer garnituren, tapijten gestikte dekens, gebrocheerde shawls, die veelal uit Weenen naar Rusland, Italië en Noord-Amerika gaan, en vele andere wollen manufacturen houden een aantal handen bezig, en geven tot levendigen handel aanleiding. Niet minder belangrijk is linnen, hennip en jute spinnerij en weverij. Alleen in Moravië en Sllesië worden gemiddeld jaarlijks 80,000 & 90,000 centr. Mas verwerkt Wef.nen bestaat een jute spinnerij en weverij, die met 2900 spillen en 150 weefstoelen werkt. Er werken 1100 personen, die wekelijks 1200 Engelsche centr. jute verwerken, tot paklinnen zakken voor Tuwsuiker, meel, graan kolen tapijten loopergoed in allerlei kleuren, enz Alleen te Pesth zijn jaarlijks van 8 tot 10 millioen vruchten zakken noodig, waarvan er door genoemde fabriek slechts 4 millioen kunnen geleverd worden, zoodat ook eene tweede jute spinnerij en weverij reeds is opgericht
---

BUITENLAND.
[ WJttU U T-BK1TTAN JE. In liet Lagerhuis had jl. Donderdag eene uitgebreide discussie plaats over de oude zaak der door de regeering vastgestelde pohtiebepalingen op het gebruik maken der Londensche parken voor het houden van volksvergaderingen naar aanleiding van een voorstel strekkende om het houden van volksvergaderingen in de parken geheel te doen verbieden. Dit voorstel, door de regeering bestre""
dm’ wueI:dI slotte door het huis verworpen. hill A ffiSerlT d°OT den beer Rawcett ingediende bill tot afschaffing der zoogenoemde tests aan de hoogeschool te Dublin geeft aan de Iersche dagbladen ee^e nieuwe aanleiding om de quaestie van het hooger onderwijs in Ierland te bespreken. De katholieke fn conservatie organen verklaren zich algemeen tegen het voorstel waarin zij den toeleg zien om de katholieken uit het hoo! ger onderwijs te verdringen en de thans door katholieken op eene voor de belangen hunner geloofsgenooten voldoende wijze beheerde en ingerichte scholen onder den invloed kalhSlTekei3 S geestellJkhe>d te brengen. „De Iersche Katholieken, — Z00 schrijft de Freeman, _ zullen zich nimmer eene protestantsche universiteit laten opdrTngen zij kunnen zich met verzoenen met een buiten den invloed der katholieke geestelijkheid gesteld hooger onderwijs Wanneer de bill van den heer Fawcett doel trof zou zii de hoogeschool van Dublin in die richting hervormen t eft ze haar doel met, dan zal ze haar tot eene prote stantsche hoogeschool maken. Dit dilemma toont Preeda aan, dat de bill aan de katholieken niet kan voldoen paidij zijl» °°k W6rkt’ de kolieken zouden de lijdende'
---

De rooskleurige wolk.
{Naar het Fransch.) van George Sand. II. Het was een blauwbonte boezelaar, gemaakt van een ide voorschoot van Sylvana, dus evenmin nieuw als ooi; maar als men Catharina op dit oogenbiik heel veel ■ld daarvoor had geboden, zou ze ’t niet afgestaan hebn, zoo nieuwsgierig was om te weten, wat er in ;. Eindelijk opende zij ’t, en ze zag niets. Zij schudde ’t toch viel er- niets uit; maar door ’t schudden of uitan van den boezelaar verspreidde zich een witte nevel i haar heen, die boven haar hoofd zich samentrok tot bolvormig wolkje, eerst wit als de sneeuw en, naar.te ’t oprees goudgeel, en hooger stijgend rooskleurig int, toen ’t verheven boven ’t omringend geboomte, de len der zon onbelemmerd op ving. Catharina praktizeetde er niet veel over, hoe het toch ogelijk was geweest, dat ze een wolkje had opgeraapt. Ze vond ’t mooi, en ’t speet haar slechts dat ’t zoo oedig verdween. „O, Kleine ondankbare,” riep ze t, „dat is dus mijn dank, omdat ik u terug gaf aan n hemel!” Toen hoorde zij als een stemmetje uit de rooskleurige olk, zacht ruischend tot haar doordringend, en dat zong woorden. Maar welke woorden ! III. Catharina begreep er niets van. Zij bleef turen en naar e ’t wolkje rees, werd het grooter en dunner; en einscheidde ’t zich in een aantal kleine, rooskleurige WoiKjes. „Pas op!” riep Catharina, „nu zal de zon u een voor een opdrinken, zoo als zij van morgen de anderen heeft gedaan ! Waart ge maar bij mij gebleven ! Ik had u
in mijn voorschoot zoo gaarne bewaard. Ge hinderdet mij volstrekt niet; of ik had u in onzen tuin gebracht onder de aardbeziën of onder den grooten appelenboom! of op den waschbak, omdat ge toch ’s nachts zoo gaarne boven t water slaapt. Ik heb wel is waar nog nooit den nevel opgepast. Maar dat zou ik wel geleerd hebben, en dan had ik u verduurzaamd, terwijl ge nu verkruimeld wordt en opgeslokt door mijnheer den windof mejufvrouw de zon I” J Catharina luisterde nu, of de wolk haar antwoorden zou. En in stede van een enkel stemmetje, hoorde ze nu verschillende stemmen, die zongen als bastard nachtegalen, maar ’t was niet mogelijk te raden, wat zij zeiden. En de stemmetjes verwijderden zich, al verder en verder en eindelijk was t stil, en Catharina hoorden niets meer. En ze zag mets dan den onbewolkten blauwen hemel. Moeder sprak ze toen Sylvana haar riep, om te ontbijten : „Ik zou wel een ding willen weten!” „En wat is dit dan, kind ?” „Wat zeggen de wolken als zij zingen „De wolken zingen niet, gekkin. Als ’t dondert alleen, dan brommen en vloeken zij.” „Och lieve God 1” hernam Catharina, daar dacht ik met aan Ach! Als ze dan mijn lief rosé wolkje m&ar niet aanranden.’ „Welke rosé wolk? vroeg Sylvana verwonderd.” „Wel, dat ik in mijn boezelaar heb gehad.” «Zwijg toch,” sprak Sylvana: „ge weet wel, dat ik er met van houd, om dingen te hooren, die geenerlei zin nebben. Dat is goed voor kinderen van twee of driejaren, maar gij zijt al te groot voor zulk een zotteklap.” Catharina durfde niets antwoorden; en na ’t ontbijt vluchte ze naar ’t veld. Zij had nog maar ééne meerl over, en met dit vogeltje vermaakte zij zich een paai uur,
iSS Sl~ - * — jTj r V iïiffi d“h «Sj»,»* slechts <11= sich i„ de boSich" J;="lTh.bd*,rd,dtWr "0lt' heel Allppn in Ki ” uftd, en die daar ctq. “ï™“ hel11"” 1»cl“ bloDl fl> »Zij is toch mooi,” dacht Catharina nno- half 1 j „maar wat is zij ver af. Als zii m/n g balfgapende haar niet meer hooren. Ik zou wel wiïHnZWgï’ ^ lk i’i ,daa ^g ik de geheele aarde en fk C 7 ^ heelen hemel doorwandelen, zonder’ m!! k d^ ge' naar Zn- TATlZ gi dai.““ ■ ™n “abö k""“” •» zoo mijmerde, en’"was’hmr al, hoo'!dJZTd»C“h“ïi'°‘ korne,,, en mis.chien er SpZin'efrif* ^”“5 ze klaar wakker en spromr on vinh men geen dwaasheden zeggen moést en e ? dat aan aenken. Zij nam nuhZlV ,? dus ook niet arbeiden en niet meer te denken - maar° ’ efl, ^acb*te te
oog zichtbar ’ maar de looskleurige wolk was altoos
„Kleine Catharina, waarom kijkt ge toch telkens naar boven?” vroeg haar een voorbijganger, die langs ’t voetpad door de weide wandelde. ’t Was vader Krijgsman, die in de nabijgelegen weide een dooden boom had gerooid, en nu de takken op de schouders weg droeg. Het was een zware last, en onze man ging een oogenblik uitrusten, leunende tegen een wilgeboom. „Ik kijk naar die wolk daar boven,” antwoordde Catharina, „en ik zou van u, die veel gereisd hebt, wel wat willen weten, waarom die zoo alleen en onbewegelijk is.” • „O, zoo, meisje,” antwoordde de oude, „toen ik ter zee voer noemden wij zulke wolkjes voorteekenen van slecht weêr.” „Slecht weêr, hoe meent ge dat, vader Krijgsman?” IV. „Een teeken van naderenden storm, kind. Als men dat op zee ziet, zegt men: „Er zal werkkomen, en zwaar werk ook.” Het schijnt zoo onbeduidend en somwijlen is ’tniet grooter, en zoo blank als een lammetje; men zou zeggen, dat men ’t onder de arm nemen kon. Dan wordt ’t al grooter en zwarter, breidt zich uit over den geheelen hemel, en dan begint ’t lieve leven ! bliksemstralen doorklieven de lucht; de donder weergalmt door de ruimte; de windvlagen werpen alles door elkander; de duivel is los! Men maakt zich uit de voeten om niet te worden mede gesleept, en men mag van geluk spreken zoo men zich bergen kan.” „Groote God,” hernam Catharina „zou mijn rooskleurig wolkje zoo boosaardig kunnen worden?” „In ons land en in dit jaargetijde zijn deze wolkjes zeldzaam, en ik geloof ook niét dat ze op 't land gevaarlijk- zijn, maar hoe dit zijn mag, ik vind uw wolkje aardig.
„Waarom aardig, vader krijgsman?” „Well” antwoordde de oude zeeman „ik vind, dat ’t er zoo aardig uitziet, en ik ga me een beetje haasten om voor den avond met mijn werk gereed te zijn. Ik moet nog drie takkebosvrachten t’huis brengen.” Hij vertrok, en Catharina beproefde met spinnen voort te gaan; maar telkens keek zc naar omhoog, en dat was de manier niet, om den spinrok te vullen. Het kwam haar toch ook voor dat de wolk grooter werd en een andere kleur kreeg, Zij bedroog zich niet, eerst werd zij blauw, toen leikleurig, en vervolgens zwart, en langzaam breidde ze zich uit tot de hemel er ten halve door bedekt was. Alles werd somber en droefgeestig om haar heen, en eindelijk hoorde zij in de verte den donder. Eerst was Catharina zeer tevreden geweest over de uitbreiding, en de kracht, die haar wolkje had gekregen. „Ik zie nu ten minste, dat dit geen wolk is als alle anderen. De zon heeft haar toch niet kunnen verzwelgen, en men zou nu zelfs zeggen, dat zij eer de zon zou, kunnen verzwelgen. Zij was er trotsch op. Maar van lieverlede schoten felle bliksemstralen uit de donkere wolk. Catharina werd bang, en haastte zich om de schapen t’huis te brengen. „Ik maakte mij ongerust ever u,” zeide hare moeder. Wat was dat een wonderlijke bui! Ik heb nog nooit, in dit jaargetijde, een onweer zoo schielijk zien opkomen.” En werkelijk, ’t onweer was verschrikkelijk. De hagel sloeg de glasruiten in. De bliksem verbrijzelde den grooten appelboom. Catharina. die toch niet moedig was zou gaarne onder haar bed zijn gekropen, en ze kon zich niet bedwingen om te zeggen: „Boosaardige rooskleurige wolk, had ik geweten, dat ge zoo slecht waart, dan had ik u niet in mijn voorschoot bewaard!” Sylvana beknorde haar nogmaals, maar zij kon niet meer zwijgen. „Helaas, mijn meisje is gek geworden, klaagde Sylvana tot de buren. „Bah, antwoordden deze, „dat beteekend niets. Het onweer maakt haai bang ? Morgen is ze hersteld. En inderdaad, den volgenden dag was zij wel. De zon was helder opgegaan. Catharina deed als de zon en verscheen te gelijk met haar op ’tdak der hut. Het huis had van ’t on weder geleden maar de lager gelegen stal was ongeschonden gebleven. De bloempjes op ’t dak, die door den regen wat neergebogen waren, de mooie gele klokjes hieven zich op als wilden ze ’t aardige figuurtje naarde zon keerend, zeggen; „Zoo zijt gij toch wedergekeerd? Goeden dag, lieve beschermster, ga nu niet wederom weg; wij weten niet, wat er van ons worden moet, als ge u verbergt.” Catharina had ook de zon wel goeden morgen willen wenschen; maar heimelijke vrees, dat zij haar beleedigd had door ’t kleine wolkje te laten ontsnappen, weerhield haar. Hare moeder, die beneden in den tuin was dorst ze niets vragen, en zeker niet, of men de zon ook boos en wederom goed maken kon. Sylvana had met die mijmeringen niets op; en Catharina, die een gehoorzaam kind was, besloot ’t mijmeren na te laten. Dit gelukte haar; de volgende dagen hield hare meerl haar geheel bezig, tot de vogel stierf, tengevolge van ’t overmatig gebruik van met kaas vermengde broodkruimelen. Catharina had van dit sterfgeval veel verdriet, en tot overmaat van ramp vond ze een musch in ’t voetpad doorgebeten door een kat. Nieuw verdriet. De beesten begonnen haar te vervelen, en ze wilde naar school, en ze kreeg van lieverlede meer smaak in haar spinnewiel, en zij groeide op tot een lief meisje en een ijverig spinstertje. (Wordt vervolgd.)
---

ITALIË.
yataorese meldt dat een roover dezer dagen in eene ontmoeting met de politie is gedood.. Hij noemde LebnJlB ° e" behoorde ‘ot de bende van Gimiglianesi Le Bello was eemge maanden geleden gevangengenomen Op zijne belofte om belangrijke diensten te bewijzen tet oudeidrukking der roovenjen, werd hij uit de gevangenis verlost en aan de troepen toegevoeed • dnr>h 1 F maak,te hlJ zicb uit de voeten, om'naar hef gebergte teiug te keeren. Twee squadriglieri van Muraca ontmJL hem eindelijk in de [omstreken van Gagliano scho" 3ver.hem d°°d ea bracbte“ üjk naar^antenzaro
---

DUITSCHLAND.
He Wezer Zeiiung geeft als feulleton een overzicht den H T1-“h«ï-t«'toon-rteling( thans te Berlqn geïou. den. Het blad roemt de tentoonstelling zeer d;» fraai mag worden genoemd wat betreftgde i’angschT king der voorwerpen, en het lokaal, daartoe gebezigd als leerrijk wat aangaat de keus van belangrhke fn' 2**»*»* *™o,e
meen dan net overige de aandacht trekt, is de „flinke.
eenvoudige, voorkomende Scheveningsche visscher in zijn eigenaardige kleederdracht, die het toezicht heeft op een gedeelte der voorwerpen, uit Nederland ter tentoonstelling ingezonden. Hij is de eenige in zijn soort, want men treft wel zeer nette bustes van Sleeswijker visschers ter tentoonstelling aan, maar geen ware visschers zooals de Scheveninger.” De keizer wijdde, bij zijn komst aldaar, een geruimeh tijd aan de bezichtiging van het Neierlandsche gedeelteDe Scheveninger werd door hem niet voorbij gezien, want hij verlangde zelfs dat de ferme zeeman aan hein zou worden voorgesteld, • hetgeen door den beer Pollen, den Nederlandsche commissaris, geschiedde. Onder de menigte inzendigen worden vele nit Nederland vermeld: visschen voor den handel en op spiritus, herkomstig uit de Noordzee en Madagascar, ingezonden door den heer Pollen uit Scheveningen; broeitoestellen voor zalmeiereu. ingezonden door het genoodschap Natura Artis Magietra-, harpoenen en andere werktuigen, bij de walvischvangst gebruikelijk, uit Leiden en Rotterdam, enz., enz. FRANKRIJK. In de nationale vergadering had jl. Vrijdag de interpellatie plaats van den heer Rouvier over de door de regeering genomen maatregelen tegen republikeinsche dagbladen in het zuiden van Frankrijk. De interpellant klaagde er over dat de militaire autoriteiten in de in staat van beleg verkeerende plaatsen, en over het algemeen alle autoriteiten bezuiden de Loire, eenen kruistocht ondernomen hadden tegen ieder oprecht republikein, en dat tengevolge daarvan vooral voor de drukpers met verschillende maten gemeten werd. Terwijl men de grofste uitvallen der legitimistische organen geheel straffeloos liet, stonden de republikeinsche dagbladen bloot aan de dagelijksche bemoeielijkingen en gestrenge maatregelen der regeering. Deze bewering met vele voorbeelden gestaafd hebbende, verklaarde de heer Rouvier voor de dagbladen van alle richtingen gelijke rechten te eischen, en drong hij er op aan dat de regeering niet langer langs den administratieven weg tegen de dagbladen die haar mishaagden te velde zou trekken, maar de beslissing van alle drukpersdelicten, door welk blad ook gepleegd, zou overlaten aan den natuurlijken rechter, aan de jury. De minister de Goulard kwam op tegen de bewering dat de regeering eenig deel bevolking om politieke redenen vervolgen zou, en verklaarde dat zij daarentegen niets meer deed dan haren plicht met de maatschappelijke orde te verdedigen tegen de uitspattingen van sommige heethoofden, welke de welgezinden bevolking opstookten. Hij gaf kortelijk op om welke redenen verschillende dagbladen van Montpellier, Marseilles en andere plaatsen waren verboden geworden, en verklaarde dat de regeering, hoe grooter voorstander zij was van de vrijheid van drukpers te grooter verplichting had om de ongebondenheid der pers té keer te gaan en dit niet alleen dacht te doen door gerechtelijke vervolgingen, wanneer daartoe aanleiding bestond, maar ook door gebruik te maken van de preventive maatregelen welke de staat van beleg binnen haar bereik bracht. Nadat nog eenige afgevaardigden het woord hadden gevoerd, werd eene motie van orde voorgesteld, waarbij de opheffing van den staat van beleg werd verlangd; eene voor dit voorstel de prioriteit hebbende motie, om ten aanzien der interpellatie over te gaan tot de orde van den dag werd echter met 449 tegen 164 stemmen aangenomen. SPANJE Door eenen correspondent te Madrid word aan de Kölnische Zeitung geschreven:
Dezer dagen in een gerucht verspreid gewonden, volgens hetwelk de meerderheid der ministers tot het besef gekomen zou zijn dat ae beginselen, welke zij vroeger als leden der oppositie verdedigd hebben, in de praktijk niet uitvoerbaar zijn. Indien deze bewering beteekende dat de ministers overtuigd waren dat eene splitsing van Spanje in een dozijn of meer bondsstaten de tegenwoordige zwakheid des lands slechts verergeren en in volslagen onmacht en anarchie veranderen konde, dan zou men haar niet dan met blijdschap hebben kunnen aannemen. Maar het bericht was te goed om er geloof aan te kunnen hechten, en het ministerie zelf laat die geruchten in telegrammen aan de gouverneurs der provinciën voor valsch verklaren, met bijvoeging dat ook het gerucht van Castelars aftreding ongegrond is. Aan den anderen kant doet de regering groote beloften. ,, „Bevrijd van de parlementaire beslommeringen, — zegt de minister van binnenlaudsche zaken in eene zijner laatste officiële mededeelingen, — wijdt de regeering thans hare krachten aan het onderdrukken van den burgeroorlog, aan de administratie des lands, aan de bescherming der vrijheid van alle partijen en burgers in de verkiezingen voor de constituerende Cortes, aan welke de taak behoord om de republiek op vaste grondslagen te vestigen en te organiseren. De regeering hoopt dat alle provinciale overheden en alle zonen des vaderlands haar zullen ondersteunen om aan de natie eene definitive staats regeling te verzekeren en het langdurige tijdvak van reactien en revolutien te sluiten, welke de krachten van onze edele natie verteerd en de bronnen van hare welvaart en rijkdom uitgedroogd hebben.” ” „Parlementaire beslommeringen heeft de regeering nu wel niet meer, sedert de nationale vergadering in den nacht van Zaterdag op Zondag jl. een vrij luidruchtig uiteinde — onder vivat’s voor Spanje, voor de republiek voor de vrijverklaarde negers — gehad heeft; maar de tijd moet nog leeren hoe zij het stellen zal met de permanente commissie, welke de vergadering haar als gedachtenis heeft nagelaten. Die commissie bestaat uit veertien voormalige radicalen, dus thans centralisten, acht foederalisten, vier conciliatoren, twee conservatieven en eenen Alfonsist; zoodat de foederalisten, ook met inbegrip der conciliatoren, welke onder Primo de Riveira uit het kamp der radicalen eenen stap tot toenadering aan de foederalisten gedaan hebben, in elk geval de minderheid uitmaken. Slechts op 12 leden der commissie kan dus de foederalistische regeering rekenen; de andere 17 staan vijandig tegenover haar. Intusschen is het nog niet zeker of deze 17 zich in eenige aangelegenheid tot het bieden van tegenstand zullen kunnen vereenigen.
---

