Brieven uit Weenen.
Weenen 30 April 1873. Met een beetje geld is men, mits de weg wetende en de taal verstaande, in de moderne hoofdstad van het nog weinig bekende Oostenrijk zeer op zijn gemak. Men gevoele zich op de wereld slechts geen vreemdeling Ik hoop later in de gelegenheid te wezen uwe lezers met cijfers en feiten aan te toonen, dat, wat ik zeg, hoe wonderlijk ook, toch waar is, maar thans zij’t mij vergund hen den Zuid-Duitschen steden, die men, naar Weenen gaande, bezoeken kan, ter wille van den kunstzin, die daar gevonden wordt, te herinneren. Van Amsterdam nam ik ’s morgens 8 u. 20 m. voor ƒ 16.03 eene plaats 2e kl. naar Mainz, de Rijn kent ge en zoo ging ’t mij ook; anders: mijn piaatsbillet gaf mij, behalve op vrij vervoer van 25 kilo bagage, nog ’t recht tot oponthoudt aan een of meer der vele tusschenstations van Bonn tot St. Goar gedurende de 5 dagen die mijn billet geldig was. De waggons 2e kl. in Duitschland zijn bijna zoo goed als onze eersteklasse-wagens, althans veel beter als de waggons 2e kl. bij ons, ook dit weet iedereen. In ’t Hotel de Cologne te Mainz, waar ik ’s avonds 8 ure aankwam, vindt men een goede beleefde bediening. Men wissele evenwel te Amsterdam Hollandsch geld uit tegen Zuid-Duitsche of Oostenrijksche Wahrung. U al de rondreizen te beschrijven die men met Mainz als uitgang en Weenen als middelpunt kan doen, zou nog al vervelend zijn, wel weet ik niet of men onder de leer- ■ boeken voor aardrijkskunde aan onze hoogescholen ook Hendschels telegraph rangschikt, maar iedere schooljongen |
iocn au dicht bevolkte midden-Luropa, waarvan Mainz. als ’t ware een der zenuwknoopen vormt. Ik zou bijna in verzoeking geraken uwe lezers eene rondreis aan te bevelen, zoo als die b. v. gevonden worden onder no. 39 Hendschel, April 1873 Blz. 412, met ’t doel om de Zuid-Duitsche steden en een deel van Zwitserland te bezoeken, of onder no. 38 om op den weg naar Weenen ook Italië, althans een schoon gedeelte er van, te zien. Uwe ruimte is evenwel beter te gebruiken dan door aanhalingen uit de niet genoeg te waarderen Hendschel’s telegraph, die slechts een beetje opmerkzaamheid vordert om er veel tijd en geld mee te sparen. Ik zou dan te Mainz voor ƒ8,51 eene plaats 2e kl. naar Nürnberg gezocht hebben, maar te Wurzberg mijne rondreis door de Zuid-Duitsche steden (zie no. 28 Handschel) Regensburg, Munchen, Augsburg, Ulm, Stuttgart, Muhlacker, Pforzheim, Carlsruhe, Heidelberg, Wurzburg, Sweinfurt, Bamberg en Nürnberg. Van Nürnberg nam ik nu direct plaats naar Weenen over Passau en betaalde op de Wurzberg,-Nurn berger baan ƒ21.30 2e kl., zoodat mij de enkele reis naar Weenen van Amsterdam af had gekost per 2e kl. ƒ461, en wanneer ik daartoe de derde klasse had willen gebruiken behoef ik niet te zeggen dat ik nog eene aanzienlijke besparing in geld bij een niet groot tijdverlies zou hebben gemaakt. Zoo was ik dan eindelijk in ’t hartje van de keizerlijke monarchie der Habsburgers, een echt keizerlijk geslacht, en mijn uitstapje door Zuid-Duitschland was eene ( goede voorbereiding geweest om de gezelligheid en de J echt humane leefwijze van de Weener ingezetenen te be- p
gnjpen en hunne taal te verstaan. De 3 dagen oponthoud van die rondreis hadden mij met ontzaggelijke kunstschatten Dekeud gemaakt.
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
uit öomnaj wordt onder dagteekening van 23 dezer aan de Londensche dagbladen gemeld: Sir Bartle Prere is te Mascate goed ontvangen; het is hem gelukt met Syud lurkt, den Iman, een traetaat te sluiten, waarbij deze zich verbindt den invoer van slaven te verbieden, en alle slaven en lijfeigenen vrij verklaart die voortaan in zijn grondgebied mochten ingevoerd worden. Tevens verbiedt hij zich tot de opheffing der slavenmarkten en het straften van allen die slavenhandel drijven. Dergelijke overeenkomsten zijn door sir Bartle met de bheiks van Makulla aan de zuidelijke kust van Arabië (Hadramaut) gesloten. De politieke agent der Britsch-Indisclie regeering te Bushire zal voor de naleving van de overéénkomsten aan de oevers van de Perzische golf zorg dragen. \ ° ö Volgens eene in de Indt'pendance Beige opgenomen correspondentie uit Parijs had de heer Thiers het volgende antwoord gegeven aan de leden van eene der kiezersvereenigingen van de hoofdstad, welke opgemerkt hadden dat de verkiezing van den heer Barodet geene vrijandschap beteekende jegens den president der republiek, maar we! jegens de nationale vergadering: „Ik wil dit wel aannemen, maar ik ben niet bij machte om de vergadering t te ontbinden, hoe gaarne Frankrijk haar ook uiteen zou sien gaan. Daartoe is zij zelve uitsluitend bevoegd, en wil men hare ontbinding zoo zal men, even als bij alle < aesluiten, met de meerderheid te rekenen hebben. En ik < /rees dat de uitslag der jongste verkiezingen de besluite- ï ooze en vreesachtige leden der vergadering, die de weeg- s >chaal nu eens rechts dan eens links doen overslaan, zal 1 lebben verschrikt.
Men moet van de 180,000 stemmen van den heer Baïodet aftrekken 100,000 van die radicalen, welke mijn gouvernement stelselmatig bestrijden; maar er blijven er°dan nog 80,000 over die voor den heer Barodet zijn uitgebiacht om drie verschillende redenen. Vooreerst heeft een zeker aantal kiezers protest willen aanteekenen tegen de wet tot opheffing der centrale mairie van Lyon, waarin zij een vergrijp tegen de gemeentelijke vrijheden zien. Vervolgens hebben velen willen protesteren tegen de wijze waarop sedert een paar jaren de meerderheid der nationale vergadering Parijs behandelt, hetwelk zij aaumerkt als een broeinest van wanorde waarin zij zich niet durft te wagen, en vooral tegen de woorden welke sommige afgevaardigden der rechterzijde bij de laatste discussie over het wetsontwerp betreffende de schadevergoeding over de hoofdstad bezigd hebben. In de laatste plaats zijn er velen welke het noodig geacht hebben aan de vergadering, aan welke men het voornemen toeschrijft om het algemeene stemrecht te beperken, eenen wenk te geven dat zij dit niet zouden verbinden op het algemeene stemrecht niet de allergeringste inbreuk te maken.” Louis Veuillot, hoofdredacteur van den Huivers, die, „troon en altaar” willende beschermen, in Stoffel zijn canffidaat had gevonden, ziet in de 180,000 kiezers, die op Barodet gestemd hebben, officiëele, in actieven dienst zijnde vetrol eurs, waaraan men minstens even zooveel aspirant-
Vetroleurs kan toevoegen. De ujtramontaansche publicist is in zijne Christelijke liefde humaan genoeg omte neloo ven, dat met al die lieden de huizen fn moVum nten te Parijs door brand zouden willen vernielen; maar S wiï mLk?6 mst,elllng,en> de wet‘en, al wat de grondsla- uitmaakt van de oude maatschappij en van de oude moraal omverhalen. Wat, roept Louis Veuillot verder uit béteekenen de ruim 27,000 Parijzenaars, die gestemd hebben op Stoffel en de ware beginselen van orde vertegenwoordigen*? ltke Pmiffi ddat bl'aQdflussc,her,s* verstrooiden het onmeteliJKe raiijs, dat voor twee derden in brand staat en waar de vlammen in het andere derde overal voedsel vinden en om zich heen kunnen grijpen. Ziedaar, zegt de ultramontaansche journalist de balans van de tweejarige regeering van Thiers, president van de conservatieve republiek. Men ziet, dM hij een goed bhoudsnan is van de verwoestende republiek. S Hoe Veuillot over de Rémusat denkt, heeft hij reeds roeger gezegd. Met Barodet kiest men den sneïïein die trein C°mmUQe &aat’ en met da ^musat den gewonen
ln de Bsperanza wordt de volgende verklaring opencoLS Lr d6 ^ rTblikeinSche -"derhgeidPder SE» tl.na t“‘opM" - *»* <*• te’Madrid^rr^fe V°0,Tallen’ welk« gisteren avond e Madnd plaats hadden, geven de blijken van het bestaan eener zamenspanning tot omverwerping der teLnwacht hebben, aangevoerd door generaals welke bekfnd staan als tegenstanders der tegenwoordige orde van zaken gewaagd sommige punten der stad te bezetten en de troe'sPneldbend Vel'dediging van orde en wet toesnelden. Met zulk eene daad van rebellie ongestraft te aten zou men eene veiregaande zwakheid aan den dag ieff geschokte 3116 tdTpll“e verguizen en de reeds zol zeei geschokte maatschappij aan de gevaren prijs geven welke haar van de zijde van eerzuchtige generaals fn politieke gelukzoekers dreigen. Het is de plicht der regee7LTT T StreDgbeld te betoone“ zich onverbfdJ‘°ad1en Je8ens..h.et gemeentebestuur der hoofdstad
7, ue w?c ^rijdende bevelen geeft, jegens de generaals welke zich eigenmachtig aan het hoofd der op3eondera den Sd , geStdd’ ad* P— welke onder den dekmantel der nationale vergadering de 3'f W “ ‘“ï'11 di. de Ld bobben km- u u d1' de leoesl'ing tot het bestraffen der schuldigen behoefte heeft aan de" ondersteuning harer aanhangers en van de tot hare partij behoorende afeevaard g. den zoo geven dezen hierbij de verzekering dathTnne ondeisteumng met te meer zekerheid en werkdadigheid zal worden verleend, hoe krachtiger de regeer ng opfreedt hoe voorbeeldiger de rebellen woeden gekaft» g P Het heerenhuis des Landdags heeft heden de wet betrefende het kerkerkelijke disciplinaire gezag onveranderd aangenomen In den loop der discussie betuigde de president minister graaf von Roon zijn leedwezen ove/ de haitstochtelijke taal der conservative oppositie en deed •'elmu-ffi11 ‘f 6611 tegeD den ministel' van eeredienst uitzo Ï keffen heTw !kU Wantl,rWen het geheele ministerie n ’ het'velk voor alle voordrachten solidair aan-
sprakelijk was. Hij herhaalde dat het bij de voorgedra-
gen kerkelijke wetten alleen eenen maatregel van noodweer tegen de aanmatigingen der roomsche geestelijkheid gold, maar geenszins het maken van 1 nbreuk op het recht der katholieke kerk. Het huis van afgevaardigden zal den 5den Mei zijne werkzaamheden hervatten.
---

Een nieuw werk van Darwin.
Wij ontleenen aan de boekbeschouwingen van een paar Londensche bladen een-en-ander omtrent den inhoud van Darwin’s jongste werk — daar we overtuigd zjn, dat zoowel leeken als wetenschappelijke mannen in ’t thans door den schijver gekozen onderwerp belang zullen stellen. De groote naturalist leverde ditmaal eene wijsgeerige studie over de trekken, die verschillende inwendige gewaarwordingen op ’s menschen gelaat te voorschijn brengen. Hij vergelijkt die trekken bij die welke ook bij sommige dieren zijn te waar te nemen, en tracht vervolgens de voornaamste er van, zooals die van lachen, schreien, blozen enz., te verklaren en tot hun eerste oorzaken terug leiden. Die oorzaken zoekt hij — in verband met zijne welbekende theorie (*) The Expression of the Emotions in Man and Animals, By Chartea Darwin, John Mnrray: Londen,
of in de kindsheid, of in een lageren ontwikkelingsvorm van ’t schepsel Hij ontveinst ’t derhalve niet, dat de conclusiën, waarto e hij in dit boek geraakt, een nieuw argument aan de hand doen tot staving van de leer, dat „de verschillende menschenrassen alle van eenzelfde „ur-ras” afstammen, dat licham elijk schier volkomen, en ook geestelijk reeds voor een groot deel, menschelijk moest geweest zijn, alvorens de thans bes taande rassen zich begonnen te vormen.” Doch voe^t hij er bij, — alle theoriën daargelaten, moet ’t belangwekkend zijn, voor zoover mogelijk den oorsprong na te gaan van de oneindig verscheiden gelaats-uitdrnkkingen, die we elk oogenblik bij menschen en huisdieren elkander zien afwisselen. Inderdaad sjtelt de heer Darwin, te midden van een schat van weiensch appelijke feiten en curieuse anecdoten, zijne theorie zóó weinig op den voorgrond, dat zelfs de felste tegenstander zijn ’boek zonder ergenis zal lezen, ’t Is — gelijk de Daily Ne ws zegt, — evenals Gulliver’s Travele, een “boek zoowel voor den denker als voor den schoolknaap: zeker een j
der meest onderhoudende boeken die men in handen kan IlClIlCUa v;lniedCr’h dunkt on.3’. zal zich wel een begrip kunnen vormen van de bezwaren, die een studie als de onderwerpeliike moet hebben ingehad . Van de tallooze waarnemingentl b“uw^ stoffen benoodigd; yan de moeielijkheid om zich bij die waarva,TZn 1!^ 46 atCÜ T3leideu door dubbelzinnigheid of valschen schijn, en van t wonderbaar vernuft, dac uit zoo trekken Tol " "f" Ve6,al f°rSuhe Conclu-a kon ophekken. Toch zijn t grootendeels de vruchten van effien rustelooze nasporing opmerkingsgave en nadenken, die we m dit boek verzameld vinden; - slechts een klein gedee te van zijn gegevens dankt de schrijver aan anderen! ° Urn dan nu tot algemeene wetten betreffende zijn onderwerp te geraken-vaststellende de eenvoudige en algemeeÜe sbchen enSdVai1 %W1JZlglngen ia de gelaatstrekken der men! b _ - d er.fcn..“.'e 0113 omn“gen, — had Darwin nauwlettend
luuiviauen te bestudeeren, Voornamelijk wydde
hij zijne aandacht aan zuigelingen en kleine kinderen, daar deze hunne gewaardingen met bijzondere levendigheid en in een natuurlijke, onverwrongen gedaante op hun gelaat doen ezen; ook aan krankzinnigen, bij wie hevige hartstochten zich mede in den regel heftig en onbedwongen uiten. Voorts zond hij, omstreeks 1867, aan verscheiden zendelingen en Europeesche beambten, levende onder wilde of half-beschaafde volkeren, een lijst met vragen, teneinde inlichtingen te bekomen omtrent de gebaren en gelaats uitdrukkingen van allerhande rassen. Ziehier een paar van die vragen : Wordt verwonderlijk uitgedrukt door ’twijd openen van oogen en mond, en 'toptrekken der wenksbrauwen? Wekt schaamtegevoel een blos op, wanneer de kleur van de huid veroorloofd dien te zien? En tot hoe laag strekt zich de blos op ’t lichaam uil? Wanneer iemand vergenoegd en goed-gehumeurd is glinsteren dan de oogen, met de huid er om en er onder een,
weinig gerimpeld, en de JioeJce7i van den uönd een weinig itigetrokken? Wanneer iemand wenscht te kennen te geven dat hij iets niet beletten kan, of iets zelf niet doen kan — haalt hij dan de schouders op, keert de ellebogen binnenwaarts, strekt de handen, met open palmen, buitenwaarts uit, en trekt wenkbrauwen op ? i : Er waren zestien zulke vragen — bijna alle de Ajhare gelaatsuitdrukkingen omhelzend; — en op de meet e ontving Darwin uitvoerige antwoorden. f Als resultaat nu van al die gegevens, kwam hijj tot de volgende drie grondregels, of algemeene wetiien —f- die hij echter geenszins als «wetten” opdringt —maa* die, volgens zijne meening, «rekenschap geven van de me Jst onwillekeurige gelaats-uitdruk kin gen en gebaren, die veilch jllende aandoeningen en gewaarwordingen bij mensch en Kieren te voorschijn plegen te roepen:” I
1°. HET BEGINSEL VAN DIENSTIGE GEWOONTEN. Zekere samengestelde bewegingen zijn direct of indirect van dienst onder zekere gemoedsstemmingen, teneinde zekere gewaarwordingen, begeerten enz. te lenigen of te bevredigen; — en telkens, wanneer dezelfde gemoedsstemming wordt teruggebracht hoe’zwak ook, is er, door de kracht der gewoonte, eene neiging tot dezelfde bewegingen — ook al zijn die dan tot niets nuttig. Sommige bewegingen, die aldus door de kracht der ge woonte aan zekere gemoedsstemmingen zijn eigen gemaakt, kunnen gedeeltelijk door den wil onderdrukt worden. In dat geval zullen echter de spieren, die ’t minst onder de heerschappij van den wil staan, toch nog werken, en bewegingen veroorzaken, die voor ons expressief zijn. In enkele andere gevallen heeft ’t onderdrukken van de eene beweging noodzakelijkerwijze eene andere ten gevolge. Ook deze laatste is expresief. ( Wordt vervolgd.) » . . .
---

