Wederkeerige werking op afstand.
ii. Als er een medium werkzaam was tnsschen de hemellichamen, die wij in ’t vorig artikel bespraken, dan zou ’t toch zeker wel verschil maken, of in de ruimte tusschen die beide stofmassa’s zich al of niet nog iets anders dan het medium bevond, dan of die alleen door de dichte stof van aarde of zon gevuld zij. Maar de pleiters voor de leer der onmiddellijke wederkeerige werking van twee verwijderde lichamen laten ’t bij de genoemde voorbeelden niet, hoezeer die ook oppervlakkig voor hunne bewering, dat er geen medium noodig is pleiten. Zij brengen den strijd over in ’t vijandelijk leger, en houden vol, dat al is de beweging ook waarschijnlijk ’t gevolg der druk van elkander aanrakende stofdeeltjes, die aanraking toch slechts schijnbaar is, want dat overal ruimte is tusschen de lichamen, die op elkander inwerken. Zij zeggen, dat ’t geliefkoosde vis d tergo der oude school in de natuur niet bestaat, en enkel in ’t brein der school sche geleerden, dat eene beweging zoo ver van het*lichaam dat zich beweegt onmogelijk zijnde, men alleen dezelfde soort van beweging waarneemt op ’t verwijderde punt. De beste weg intusschen om te bewijzen, dat een lichaam, ’t welk tegen een ander stoot, ’t niet raakt, is de afstand tusschen die beiden te meten. Men neme twee lenzen van glas tegen elkander gedrukt door een gewicht, dat ze vereenigd houdt. Door ’t gebruik van electrisch licht zal men op een scherm de afteekening kunnen zien van de plaats, waar de beide lenzen tegen elkander komen. Op die plaats worden op het scherm kringen van gekleurd licht gevormd. Het eerst werd dit ontdekt en verklaard door Newton De eigenaardige kleur van eiken ring hangt af van den afstand tusschen de oppervlakten der stukken glas. Newton vormde eene tabel van de kleuren, die op verschillende afstanden gevormd werden, zoo dat men, door kleur van eenigerlei gevonden ring met de tafel van Newton te vergelijken, den afstand tusschen de oppervlakte en waar de ring ontstaat bepalen kan. Dat de kleuren ringvormig zijn, is ’t gevolg der sferische : oppervlakten, en daarom ook is de ruimte tusschen de oppervlakten afhankelijk van den afstand, gemeten van de lijn, die de beide middellijnen der leuzen vereenigt. i De lichtringen volgen elkander zoo nauwkeurig, dat men een 4,000ate deel van een streep gemakkelijk afmeten kan. i Perst men nu de lenzen met de zwaarte van een once gewicht tegen elkander, dan is er reeds een merkbaar verschil in afstand. Maar in optisch contact (zichtbare aanraking) zijn zij j niet. Perst men sterker, dan verandert weder de kleur i van de gezichtsring, maar ’t licht al breken de stralen ’ blijft van de eene lens door de andere gaan, en zoo ze elkander ergens raakten, moest daar waar dat geschiedt 1 een zwart punt op ’t scherm zichtbaar worden. Al meer j
en meer de lenzen aandringend komen ze eindelijk in optisch contact. Maar dat is daarom nog geen werkelijke aanraking. De aanraking is nu nog slechts door geringere afstand dan die eener lichtstraal gescheiden. Ten bewijze dat de lenzen elkander inderdaad niet geraakt hebben wordt de drukking nu nog sterker gemaakt. Het is dan mogelijk twee stukken glas zoo dicht bij elkander Je brengen dat, als wij ze van elkander afnemen willen, ’t ergens breekt, echter nimmer ter plaatse waer’t optisch contact zichtbaar is. Het glas moet nu toch wel veel dichter tot elkander zijn gebracht dan ter dikte van een lichtstraal. Zoo zien wij dat lichamen reeds drukking op elkander uitoefenen, wanneer ze nog op aanmerkelijken afstand van elkander zijn, en dat ais de kracht, waarmede ze tegen elkaar gedrukt worden, grooter wordt, ze daarom elkandei met behoeven aan te raken, en toch al nader en nadei tot elkander gebracht kunnen worden, zonder te breken. „Welnu I roepen de voorstanders der onmiddellijke wederkeerige beweging, „zoudeu wij dan nog eene leer huldigen, alleen op den vódr-wetenschappelijken tijd in hare ruwheid steunende, aannemen, dat stof slechts werken kan waar ze is waar te nemen, in stede van te staven, dat alle feiten, waaruit onze voorouders besloten, dat op beweging aanraking volgt, in waarheid slechts werkingen van ligchamen op afstand waren, en dat alleen wegens de gebrekkige hulpmiddelen, die zij bezaten, de afstand niet kon worden gemeten P t Spreekt wel van zelf, dat, als wij natuurwetten willen leeren kennen, wij dan de natuurverschijnselen met de grootst mogelijke nauwkeurigheid moeten waarnemen, en dat wij dat niet door het opstellen van wijsgeerige taal kunnen doen, ook niet al gebruikten wij taal van wijsgeeren, die zelf de eenvoudigste wetten op ’t gebied der natuur niet gekend hebben. Wat nu betreft de aetherische of andere media, door welke de beweging wordt overgebracht, zonder dat er eenigerlei directe aanwijzing is van ’t bestaau der media of zelfs eenig klaar bewustzijn van de wijze, waarop ’t kan werken, of hoe die media werken, evenmin ais zoo velen verklaren kunnen, hoe men drie vier malen derelfde ïuimte vullen kan met verschillende luchisoorten; Voor hen, die wijsgeerige bezwaren opperen omtrent de mogelijkheid van media bij wederkeerige werking op afstand zij doen ’t beste over die media zoo min mogelijk te spreken. Als de lichting des vooruitgangs de wetenschap door de wet van Newton bepaald was, dan zou’t gemakkelijk wezen, eeuwen vooruit te zijn in ’t uiten van meerlingen. Wij behoeven dan slechts den staat der wetenschap vijftig jaren geleden met dien van tegenwoordig te vergelijken, en dan in geometrische rede voortredenerend de lijn van vooruitgang te trekken, om precies te weten hoe t over vijftig jaren zal zijn. De vooruitgang in de wetensc’ ap in Newton’s tijd was set zich ontdoen van eene hemelsche machinerie, waarmede geheele geslachten van sterrekundigen de hemelen had-
den bezwaard, en die vooruitgang bestond dus in ’t wegvagen van spinnewebs van de gezichteinder.’’
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Z/aterdag 22 jl iS te Parijs de galerij Wilson verkocht De nieuwsgierigheid was groot. Reeds vódr 2 uur waren de twee groote zalen dicht bezet. Een uur laïer beln de verkoopxng. Er werden al dadelijk flinke prijzen V 2000enfr Z0° nS° d ,een kleine Bonington, eenige boomen, 2000 fi een studie van Decamps 900 fr.; een aquarel eïeikte löOO^f T ** *0 T)n!5'°J Daarop volgden drie schilderijen van Durand iE' “ e,Sendom overgingen aan den heer f, 7;; ’ ,het eers‘e en tweede voor 3500 en 4500 Er. de omstreken van Southampton voor 42 000 fr De mWa,'en T T de beurt’ De lieer Hollander kocht MiZSm’k ™” 38-000 h ‘da lfiOOOD°t°de Chri*\u* va" Biberna, een prachtig werk, J i k;le:ne Buijsdael, 4600 fr.; de heilige Jozef en het kmd Jezus van Murillo, 8000 fr • eeuise andere minder interessante doeken werden toch'voor zeer goede prijzen verkocht. Be dood van Sardanapalus van Eugène Delacroix komt eindelijk onder den k.„„ „„ gf0K baart zich onder het publiek. De expert vraagt fooïoo !t!mk6d: ~ N* eemge oogenblikken stilte hoort men een franken’* ï‘*r °‘ dertig duS . «veertig duizend, antwoordt een kooper IVijftig?” Z‘jde ^ tkauaal’ ~ ”V'Jf en veertig!”1-. En zoo ging het voort tot 95.000. Nu volgde een langdurige pauze. De heer Dnrand-Ruel aarzelt.8 „Aes en negentig!” roept hij eindelijk. De Engelschen verroeren zich niet. De expert wacht liik vgaTtf3de° doff D 1 h°0gep b°d‘ PlechtiSe ! EindeL heer oÜl ™>r 9«'0»» <'• »» d D“e, Salvo’s 7an applaudissementen weêrklinken door de zaal: de Sardanapalus zal Frankrijk niet verlaten. len staatsraadheeft de voorziening van den gemeenteaad tegen de door den prefect van het departement der Rhone betrekkelijk het onderwijs op de oi!enscbolen m die stad genomen besluiten ongegrond d» 1 f e Faad hierbiJ nit van de overweging dat de prefect, namens en op last van den minister van openbaar ouderwijs handelende, volkomen bevoegd waste bepalen dat het lager onderwijs op de openbare scholen van Lyon door geestelijken zou worden gegeven, en geenszins verplicht was de door den gemeenteraad v'an Lyon, welke m deze materie eene louter raadgevende bevoegdld ,ad’ 8enon>en besluiten betrekkelijk het uitsluitend dooi leekeu op die scholen te geven onderwijs na te
- p ,anJs wordt verteld, dat de hertog van Edimburg met zal trouwen met de dochter van den czaar, voor dat
zijn moeder te Petersburg een bezoek aan hare toekomstige schoondochter gebracht heeft! Er schijnt geen overeenstemming te bestaan over de plaats, waar ’t huwelijk zal gesloten worden, te Petersburg of te Londen. De verheffing van Voltaire’s standbeeld op een nieuw voetstuk op de place de Morge te Parijs is goed geslaagd en zonder eenig ongeva of tumult afgeloopen. Meissonier heeft voor de Weener tentoonteliing eeue schilderij vervaardigd die door een Londenschen kunstkooper dadelijk voor 60,000 gulden gekocht is. Het is een van ’s kunstenaars grootste werken en nogthaus haalt het slechts 50 bij 60 centiin. Het stelt voor een uithangbord-schilder, die de laatste hand gelegd had aan een Bacchus beeld voor eene dorpskroeg.
---

De vurige draad.
Episode uit het zeemansleven. Ik ben eenmaal in mijn leven Om kort gaan dames en heeren, zal ik u maar eenvoudig verhalen, hoe ik eeus op ’t punt stond door een lont en een kaars ’t leven te verliezen. Ik was niet grooter als een rottingstok toen ik scheeps jongen werd, en ten bewijze dat ik mijn tijd niet verwaarloosde diene dat ik 25 jaren oud zijnde le stuurman was. Ik weet niet recht of ’t in 1818 of 1819 geweest is maar in een van die beide jaren bereikte ik die leeftijd. Men verontschuldige mij dat ik datums, namen, cijfers en plaatsen heb vergeten... Omtrent de bijzonderheden die ik inededeelen ga, wees daarvan verzekerd, ligt mij alles nauwkeurig in ’t geheugen, en ik zie dat alles helder als de dag van heden voor mij; maar over al ’t andere wat voorafging ligt een nevel en een andere nevel is sedert uitgespreid over ’t geen daarachter ligt, en op de leeftijd die ik nu bereikt heb zullen die nevelen wel niet wederom verdwijnen. Welnu in 1818 of 1819 toen ons werelddeel weer vrede
bad, en t werd tijd! zult gij zeggen —■ was men op dat oude oorlogsveld dat wij zeelieden gewoon waren Spainisch main (de Spaansche dobbelworp) te noemen weer druk aan ’t plukharen. De Spaansche bezittingen in ZuidAmerika waren opgestaan tegen ’t moederland en hadden zich onafhankelijk verklaard. De oude en nieuwe regeering wedijverden met elkaar om de bevolking te bedienen van bloedbaden, moord en plundering, maar meerendeels behielden toch de nieuwe de overhand onder de leiding van een zich Bolivar noemende generaal, die in die tijd roemruchtig was, hoewel ’t schijnt dat de menschen hem reeds geheel vergeten zijn, tegenwoordig wordt er althans niet meer over hem gesproken maar in die tijd gingen alle Engelschen en Ieren die zonder werk waren als vrijwilligers onder hem dienen, en ook waren er kooplieden die ’t voordeelig vonden zaken met hem te doen. Zij liepen daarbij groote kansen van verlies, maar als er na twee mislukte uitzendingen een goed afliep, was men ruimschoots schadeloos gesteld voor de geledene verliezen. Dat was eene degelijke grondslag om handel te drijven, ik heb althans nooit betere leeren mennen.
Onder de Engelschen die aan die Spaansch-Amerikaan sche zaken deel namen behoorde ook de ondergeteekende. Ik was eerste stuurman op een brik van een der voornaamste huizen in de Citij, het huis handelde in allesvooral op afgelegen eu buitengewone plaatsen, zoo ver mogelijk van huis; in ’tjaar waarvan ik u sprak zond’t onze Dnk uit, volgeladen met kruit voor generaal Bolivar en diens vrijwilligers. Niemand, behalve de kapitein wist toen wij onder zeil g'iigen iets af van de bestemmingsplaats, en de kapitein zelf scheen niet bijzonder over de zaak tevreden. Hoeveel balen kruit we aan boord hadden kan ik niet precies opgeven evenmin hoeveel kruit er in elke baal was ik weet alleen dat onze lading enkel uit kruit bestond. De naam onzer brik : „De goede gezindheid" was, zult ge zeggen, een grappige naam voor een schip dat kruit ging verschaffen aan opstandelingen ten behoeve der revolutie! ik ben t wel met u eeus voor zoo verre ’t deze reis betreft. De goede gezindheid was de meest oude geheel afgewerkte tobbe waarin ik ooit op zee gezwalkt had, slecht inge-
uw., vuuiueeiu, uij laadde 230 of 280 ton daar
wil ik af wezen, en had eene bemanning van acht koppen, alles wel beschouwd scheen de rederij er op te rekenen dat wij ’t afleggen zouden. Men betaalde ons evenwel prompt en goed, zoodat wij niet veel te klagen hadden; wij verdienden onze soldij echter best, want ditmaal hadden wij twee slechte kansen; behalve die om te verzinken ook nog deze om in de lucht te vliegen. Uit de aard onzer lading sproot wij ders voort dat wij niet mogten rooken, geen lantaarns opsteken, dat was duivelswerk, en zooals gewoonlijk maakte de kapitein voor ons reglementen die hij zelf niet naleefde. Niemand onzer bijv. mogt met een eindje kaars omlaag gaan, de patroon echter bediende zich naar kooi gaande of in zijne hut de kaarten bestudeerend altijd van een kaars. Hij gebruikte altoos een gewone vetkaars dien hij dan op een platte overal beschadigde tinne kandelaar plaatste. Het zou hem vrij wat beter gestaan hebben als hij een goede lamp of lantaaan gebruikt had, maar hij was nu eenmaal op zijn kandelaar verzot. Wat zal men zeggen! dat moet ge mij niet ten kwade duiden als ik wat dikwijls laat hooren, wat zal men zeggen! dat is zoo’n spreekwijze die ’t vertellen gemakkelijk
maakt. Wij waren dan onder zeil en spoedig op de hoogte der West-Indische eilanden, toen ging ’t onder de wind naar de Antilles, en van daar zuidwaarts totdat de wacht uit de mast riep: land! — Dat was de kust van ZuidAmerika. Wij hadden tot nu toe een wonderbaarlijk voorspoedige reis, zonder iets te hebben verloren van de gezelligheid zonder dal iemand der manschappen aan de pompen zijn lendenen verrekt had, en dat gebeurde op de goede gezindheid anders vaak dat kan ik u stellig verzekeren. Ik moest naar boven om te gaan zien of er wezenlijk land in ’t gezicht was. Toen ik ’t bericht had bevestigd ging de patroon zijne instructiën nog eens na en ook zijne kaart. Toen kwam hij weer boven en liet een bagatel oostelijk opvareu, ik ben vergeten welk punt van ’tcompas, maar dat doet er toe, wat ik zeker weet is dat wij ’s nachts grond peilden. Wij hadden ’t dieplood op vijf, zes voet water niemand was met de stroomen hier bekend en dus moesten wij voorzichtig zijn. Het verwonderde ons allen dat de kapitein ’t anker nie! liet uitwerpen maar hij zeide: Neen ! Boven aan de kleine mast moet ik een seinlantaarn uithangen en wachten tot
’tsein beautwoord is. Wij bleven wachten; t was maneschijn en stil weder, maar geen antwoord. Het geringe koeltje dat ons van ’t land tegenwoei nu en dan, was alles wat wij bemerkten, ik geloof dat wij zoo een beetje naar 't westen drijvende wel een uur hebben gewacht, tot dat wij eindelijk in plaats van een lantaarn een sloep zagen die slechts met twee man beladen op ons afkwam. Wij riepen ze toe, zij antwoordden: — Vrienden! — en ons bij de naam toeroepend, begrepen wij dat wij welkom waren. Zij kwamen aan boord. De eenen was een Ier, de andere een loods tot de inboorlingen behoorende, koffiekleurig en een beetje Engelsch radbrakende. De Ier toonde de patroon een brief die deze las, en mij daarna liet inzien. Men deelde ons daarin mede dat dit gedeelte van de kust niet veilig was omdat de spionnen des vijands, dat wil zeggen der oude regeering, nog de vorige dag hier gevangen genomen en gefussileerd waren — dat wij de brik gerust aan den inlandsche loods konden toevertrouwen, en dat deze in last had ons naar eene veilige losplaats te brengen. Het waren de handteekeningen die wij verwachten moesten, zoodat wij de Ier met zijn schuitlieten gaan en de loods aan boord behielden,
---

