OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Volgens het jaarverslag van Zr. JSls. consul te Wcenen. I. Nu weldra te Weenen uit alle wereldstreken de volken zullen samenkomen, om den vooruitgang in nijverheid en kunst op de wereldten elling aldaar te beoordeelen, is ’t niet ontijdig, op ueu Oostenrijksschen keizerstaat een blik te werpen. Sedert door den val van ’t iets of wat socialistisch getint ministerie Hohenwan de foederatieve plannen, die bijna tot rijpheid waren gekomen, in duigen vielen, is de politieke toestand, hoewel nog zorgelijk, toch niet meer gevaarlijk voor de constitutioneele monarchie. De invoering der rechtstreeksche verkiezingen geeft het volk meer aandeel aan ’t verkiezen van leden voor den rijksraad, en is wel berekend, om het binnenlandsche bestuur van lieverlede te ontwikkelen tot eene geregelde staat huishouding. Zoolang evenwel de beschaving nog te kampen heeft, met eeuwen heugende volksdwalingen, zal een sterk leger tot handhaviug dee orde nog wel een struikelblok biijven voor de ingrijpende belastinghervorming, noodig om ,t deficit uit de staats balans te doen verdwijnen, en de arbeidende klasse te ontheffen van drukkende lasten. Ook de muntquaestie is voor den keizerstaat nog altoos een bron van spel en nadeel, wegens de onmogelijkheid om bij ’t doen van zaken op langen termiin te berekenen, welke veranderingen in de wisselkoers kunnen voorkomen, en zekeiheid te erlangen wanneer Oostenrijksche banknoten de volle waarde hebben. Die onzekerheid toch kan somtijd een verschil doen ontstaan van 10 pet. tusschen de waarde bij ’t afsluiten en ’t betalen van een koop. Dat de volksbestaanmiddelen, bij zulke onzekere toestanden, meestal gevolg van de onbeholpenheid der bevol king zelve, nog niet zoo ruim zijn als wenschelijk ware, begrijpt men gemakkelijk. Toch neemt van jaar tot jaar de welvaart toe, en tracht de staat door verbeteringen in de wetgeving zooveel mogelijk den algemeenen toestand te verbeteren. Een dsr hoofdbronnen van de volkswelvaart, de landbouw, zoowel akker- als wijnbouw, levert voor den uitvoerhandel aanzienlijke bijdragen. De zuidelijke provinciën echter, Stiermarken, Tyrol, Croatië, Carniola de kustlanden en Dalmatië beteekenen weinig voor de graan productie; ja, zelfs de beste dier staten Tyrol, is niet bij machte, ook in de beste oogstjaren in eigen verbruik te voorzien. De hoofdvoorraadschuur voor granen wordt, behalve in Hongarije, gevonaen in Galicie, Moravie, en ’t zuidelijk deel van Boheme, terwijl opper-Oostenrijk, we I gens heuvelachtige gesteldheid, reeds niet meer voor tarwe 5 en slechts voor rogge en gerst in aanmerking komt. 1 Ook Silesie levert niet veel granen op. i Landbouwscholen en wandelleeraars vinden in Oosten- 1
rijk meer en meer aanhangers j maar ’t is niet geraakkelijk, spoedig een groot personeel degelijke onderwijzers te verzamelen. Ook landbouwtentoonstellingen zijn zeer algemeen. In T872 had er tevens eene internationale melE-producten tentoonstelling plaats. In October 1872 zijn de lessen aan de landbouw-hoogeschool geopend, en de wetenschappelijke landbouw belooft binnen weinige jaren aanzienlijke vooruitgang. Ook voor den wijnbouw wordt vooral in Dalmatië, veel gedaan. De wijnen uit dit land staan, wegens de zuidelijken ligging, in vurigheid en bouquet gelijk met de Spaanschen en Portugeeschen; maar ze worden, na de verzameling van ’t druiven sap, dikwerf door slechte kelderinrichting in waarde, ve minderd zoo niet bedorven. Er zijn thans echter jongelieden uit Dalmatië ter scholen in de neder-Oascenrijksche wijnbouwschool te Kloste! nen burg, waar zij gelegenheid vinden om in de naburige groote kelderinri.htingen proeven te nemen met de behandeling der wijnen in ’t algemeen en die uit Dalmatië in 't bijzonder. <j Kadaster en waterstaat laten nog ontzachelijk veel te wenschen over. Wel is reeds den 30 Mei 1869 eene lijkswet uit gevaardigd tot regeling van het waterstaatsrecht; maar de verschillende landen, die bij die regeling belang hebben, zooals Galicië, Bukowina, Stiermarken en Dalmatië hielden zich liever met staakundige en national.teitsvragen bezig dan met de beveiliging der bewoners tegen overstrooming. Allen i\eder-Oostenrijk en Moravië hebben een wettige regeling gemaakt betreffende ’t stroom gebied der Thaya, een rivier, aan de Donou ontspringende, en die door deze landen loopt, iets dat van groot belang is voor de besproeiing van ’t Marchfeld, een uitgeetrekte vlakte nabij Weenen, en bekend door de veldslagen van Asperen en Wagram. Eeuwen lang was deze vlakte de rijkste tarwe bodem van Duitsch-Oostenrijk. Tegenwoordig levert ze weinig op, om dat aan die landen water ontbreakt, de velden diensvolgens door de winden ontbloot werden van den bouwgrond, en op vele plaatsen overdekt met loopzand uit de nabijgelegen overs van den Donau. Ihans doet men t mogelijke, om door goede bemesting en bespioeiing dien eenmaal vruchtbaren bodem weer in den vorigen staat terug te brengen. 1
---

BUITENLANDSCH OVERZICHT.
In het Britsche Lagerhuis had Zaturdag eene uitgerreiae discussie plaats over de*regelen van volkenrecht, 100 als die bij het tractaat van Washington betrekkelijk iet punt der verplichtingen van neutrale mogendheden n tijden van oorlog waren vastgesteld en door het scheids jerecht te Gerieve nader uitgewerkt waren geworden. De
heer Gathome Hardy bracht dit onderwerp ter sprake door voor te stellen om tot de koningin het verzoek te richten dat hare majesteit, aan de andere mogendheden mededee hng doende van de bij het tractaat van Washington gestelde regelen, tevens te kennen mocht geven dat zij zich met vereemgde met de beginselen welke het scheidsgerecht van Genève tot den grondslag van zijne ÏÏTA\igTr,n hadV üvertuiSd ™n de groote wenscheiijkheid dat de verplichtingen van neutrale regeeringen in tijd van oorlog zou nauwkeurig mogelijk wierden omschreven, betoogde de spreker dat de wetgeving van ngeland geheel beantwoordde aan eene gezonde opvat.mg van de in het tractaat van Washington nedergelegde due regelen, maar dat de interpretatie van die regelen door het scheidsgerecht van Genève van dien aard was, dat de handhaving der neutraliteit eene volslagene onmogelijkheid zou worden. Zich ten deze beroepende op het getuigenis van den Britschen scheidrechter, den lord-opperiechter Cockburn, en op den Britschen agent bij het scheidsgerecht, den tegenwoordigen lord-kanselier, wees de spieker daarom op de noodzakelijkheid, dat de regeenng, wanneer zij aan de vreemde mogendheden mededeeling deed van de regelen waaromtrent zij met de Vereenigde ötaten overeengekomen was, daarbij terstond de opmerking voegde dat zij zich niet vereenigde met de door het scheidsgerecht van Genève aan die regelen gegeven uitlegging. Om dezelfde reden gaf hij den wensch te kennen, dat de regeenng spoedig pogingen mocht doen om de ïegelen van het tractaat van Washington, zoo als die in een gezonden zin op te vatten waren, tot grondslag der wetgeving te nemen. De minister Eorster verklaarde in de zienswijze van den
cc“ geueeue te deelen, doch verklaarde v!.^ ^1 V001'?tfJ.,°P ,gl-ond ^ de aanneming daarJh,-; r[lgt tot “oei<dlJklleden aanleiding geven en waarschijnlijk een beletsel wezen zou bij de verdere schikkingen met de Vereenigde Staten, ter uitvoering van het tractaat ran Washington. Het stilzwijgen der regeering kon volgens hem, nooit uitgelegd worden in den zin van goedkeuring van de uitspraak der scheidsrechters. Aan die uitspraak had men zich uatuurlijk te onderwerpen en aan de daarbij opgelegde verplichting tc voldoen, maar Lngeland was met verder gebonden dan aan de memonen welke hetzelve aan het scheidsgerecht had ingediend, en kon zonder eemg bezwaar, schoon zich in dit bepaalde geval aan de uitspraak der scheidsrechters als aan een onherroepelijk gewijsde onderworpen hebbende, voor het eivo g, o legelmg zijner gedragslijn volharden bij andere voorkomen Wam*eei‘ de motiven van de uitspraak onjuist De attorney-generaal bestreed mede het voorstel, als beva tende een min passend votum van afkeuring over de leden van het scheidsgerecht, terwijl hii verder, de
muueven van net scheidsgerecht bestrijdende, betoogde
dat de in het tractaat van Washington nedergelegde regelen, aan welke Engeland uitsluitend gebonden was, niet afweken van de in het volkenrecht aangenomen beginselen, noch eene behoorlijke handhaving der neutraliteit onmogelijk maakten. Nadat de heer Gladstoue, ter beantwoording van de heeren Vernon Harcourt en Disreeli, in denzelfden geest gesproken had, werd het voorstel van den heer Hardy ingetrokken.
---

dg roosKieunge wolk.
\j\aar net Fransen.) van George Sand. Catharina moest drie lammeren verzorgen. Lezen en schrijven had ze niet geleerd, maar praten kon ze des te beter. ’tWas een goed me’sje, slechts wat nieuwsgierig en veranderlijk, ’t Laatste bewees ten minste dat zeniet stijfhoofdig was. Kort ia kersmis kregen hare drie beestjes jongen, twee krachtige en een zwak lammetje, zoo klein dat men ’t schier voor een konijn zou hebben gehouden. Catharina’s moeder, Sijlvana, betoonde dat kleine, zwakke schepeltje een ongeveinsde minachting, zeggende dat ’t de moeite wel had kunnen sparen, om op de wereld te verschijnen; dat ’t niet groeien zou, of dat ’t wel zoo zwak zou blij ven, dat ’t het gras, ’t welk het opvrat, niet waard zou zijn. Dit griefde Catharina, die ’t kleine diertje toch mooier vond en beter in harmonie met haar smaak en gestalte dan die anderen. Zij nam zich dus voor, het met de grootste zorg te behaudelen, en noemde ’t Bichetha, omdat ’t een ooilam was. Door die goede verpleging redde zij ’t bij herhaling van den dood. Zij was er op verzot, liefkoosde ’t onophoudelijk, droeg ’t in hare armen en liet ’t slapen op haar schoot. Jonge honden en katten hebben graag, dat men ze streelt en met ze solt, maar jonge schapen hebben liever dat
men ze, als ze goed gegeten hebben, met rust laat: dat men ze de vrijheid laat om te gaan liggen waar ze goed vinden. Sijlvana bracht hare dochter onder ’t oog, dat zij door Bichetha zoo te behandelen, haar in haar groei zou benadeelen; maar Catharina wilde Bechetha liever klein houden. Ze had liefst gezien, dat 't diertje klein genoeg was geweest om ’t in haar zak te kunnen verstoppen. s Ochtends twee uren en over dag nog eens drie uren moest ze de schapen in de weide brengen. De jongen moeten zoo aan de moeder ontwend worden. De beide groote en sterke lammeren schikten zich in hun lot’ ’t of “ ’t begrepen, dat de ouden in de wei melk zochten. Maar Bichetha kon er zich niet aan gewennen, en als de moeder terug keerde in den stal, kreunde ’t lammetje als ze de oude hoorden komen zoo erbarmelijk, dat Catharina ’t niet aanhooren kon, en er bedroefd onder werd. ioch was ’t haar verboden, de jongen mede te nemen Zij waren nog te zwak, ’t gras te versch, enz.; maar ze wist Sijlvana zoo te bepraten, dat deze zeide: „Doe wat ge wilt! Sterft Bichetha, er zou niets aan verbeurd wezen; eigenlijk was ’t misschien nog beter; want dat dier maakt je gek; ge hebt voor niets anders zorg meer.” „De beesten gaan te laat uit, komen te vroeg t’huis, rakel om Bichetha met van de moeder te scheiden. Neem haar dan maar mede en laat gebeuren wat wil.” Nu nam Catharina Bichetha meê naar ’t veld, en hield
tlammerje om ’t tegen de koude te beschermen onder haar voorschoot. Dat duurde zoo twee dagen, maar toen begon . t Catuarraa te vervelen, zoo gedurig de slavin van en 1?tje,te fJn’ en Z,J deed als gewoonlijk, liep in ’t rond en danste of zong een deuntje. Bichetha had ’t er niet beter en ook met slechter om; doch was en bleef een stumEens dat Catharina ’t te druk had met vogelnestjes te zoeken, om aan hare schapen te denken, vond ze ’t ne t van een meerl, met drie reeds bijna volwassen jongen van mooie zwarte veertjes voorzien. J ë Toen ze ’t geluid van de meerl nabootste en de jonge vogels den vinger toestak, deden ze den gelen bekopen en toonden helderroode keelgaten. P Catharina was zoo vervuld van haar vondst, dat zij den fSZt h,mswaai'ts alechts °°g en stem voor de tli n S lad 6n 66134 deU vo%endea ocütend merkte zij op, dat er een groot ongeluk was gebeurd. Bichetha was met in den stal. Zij had haai beschermeling vergeten. Deze was nu den geheelen nacht bniten geweest; wnU h ^ gehU^d Wasj misschien had8wel de olf haai .verslonden! Catharina vloekte ’toogenblik Z1J Zlc$ door de meerlen had laten verleiden, om nalatig te worden. Hare oude vriendschap voor Bichetha Irs' Tifkkende liep - de ™de TT 1 «r
maarl; zon was nog niet op, en over de
moeras in ’t midden der weide lag eene dichte witte nevel verspreid. Na overal te hebben gezocht, in alle hoekjes, holten en heggen te hebben gekeken ging Gatharina eindelijk naar den waterkant, denkende dat de arme Bichetha misschien verdronken was. Toen zag ze iets, dat haar zeer verwonderde, want ze was er nog nooit zoo vroeg geweest. De nevel, die den geheelen nacht over de moeras had gehangen, verdeelde zich onder den invloed van den zonneschijn in kleine vlokken, die beproefden omhoog te geraken. Sommige er van schenen in de boomen verward en daar vast gehouden te worden. ’t Was Catharina, als of ze een geheele kudde witte schapen uit ’t moeras zag oprijzen, maar wat ze zocht was Bichetha, en Bichetha was er niet bij. Catharina kon haar tranen niet weerhonden, en snikkende en met ’t voorschoot over ’t hoofd zat ze daar als ’t beeld der wanhoop. Gelukkig kan een k~iöd nriet altoos weenen. Toen zij opzag, waren al de witte wolkjes, die ze had zien opstijgen, reeds boven de boomen, en dreven in de heldere lucht verder voort, als mooie kleine rooskleurige wolken, die de zon met zich scheen mede te voeren, als had zij ’t voornemen haar dorst daar meê te lesschen. Catharina keek en tuurde, tot zij de wolkjes niet meer kon zien, en toen den blik weder neer slaande en om zich heen ziende, zag ze een eind ver van zich Bichetha beweegingloos liggen, slapend of dood. Zij liep er heen
en dacht er niet aan, dat het lammetje dood kon zijn, want kinderen gelooven nooit te voren aan dingen, die hun veidriet kunnen doen; en ze nam ’t beestje in haar voorschoot, en zette ’t op een loopen naar huis ; maar onder ’t loopen verwonderde ’t haar, dat haar last zoo ligt was. ’t Scheen wel of ze niets met zich droeg. Wet zal die arme Bichetha van nacht mager zijn geworden en geleden hebben,” dacht zij. „’t Is of mijn boezelaar ledig is.” Zij dorst haar voorschoot niet los maken, uit vrees dat ’t diertje, ’t welk zij verwarmen wilde, koud zou worden. Op eenmaal, bij ’t omslaan van ’t voetpad, kwam haar de kleine Paul te gemoet, de zoon van Japik den klompenmaker. Paul liep op haar toe en droeg in zijne armen — raad eenswat? Bichetha levend en blatend! „Ziedaar, Catharina,” zei de kleine Paul, „daar hebt ge uw lammetje terug. Gister-avond, toen we naar huis gingen, en gij mij meerlen liet zien, is ze onder mijne beesten geraakt. Gij hebt mij geen van uwe jonge meerlen willen geven, maar ik ben beter dan gij, en breng u ’t uwe terug.” Toen ik, in den stal komende, ontwaarde dat Bichetha onze beesten gevolgd was en, een er van voor haar moeder houdende, bij ’t zuigen zich wel bevond, heb ik haar maar laten zuigen, en den nacht over gehouden. En nu breng ik u Bichetha vroeg weder, omdat ge allicht zoudt hebben gedacht, dat ’t arme schepsel verloren was geraakt
niet waar?” Catharina was zoo gelukkig, dat zij den kleinen Paul omhelsde en hem met zich nam, om hem twee jonge vogels te geven. Paul was daarover zoo tevreden, dat hij, allerlei sprongen makend, wegdanste. Met welgevallen merkte Catharina op, hoe gelukkig Bichetha en hare moeder waren, toen zij elkaar weder gevonden hadden. Toen dacht ze er eindelijk aan, haar dichtgeknoopten boezelaar na te zien. Doch wat kon er nu nog in zitten, nu zij haar lammetje weergevonden had? „Ik weet ’t niet sprak ze in zich zelven, „maar ’t is toch niet mogelijk, er iets uit te halen, dat niet bestaat.” Die gedachten maakte haar angstig en tegelijk nieuwsgierig. Zij begaf zich naar het dak achter den stal, een met mos bedekte plek, waar de wind allerlei bloemen gezaaid, had, waaronder reeds enkele klokjes ontloken.” Het was een van die mooie warme plekjes, die men bijna achter elke schaapskooi aantreft, zonnig en beschut tegen den wind. Meer dan eens had Catharina hier des zomers vergeten, dat het tijd was om naar de weide te gaan, of des daags de schade ingehaald, die zij naar onveranderlijke overtuiging meende te lijden, omdat men haar niet zoo veel nachtrust schonk als zij verlangde. Hierheen dan begaf zij zich en met de grootste voorzichtigheid knoopte zij nu haar voorschoot los. Haar hart klopte van ontroering. Mijn God, wat kan er toch in zitten.
---

