Herinnering.
yv eiwmenaneia jegens arbeiders acht ik hoog, maar de waarheid acht ik hooger. Het Algemeen Volksblad is geen arbeidersorgaan, hoewel ’t er volgens Dr. heringa schijn van heeft, blijkens t geen schrijver zegt in zijn onlangs verschenen 2e druk van Democratie en // etenschap. Dien indruk van Dr. F Feringa blijkend uit zijn critisch overzicht der Nederlandsche dagbladpers waar hij in een zijner opstellen onder den titel Dein. en Wet. in ’t licht gegeven zegt „het Algemeen Volksblad, weleer Algemeen Dagblad van Nederland schijnt meer en meer een arbeidersorgaan te willen worden, enz.... zij dus vervangen door deze: Toen ik in 1867 op de wereldtentoonstelling te Parijs de mentor van sommige Amsterdamsche werklieden was geweest merkte ik op dat arbeid en kunst in wel wat ruimer kring dan toen nog ’t geval was in ’t openbaar mocht wordeD besproken door werklieden en burgers. Daarom gaf^ ik in 1868 wekelijks bijdragen voor arbeid en kunst in t licht, maar de arbeiders wilden meerendeels liever de sociale quaestie bespreken, en de sympathie voor arbeid en kunst was niet groot. Toen verscheen onder redactie van Amsterdamsche typografen een arbeidersorgaan dat nog wekelijks uitkomt getiteld de Werkman. Mijne bijdragen voor arbeid en kunst bracht ik over in ! ’t Algemeen _ Dagblad voor Nederland dat in 1869 door [ eene vereeniging van schrijvers waartoe ik behoorde werd
gesuciu. ■en politiek blad blijkens de bepaling: Geener lei arlif' mag worden afgewezen ter zake van de richting of het icgiascl daarin verkondigd, wilde men in ’t Algemeen Dag',ad arbeiden aan de vorming der publieke opinie op de grondslag van kennis door waarneming verkregen. (jeen politiek blad en toch staatkunde besprekende? dat scheen vele gens en place suspect en toen ’t Algemeen Dagblad niet instemde met ’t anathema der politieke bladen toen de arbeiders beweging in Nederland werkstaking verwekte, staakten sommige abonnés de lezing van . blad. 6 Intusschen zette ik in ’t Algemeen Volksblad mijne in i»68 begonnen bijdragen voor arbeid en kur.st wat de arbeid betreft voort en voor de kunst vond ik medewerkers ofschoon niet onder de mannen die aan ’t Algemeen Dagblad hadden gearbeid. Zoo blijft dus ’t Algemeen Volksblad al wordt het ook door arbeiders gelezen zoowel als door burgers en kapitalisten een orgaan voor arbeid en kunst. C. A. J. GEESINK. Nota. HetZondags-nommer, bijna geheel aan arbeid gewijd wordt ook afzonderlijk geleverd daarom worden altoos de vin 't Donderdags verschijnend nommer vo rkomende feuil letons de volgende Donderdag vervolgd; de feuilletons in
gezef0ndagS"n°mmer VoorkomeQd Riet Donderdags voort-
---

Wederkeerige werking op afstand.
l. De overplanting van beweging van een op verre afstand van een ander zich bevindend ding heeft van ouds de opmerkzaamheid van denkende menschen bezig gehouden. Hangt die handeling dier dingen af van een derde dins, een af ander medium noodzakelijk voor mededeeling, dat tusschen die beide dingen bestaat, of werken de lichamen wederkeeng en zonder verdere tusschenkomst op elkander. De Engelsche natuuronderzoeker Faraday verschilde in ziens wijze betreffende deze verschijnselen van de opvatting die andere moderne onderzoekers hadden en het is de moeite waard met Faradaij’s theorie kennis te maken sn de waarde zijner beschouwing te bepalen om dat uit zijne zienswijze over de richtingen der kracht de ffectrische wetenschap ontstond.
vra„„eei wij een ncnaain zien werken op een ander dat daarvan verwijderd is, dan veronderstellen wij niet dat zij onmiddelijk op elkander werken, maar wij onderzoeken welke roiddehjke verbinding tusschen de beide li*. charnen bestaat, en indien wij strengen, riemen wielen, of andere werktuigen vinden geschikt om beweging over te brengen, dan geven wij er de voorkeur aan om de handeling der lichamen op elkander te verklaren uit die verbindings werktuigen, dan om aan te nemen dat er eene onmiddelijke invloed op afstand werkzaam is
uüs wanneer wij door tusschenkomst eener draad aan eene schei trekken, eerst worden dan de verschillende deelen der draad getrokken en dan bewogen tot dat ten slotte de schel zich beweegt op eene afstand tusschen ons en de schel, en aan die beweging hebben dan al de deelen van de draad de een na den ander deel genomen Wij kunnen nog op andere wijze op afstand geluid voort planten b v. door te blazen in eene buis aan welker uiteinde zich eene stop bevind die dan door de luchtdruk [uitgestoten tegen eene zich aldaar bevindende schel vlie-t en deze beweegt; wij kunnen een draad ook in stede va°n er aan te trekken m verbinding brengen eener zijds met eene volta sche zuil en anderzijds met eene electro-ma»neet en op die wijze de schel doen klinken door electnciteit. Zie hier reeds drie verschillende manieren om ’t schelletje te trekken. Alle evenwel werken slechts onder deze voorwaarde dat er eene onafgebroken gemeenschap zij tusschen de trekker en de schel, en dat overal in die lijn eene, natuurlijke werking bestaat waardoor de handeling van t eene op t andere einde word overgeplant Die overbrenging heeft niet onmiddelijk plaats, maar geleidelijk zoodat er eene tijdruimte is tusschen ’t geven
van de indruk aan de eene zijde der lijn van bewermicr Snrnbe?ek;"hd™ft U"SS de ,lj“ *W” wordt gegaan door seriën van andere handelingen weFe plaats grijpen intusschen gelegene paren of seHën welke de ruimte tusschen de beide uitersten aanvullen, en ’t is J,VIraaS d,,r voorstanders van middelijke invloed of in zulke gevallen waar wij het bestaan der verbindende veïlaren Tat , aan^oorle^ men wel doet met te >t niet is en of " kan ter Piaatse ™ar *“ }. e“ 0f ,tnlJet wijsgeenger is om een medium nemen kunnem ^ 'tniet dadellJk on,beken.d is “et de eigenschappen van de lucht en de overbrenging van kracht door dit onzichtbaar medium zal het onverklaarbaar zijn dat lucht kracht voort Z “f?”'-■" r\ ki“ l»““ "J weSg vertiaien en de wijze bepalen waarop de handeling van ™ Wim‘ W««iom zorid,„ »jj „iet „nnen]en d , d „won »d T.t„^r,Bd0,ehr ,ed o- i e tiine en ï,„ K ,ha"deIlng ™ trekken en stooten T t bi. ‘z't'uc t SMUïï*" d' liCh“"“ di' >“ *«*■
Zie hier een voorbeeld van aantrekking dat aan velen [onzer lezers zeker bekend is. Wanneer men een snaar in beweging brengt en dan in de nabijheid brengt van een ergeis bevestigd ligt voorwerp, dan zal zich dat gaan ïnldTth lü re,°htlr!g van de snaar als werd ’t er door onzichtbare koorden henen getrokken. Wat zijn die on zichtbare koorden ? Men heeft aangetoond darbij vloei W . 6 1la.,beW08iaB de drukking ’tgerngstt waar de snelheid t grootst iu -j j ° rjDgsc is beweging van ^ ,g ?° St 18' ,1)e snelheid der draaiende .]• ƒ ,g , n, de lucht is in de nabijheid van de snaar 7ptÜ12aa!, Werk* dus niet> daar waar zij niet is Zij
rs»; z ™s
De voorstanders evenwel der leer dat lichamen op afstand onmiddelijk op elkander werken hebben zich door dergelijke bewijsvoering niet laten uit ’t veld slaan. Wat geeft u ’t recht vragen zij om te beweren dat een lichaam niet werken kan dan ter plaatse waar ’t zichtbaar is ? Zien wij niet reeds in de werking van de magneet eene beweging op afstand, zelf zoo dat de eene magneet op de andere werkt niet alleen zonder zich te laten verstoren door afstand maar ook zonder zich te bekommeren over tusschen beide liggende lichamen? Indien nu die werking afhankelijk is van een of ander dat zich in de ruimte : tusschen de beide magneten bevind dan mag ’t wel on- i verschillig worden geacht of die ruimte al of niet met lucht is gevuld, of wel met hout, glas of koper. Er is meer zeggen zij : Newton’s wet der zwaarte kracht die door alle opvolgende sterrekundige waarnemingen meer en meer bevestigd wordt, bewijst dat de hemel- i ligchamen op onmetelijke afstand van elkander geplaatst op elkaar werken, en dat twee stofmassa’s de eene duizend mijlen diep onder de aardoppervlakte verborgen en de andere honderd duizend mijlen diep in de zon verholen op elkander inwerken met juist dezelfde kracht of de lagen die nog dieper liggen bestonden of niet.
---

De klokkenluider der wereldklok.
So ddmonisch ist die macht. Der sie hent den purpur fdrbcn. Dasz die Sphinx, wie klug sie wacht, Musz am eignen rathsel sterhen. Ibsen, Om talent te bezitten, moet men moedig zijn. Men moet zich durven overgeven aan eigen ingeving, en men moet de overtuiging hebben, dat de gedachte, die iemand door de hersenen zweeft, gezond is, dat de vorm, die iemand natuurlijk voorkomt, zelfs, indien hij nieuw is, het recht heeft, zich te doen gelden; men moet den moed hebben verworven, die zich verheft boven beschuldigingen dat men geaffecteerd of op dwaalwegen is, eer men zich op ’t instinct verlaten en dat volgen kan, waarheen ’t ons gebiedend den weg wijst. Toen in der tijd Armand Carrel als jong journalist zijne loopbaan begon, en zijne redacteuren hem op eene plaats in zijn artikel wijzende, zeiden: „Zoo schrijft men niet!” antwoordde hij : „Ik schrijf niet, zooals men schrijft, maar zooals ik schrijf.t’ En dit is de algemeene vorm der ingeving. Hij verdedigt evenmin oppervlakkig gewauwel als willekeurige fantasie; maar met zelfbewustzijn spreekt hij uit wat de rechten van ’t talent zijn, wanneer de bijkomstige vormen en de voorhanden stof niet voldoen aan de noodzakelijke eischen dier natuur, welke zich telkens nieuwe stof kiest en nieuwe vormen te voorschijn roept, tot dat er bouwstoffen zijn, met zulke
noeaanigneaen, dat ’t mogelijk is, om zonder overspanning van enkele krachten, alle krachten in gebruik te stelle? en vrij te doen werken. Zoo uit zich de vrije gedachte te midden van de menigte, die haar radeloos moet aanhooren, en somwijlen een ruwen gil uitstoot, schreeuwende. Gij liegt ” wanneer zij gedwongen wordt, hare troetelzonden te bebetreden ^ haa*’S °ndanks den We& des ™oruitgangs te De woeste bende geeft echter den strijd, zoo dikwerf ze de tucht van ’t genie gevoelt niet zoo spoediV op maar laat hare hulptroepen aanrukken. Want wie ande£ dan de armen geloven aan de kracht van ’t genie? Dan treden een groep dubbelzinnige wezens te voorschijn die een lachemd gelaat toonen, terwijl ze, door inwendlgen angst verbonden, zich nauw aaneengesloten verbonden heb ben om geen nieuwigheden te dulden. Zij streelen den grooten hoop met kluchtige voorstellingen en laf gebaren spel, en die menigte, niet in staat zich zelfstandig rekenschap te geven van ’t geen gezien en gehoord wordt, laat zich als t kind geleiden door hen, die den troetelzonden den meerderheid, welke massa heet, eerbiedigen. Is ’t talent aan de striemen der kritiek ontgroeid, dan mogen de kritikasters vrij de regelen der kunst, uitmeten ■ in t erbarmelijk proza, dat hen ten dienste staat,’t talent ■ vervolg rustig zijn weg, en stort evenmin zijn stomme smart in versen uit, als zijn overwinning in dramatische
werken. [ Het volgt getrouw de ingeving, en vormt de omstandi? daarva^en’tïeevreink0“Stig’ 4 als da“ da handelingen, u tweksselen tefcg T’ ^ ™n daemonisché dan blhft nnc! „ 1 • '.f'” men,gte ten Poede k^en, ja daemoni ch gm„ T * g?Wauwel der massa de oorzaak schaamd, en Jt ’t kwadè^t^d^ ^h" aanIegge,r be~ jubelt ’t volk, en geefltode deC geb°ren’ “ Zoo ging ’t door alle tijden heen altoos op dezelfde -■ •—» .ttT.iïï2rïï: TSa." t eeuwige kracht die hen bestuurd en geldd zonder te weten waarheen Cijfers en feiten !” krijscht d’aai tusschen stem van den positivist, maar men hoort hem reeds »1 ’t weT aHoos ^[ijvenS,tem Va" Z1'Ch Verheft Zo° vil. ‘tiid10?6! T/an die sProokj-. »o als ’t 3eme ze van tijd tot tijd ten beste geeft om ’t rn k te leeren, dat wetenschap en kunst al Lan’ ze “ iet i JK Samfen’ ■t?ch] den mensch duurzaam doen leven aan e bron, terwijl de menigte moet achterblijven wanneer ,e de roepstem van wetenschap en kunst.nit voW wT
LINK
is verhaald. De keizer wist niet, waar ’t onzichtbare klokje te vinden was, dat hem ’s morgens in ’t oor klonk, als hij wakker werd, en ’s avonds nog luidde, als hij slapen wilde, en onophoudelijk geluid werd, zonder dat iemand ’t kon verhinderen. En hij beloofde dengene, die ’t klokje opsporen zou, den titel van „klokkeluider der wereldklok.” Daar trokken velen boschwaarts; maar slechts een hunner meende ’t gevonden te hebben. Dieper dan de anderen doorgedrongen in ’t bosch, verklaarde hij in een hollen boom een grooten uil te hebben gevonden, een soort van wijsheids uil. Deze stiet gedurig met den kop tegen de wanden van zi]n hol, en zoo ontstond ’t geluid. De man ontving nu zijn aanstelling, en schreef een kleine verhandeling over den uil, en men bleef even wijs als men geweest was. Velen, die nog geen ambten hadden gekregen, gingen op nieuw aan ’t nasporen. Spoedig keerde de een om deze, een ander wederom om andere redenen onverrichter-Zake huiswaarts; maar enkelen drongen door tot een plekje waar zij een hermitage vonden, en daarin een klein klokje en, zonder ’t bedenken dat dit kleine klokje ’t oor van den keizer niet treffen kon, spoedden zij zich met hun kleinen vondst in kleine vreugde huiswaarts, Daar bleven er nog slechts twee zoeken : een koningsboon en een arme kleine knaap op klompen; met een
veel te kort buis, zoo dat men regt goed zien kon, dat hij lange vingers en magere armen had. Onderweg verlieten zij elkander. De koningszoon zocht de klok naar de zijde, „waar zijn hart zat,” de arme knaap zocht in tegenovergestelde richting. Volgen wij den koningszoon. Met geheimzinnige pracht vervult Andersen de door hem doorzochte oorden, terwijl hij in de natuurlijke kleur der bloemen met zijn talent een bovennatuurlijken glans en geur ontdekt. Dieper en dieper drong des koningszoon ’t on doorzochte natuur woud in. Daar waar de wonderlijkste bloemen groeiden daar vond hij sterleliën met bloedroode meeldraden en hemelblauwe tulpen, die in den wind vonkelden, appelboomen met appelen als groote zeepbellen, zoo glinsterde de zon op de vruchten. Maar de zon neigde ten ondergang, en ’twerd den koningszoon bang; hij beklom de hoogste rots en steeg ten top, om nog eenmaal de zon te zien alvorens ze achter de kimmen dook, en de nacht ’t aardrijk verduisteren zou. En in ’t opstijgen hield hij zich staande door takken en wortels te grijpen, en, over glibberige steenen klouterend, waar de pad hem nijdig aanblies* omdat hij haar stoorde in de rust, was hij boven alvorens de zon was ondergegaan. O welke pracht! aanschouwde zijn oog! De zee, de groote, heerlijke zee, die hare lange statige golven tegen de kust opsloeg, lag vóór hem, en daar
buiten in de verte stond de zon, als een groot blinkend altaar, ter plaatse waar zee en hemel elkander ontmoetten. De geheele natuur was een groote, heilige kerk, waarin boomen en zvievende wolken de pilaren, bloemen en gras de geweven tapijten, en de hemel zelf de groote koepel vormden. Alles smelt samen in gloeiende kleuren, en ’t bosch achter hem juichte, en de zee zong haar avondlied, en zijn hart zong mede. Ver boven hem, daar ginds, losten de kleuren op, en ’t rood werd oranje en blauw, en de zon, achter de kim gedoken, liet plaats voor millioenen sterren, die als diamanten vlookerden, en de koningszoon breidde zijne armen uit naar bosch en zee. En in dat zelfde oogenblik verscheen uit den zijweg rechts de arme knaap met ’t korte buis en de klompen aan; hij was bier juist bij tijds aangeland; ook hij was op zijn weg hier heen gekomen. En zij liepen elkander te gemoet, en legden de handen in een, hier in de groote kerk der natuur en der poesië. En boven hen klonk de onzichtbare heilige klok; en de geesten der zaligen zweefden om hen henen, en huppelden ten dans naar ’t heilig Tlallelujah! Het genie gelijkt op den rijken koningszoon, en de opmerkzamen toehoorder op den armen knaap; maar kunst en wetenschap ontmoeten elkander, al scheiden zij zich ook onderweg van elkander af, in de stemming en de ingeving tegenover ’t goddelijke in de natuur.
---

