NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Maart 1873. (Staatsblad no. 35.) BESLUIT van den 28sten Februarij 1873, ter uitvoering van het tweede lid van art. 17 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad no. 134), tot voorziening tegen besmettelijke ziekten.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederianden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Gelet op art. 17 der wet van 4 December 1872 [Staatsblad n° 134); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 31 Januarij 1873, litt. F, 9de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 18 Februarij 1873, n°. 20); Gelet op bet nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 25 Februarij 1873, n°. 208, 9de afdeeling; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De verklaringen omtrent verrigte koepokinenting en die omtrent de behandeling van een lijder of lijderes aan natuurlijke kinderpokken (variolae), vermeld in art. 17 van de wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134), moeten worden afgegeven volgens de bij dit besluit behoorende modellen n . 1 of n°. 2. Artikel 2. Verklaringen omtrent verrigte koepokinenting of doorgestane natuurlijke kinderpokken (variolae), niet opgemaakt volgens een der modellen bij het vorig artikel vermeld, worden niet erkend als bewijsstukken dat aan de wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134) voldaan is. Artikel 3. Exemplaren in blanco van de bij art. 1 vermelde modellen zijn voor geneeskundigen steeds kosteloos verkrijgbaar bij den burgemeester van hunne woonplaats. Ook voor heelkundigen zijn zoodanige exemplaren in blanco aldaar verkrijgbaar, doch uitsluitend van die naar het in art. 1 bedoeld model n°. 1. Artikel 4. De in art. 17 van de wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134) vermelde personen zijn verpligt de verklaringen, bedoeld in art. 1 van dit besluit, ieder voor zooveel hem betreft, vóór of bij de toelating tot de school, aan het hoofd der school af te geven. Voor minderjarigen zijn hunne ouders of voogden hiertoe verpligt. Artikel 5. Het hoofd van elke school vormt, te beginnen met den aanvang van elk jaar, eene lijst, achtereenvolgens aanwijzende wie in den loop van dat jaar tot zijne school toegelaten zijn. Deze lijst is ingerigt volgens onderstaand model en wordt bij het einde des jaars door het hoofd der school afgesloten en onderteekend. s to Q e i > ce Hs © ca O fcC.E * 'S ^ ® £ v -c © j* o 3 te £ p 'O O £ o ö o © fc© © - 0 T3 E ® g-ö E £ T) to •sjauiumuSioA
Artikel 15." De overeenkomstig art. 4 afgegeven verklaringen worden, wanneer de daarin vermelde personen haar vóór of op 31 December van het jaar der toelating weder verlaten, door het hoofd der school teruggegeven aan hen, die ze hebben ingeleverd. Die teruggave wordt, met vermelding van dagteekening, aangeteekend op de verklaring zelve en in de kolom bijzonderheden van de lijst, bedoeld bij art. 5. Artikel 7. Telken jare, vóór 15 Januarij, zendt het hoofd van de school de in art. 5 bedoelde lijst over het afgeloopen jaar, met de daarop vermelde verklaringen, voor zoo ver zij niet ingevolge art. 6 zijn teruggegeven, aan den burgemeester der gemeente, waar de school gevestigd is. Is het hoofd van de school in het afgeloopen jaar voor het eerst als zoodanig in de gemeente opgotreden, dan wordt de hem of haar betreffende verklaring omtrent ondergane koepokinenting of doorgestane natuurlijke kinderpokken daarbij gevoegd. Artikel 8. De burgemeester vergelijkt de volgens het vorig artikel ontvangen verklaringen met de daarbij behoorende lijst ter contröle dat aan art. 1 van dit besluit voldaan zij. Ontdekt hij overtreding van art. 17 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134) of van dit besluit, dan maakt hij daarvan procesverbaal op en zendt gelijktijdig met de toezending aan het Openbaar Ministerie afschrift daarvan aan den geneeskundigen ambtenaar. Artikel 9. Zoodra aan het eerste lid van art. 8 voldaan is, zendt de burgemeester de lijsten en de verklaringen terug aan de hoofden der scholen , die ze hebben ingeleverd. De hoofden der scholen geven de verklaringen aan de belanghebbenden terug, zoodra de daarin vermelde personen ophouden de school te bezoeken. Die teruggave wordt, met vermelding van dagteekening, op de verklaring aangeteekend. Artikel 10. Hoofden van scholen zijn verpligt de verklaringen, bij art 17 van de wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134) bedoeld, voor zoover zij personen betreffen, die tot de school zijn toegelaten, des gevraagd, te vertoonen aan den burgemeester of die hem vervangt, de leden van het schooltoezigt, de geneeskuhdige ambtenaren en de leden of plaatsvervangende leden van den geneeskundigen raad. Artikel 11. Op de lijst, volgens art. 7 door de hoofden van scholen vóór 15 Januarij 1874 in te zenden, worden allen vermeld, die na 1 Mei 1873 do school bezocht hebben of daarin weikzaam zijn geweest. Het hoofd der school voegt daarbij de verklaring hem of haar zelve(n) betreffende. Artikel 12. Verklaringen vóór 1 Mei 1873 door genees- of heelkundigen afgegeven, niet overeenkomende met een der modellen vermeld in art 1, worden daarmede gelijkgesteld, mits duidelijk blijke, dat de daarbij aangeduide persoon de koepokinenting met goed gevolg of meer dan eens heeft ondergaan, of dat hij (zij) aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) geleden heeft. Artikel 13. Dit besluit treedt in werking op 1 Mei 1873. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, » Geertsema. Uitgegeven den achtsten Maart 1873. De Minister van Justitie, de Vries. MODEL n°. 1. (1) In tc vullen don titel van den genees- of heelkundige. (2) In te vullen den naam der gemeente, waar do genees- of heelkundige gevestigd is. (3) In te vullen den naam en de voornamen van den ingeënten persoon. (4) In te vullen den geboortedatum van den ingeënten persoon. (5) In te vullen den naam der gemeente, waar de ingeente persoon woont (6) In te vullen het getal koepokken , die een geregeld beloop hebben gehad, of, zoo de inenting zonder voldoend gevolg bleef, het woord geene, in welk geval de woorden die een zoodanig beloop hebben gehad tot en met waarborgen moeten doorgehaald worden. De ondergeteekende (1) gevestigd te (2) verklaart do koepokinenting verrigt te hebben aan (3) geboren den (4) wonende te (5) en zich persoonlijk overtuigd te hebben, dat zich daarna (6) koepokken hebben ontwikkeld, die een zoodanig beloop hebben gehad , dat zij voorbehoeding tegen de kinderpokken zooveel mogelijk waarborgen. (Dagteekening.) (Handteekening van den genees- of heelkundige.)
MODEL n°. 2. (1) In te vullen den naam der j) e ondergeteekende , geneeskundige, gevesSemeente, waar de geneeskun- ° ' " o » © ige gevestigd is. tigd te (1) (2) In te vullen den naam en de voornamen van den persoon. i | , die aan kinderpokken geleden Verklaart dat \2) heeft. (3) In te vullen den datum geboren (len (3) van diens geboorte. v^ ) d^"on a , d d i :rn P Mn ta wonende te (4) derpokken geleden heeft. door hem behandeld is wegens natuurlijke kinderpokken (variólae). (Dagteekening.) (Handteekening van den geneeskundige;) Behoort bij het Koninklijk besluit van 28 Februarij 1873, n°. 12 (Staatsblad n°. 35). Mij bekend , De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. 28 Febr. 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 17. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van 18 Februarij 1873, n°. 182, 4de afdeeling, en van 25 daaraanvolgende, n°. 14 P, betreffende verzoekschriften van Geert Westerveld en van Maike Schuring , weduwe van Jan Feringa , te Groningen , tot het verleenen van ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie aan eerstgenoemde, waartoe hij als achtergebleven loteling van de ligting van 1862 verpligt is; Overwegende : dat Geert Westerveld als loteling voor de ligting van 1861 wegens gemis van de gevorderde lengte, krachtens de destijds geldende wet van 8 Januarij 1817 ( Staatsblad n°. 1) voor één jaar van de dienst werd vrijgesteld; dat in hetzelfde jaar de tegenwoordige militiewet van 19 Augustus 1861 Staatsblad n". 77) tot stand kwam, waarbij het stelsel van tijdelijke vrijstelling werd verlaten en gemis der gevorderde lengte op definitive vrijstelling aanspraak gaf, hetgeen hem in de onjuiste meening bragt, dat hij zijne reden van vrijstelling niet op nieuw behoefde in te dienen; dat hij uit dien hoofde niet voor den militieraad verscheen en door dezen voor de dienst werd aangewezen ; dat deze uitspraak hem onbekend bleef, en , daar hij in de uitoefening van zijn beroep van binnenschipper geen vaste verblijfplaats had, ook de oproeping ter inlijving hem niet in handen kwam; dat hij thans een huwelijk willende aangaan, het bewijs niet kon overleggen zijne pligten ten aanzien der nationale militie te hebben vervuld, en, krachtens art. 172 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblail n". 72) voor Gedeputeerde Staten gebragt, met geldig-verklaring der reden van zijn achterblijven, ingevolge art. 173 dier wet alsnog ter inlijving bij de militie aangewezen is; dat intusschen zijn tweede broeder, ten gevolge van het achterblijven des oudsten dienstpligtig geworden , als loteling van de ligting van 1870, bij de militie werd ingelijfd, waarbij hij nog in dienst is, zoodat thans twee van de drie tot deze familie behoorende broeders in dienst zijn, niettegenstaande de wet slechts één hunner tot de dienst verpligt; dat het in dit bijzonder geval niet billijk zou zijn, ook den oudsten broeder in werkelijke dienst te houden ; Gezien art. 127, tweede zinsnede, der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), \ Hebben goedgevonden en verstaan: aan Geert Westerveld, als achtergebleven loteling van de ligting van 1862, in mindering der ligting van 1872 bij het 1ste regement infanterie ingelijfd, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen nog onvolbragten diensttijd te verleenen. Ónze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1873. WILLE M. D« Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Oorlog, van Stirum. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1873, n°. 18, is aan den heer mr. C. J. E. graaf van Bylandt , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van referendaris bij liet Kabinet des Konings ; en is voorts benoomd tot commies bij het Kabinet des Konings, de heer mr. A. graaf van Hogendorp. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1873, n°. 28, is de heer J. J. Blankert, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen to Hellevoetsluis c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te IJsselstein c. a. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1873, n°. 33, is aan den voor de dienst in Oost-lndie aangenomen soldaat A. H. E. Fascher, van het koloniaal werf-depöt, de vergunning verleend tot het dragen van hét IJzeren Kruis 2de klasse, hem door Zijne Majesteit den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken.
---

