NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Maart 1873. (Staatsblad no. 36.) BESLUIT van den 2den Maart 1873, tot nadere aanvulling van het Koninklijk besluit van 8 December 1870 (Staatsblad no. 194), houdende verbod van in- en doorvoer van buiten 's lands van rundvee, schapen, bokken, geiten, versche huiden, versch en gezouten vleesch, ongesmolten vet, mest, onbewerkte wol, onbewerkt haar, klaauwen en hoornen, alsmede van allen afval van genoemde dieren.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat het gevaar van besmetting door in- en doorvoer van schapen, bokken en geiten en van de daarvan afkomstige deelen uit Groot-Brittannie en Ierland, het Duitsche Rijk en Belgie is geweken; Gezien art 15 der wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 131) en Ons besluit van 8 December 1870 (Staatsblad n°. 194); Op da voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, van 4 Februarij 1873, n*. 210, 9de afdeeling, en van 8 daaraanvolgende, n°. 51, I. U. R. en Ace.; Den Raad van State gehoord (advies van 18 Februarij 1873, n°. 14); Gelet op het nader gemeenschappelijk rapport van Onze voornoemde Ministers, van 21 Februarij 1873, n°. 156, 9de afdeeling, en 26 daaraanvolgende, n°. 100, I. U. R. en Acc.; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Aan artikel 1 van Ons besluit van 8 December 1870 [Staatsblad n°. 194), aangevuld bij Ons besluit van 30 April 1871 (Staatsblad n°. 37), wordt de volgende zinsnede toegevoegd: » Dit verbod is niet van toepassing op schapen, bokken en geiten en op de van die dieren afkomstige, in de eerste zinsnede genoemde deelen, regtstreeks aangevoerd uit Groot-Brittannie en Ierland, het Duitsche Rijk en Belgie, mits uit eene verklaring, afgegeven door het hoofd van het bestuur der plaats van waar de in te voeren dieren of voorwerpen afkomstig zijn, blijke dat zij aldaar niet zijn aangevoerd uit een Rijk, van waar zoodanige in- en doorvoer naar Nederland verboden is." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift tal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 2den Maart 1873. WILLEM. üe iünister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. fle Minister van Financien , van Delden. Uitgegeven den negenden Maart 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 7 Maart 1873, n°. 19, is aan L. A. H. 6 Sturler de Frienisberg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend burgemeester van Ten Boer en Noorddijk. Bij Koninklijk besluit van 7 Maart 1873, n°. 20, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: JH) die te Helder, aan G. G. van der Sande, als 2den luitenant; lu t rï' 6 ' 6 Middelbur gaan jhr. mr. D. G. van Teylingen, als lsten Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: I) die te Enkhuizen, tot 2den luitenant mr. L. H. D. de Vos tot ® erveen Cappel, thans schutter: . . l J die te Middelburg, tot lsten luitenant J. A. Zip, thans 2de «"tenant; tot 2den luitenant M. J. Bouvin, thans schutter; >J die te Stad Almelo, tot 2den luitenant L. J. EDgberts, thans Sei 'geant. b Koninklijk besluit van 5 Maart 1873 , n°. 18, is aan den heer . J. E graaf van Bylandt, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend
uit zijne betrekking van referendaris bij het Kabinet des Konings ; en is voorts benoemd tot commies bij het Kabinet des Konings, de heer mr. H. graaf van Hogendorp. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van den 5den Maart 1873, n°. 30, is op het daartoe door hem gedaan verzoek aan den officier van gezondheid der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in West-Indie S. J. Juda, met ingang van den lsten Mei 1873, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst. Bij Koninklijk besluit van den 5den Maart 1873 , n°. 31, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. L. Brugman, laatstelijk commandeur bij het marine-etablissement te Soerabaija , thans met verlof hier te lande , op zijn verzoek, met ingang van 1 Maart 1873, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 5den Maart 1873 , n°. 32 , is aan den Oost-Indischen ambtenaar P. Stam, laatstelijk eersten commies op bet residentie-kantoor te Palembang, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Maart 1873, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst , met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op nader te bepalen dag een examen zal worden afgenomen van hen die dingen naar de betrekking van adspirantingenieur bij het stoomwezen , aan welke betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Dit examen omvat: grondige kennis van de Nederlandsche taal; de wiskunde, als bij het examen B, art. 64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); de beginselen van de toegepaste mechanica, Waaronder ook de lerr van den wederstand der bouwstoffen; de natuuren scheikunde en hare voornaamste toepassingen, inzonderheid deleer der dampen; kennis van werktuigen, bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen; theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit stoomketels gemaakt worden'; het werktuigkundig teekerien, bijzonder het teekenen van stoomketels; kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en van dc verordeningen ter uitvoering daarvan. Zij, die zich aan dit examen wenschen te onderwerpen, moeten, vóór 3 April e. k., daartoe schriftelijk, bij gezegeld adres, aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene goboorteacte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 6 April 1873 den ouderdom van ten minste twintig jaren bereikt heeft. Om naar aanleiding van den uitslag van het examen, ter benoeming aan Z. M. den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid door een van Rijkswege daartoe aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, 5 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zyn benoodigd onacveer twintig onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als AuZp-onderwijzer, en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie, als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot nader berigt aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. de geboorte- en onderwijzers-acten van den belanghebbende,
alsmede eene verklaring, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking , door den betrokken provincialen inspecteur of districtsschoolopziener, ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs , mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ton bedrage van f 500; b. eon voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenuren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 's Gravenhage, den 4den Maart 1873. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen : dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865 . lit. A pz ., n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar :
a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n". 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art. 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen , hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoette , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f50 ( vijftig gulden ) 's maands, ingaande mot den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting , ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden) ; c. overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzellden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. üe door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan's lands kas in Nederlandsch Indio van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen dan tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebrekon alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant: en in Nederlandsch Tndie door opname in hot Staatsblad van Nederlandsch lndü'. Te gelijker tijd is ingetrokken het by het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indio, by besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma un examen tor verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweedon en derden rang in Nederlandsch Indie.
Onze Mini:iter van Koloniën is belast met de uitvoering dezes van, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onz'e^'" nister van Blnnenlandsche Zaken. n 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Kolonie Feitii. N°. 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Komder Nederlanden, Prins van Oranje-Nassa^ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz ' Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzig Tan artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, h°)u" dende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Qnze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde "Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbaro lagere scholen in Nederlandsch Indie"; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, y ail den 25sten November 1870, lit. A pz. , n". 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128 wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 vnor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse ; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om to worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunno echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. Do bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nedorland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx.
Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feitii. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunnor dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aaa het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen, in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid «Is hulponderwijzer. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100. Wanneer twee of meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f 200 's maands, zoo lang hij aan het hoofd der school blijftArt. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia, f 80 's maands te Samarang en Soerabaija en f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klasse genieten vier tractements-verhoogingen , ieder van f 75 's maands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst^ van een vijftal dienstjaren, alzoona vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen, verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen ieder van f 50 'smaands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienstm die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogero klasse blijft men in het geB° der tractements-verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 ver-
<Hen verstande , dat nimmer meer dan vier tractementskr6 &ïïen genoten worden. V ernou 0 „ on( j erw jj zer ( ] e r eerste of tweede klasse, teruggesteld A r t- jé in de tweede of derde klasse, geniet van dat oogenblik af "alléén het tractement voor die klasse vastgesteld. * , t IT0not der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. in jq 1 " p; en onderwijzer moet om de bepaalde tractemonts-verhoopingen te "bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren ^Onde^dé 6 dienstjaren , voor de erlanging van de tractements-ver, "; M „en gevorderd, wordt niet berekend: de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; l' de tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; _ , , c de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie door8 e ^ ra °dé tijd op wachtgild, non-activiteit of anderzins buiten betrekkin" doorgebragt. Art 11- De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, irenietén een tiende aandeel in de schoolgelden. Art 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder Jan f 25 en niet meer dan f75 's maands bedragende, te bepalen door <len directeur , belast met de zaken van het onderwijs.
---

