NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Maart 1873.
Bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1873, n°. 15, is J. G. Matthes, tot dus ver magazijnmeester van wege den handel bij het Rijksentrepótdok te Amsterdam , benoemd tot vierden directeur van gemelde inrigting, belast met de dagelijksche leiding der zaken. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1873, n°. 22, is, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend aan dr. G. ter Horst, te Rijssen , als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Overijssel en Drenthe. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1873, n°. 23, is, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend aan K. J. F. Laméris te Warffiim , als plaatsvervanger van den districts-veearts, wien Groningen als standplaats is aangewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Maart 1873, n°. 32, zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Zutphen, mr. .33 baron Meckay, thans substituut-officier van justitie bij die regtbank ; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zutphen , mr. G. A. Nahnys, advocaat te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 7 Maart 1873 , n°. 26 , is benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Zutphen, de heer jhr. A. C. von Weiier, thans controleur derzelfde middelen te Arnhem (eerste afdeeling). Bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1873, n°. 20, is de 2de luitenantVwartiermeester H. D. Tuynenburg, van het 6de regement infanterie, in vang en ancienne.teit overgeplaatst bij bet personeel der militaire administratie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERSGTEN. FRANKRIJK.
Bij de voortzetting der behandeling van het wetsontwerp der commissie van dertigen werden Vrijdag en Zaturdag in de Nationale Vergadering het door den heer de Belcastel voorgestelde nieuwe artikel en het derde (thans vierde) artikel aangenomen. Over het laatste artikel van het wetsontwerp liep de discussie Zaturdag niet ten einde. Over het amendement de Belcastel bragt de commissie, bij monde van den hertog de Broglie, een gunstig verslag uit Zoowel de commissie als de regering, verklaarde hij, hadden van den aanvang af geene andere bedoeling gehad dan dat het veto van den President met zou toegepast kunnen worden op de door de Nationale Vergadering v 'ast to stellen constitutionele wetten, en zij zagen er daarom geen bezwaar in, eere bepaling die hieromtrent allen twijfel kon wegnemen in het wetsontwerp op te nemen. De commissie stelde derhalve voor, het amendement in den vorm van een nieuw artikel tusschen het '"'eedeen het dordo van het wetsontwerp in te lasschen, en het aldus te doen luiden: » Het voorgaande artikel is niet van toepassing op de besluiten der Nationale Vergadering, welke strekken tot gebruikmaking der in den aanhef dezer wet voorbehoudene grondwetgevende bevoegdheid." Na eenige discussie, waarin de linker zijde zich tegen het nieuwe artikel verzette, nam de Vergadering het met 407 tegen 259 stemmen an. Ue oppositie was vooral opgewekt door een gezegde van den rapporteur, dat de Nationale Vergadering zelve zou hebben uit temaken 0 eene door haar aangenomen wet al dan niet in de termen van dit artikel viel. Men zag daarin een middel in de hand der meerderheid ° m "et aan den President geschonken rest van veto volkomen illusoir 'e maken. k ...P het derde (thans vierde) artikel van het wetsontwerp, betrek0 'Jk de interpellatien, stelde de heer Lucien Brun voor, het daarin herti 6 on ^ ersc ' le '^ tusschen interpellatien en adressen betreffende bel | tuur ^er huitenlandsche betrekkingen en het algemeene regeriogszicl ' 6 ^° en verva l' en > en als re g e l aan te nemen dat de ministers ook ^ geval voor de gepleegde regeringsdaden, van welken aard de '\- Ve . rantwoor< ^elijk zouden stellen, behoudens voor het geval dat benl tl ° na ' 6 ^ er g a dering, den betrokken minister gehoord hebb;.- n ' . oordeelde dat de verantwoordelijkheid van den President ( e interpellatie betrokken was. Alleen in dit geval zou, volgons disc an ? en( ^ emen ti de President gehoord kunnen worden en aan de stelle' SMe 0VO1 ' interpellatie kunnen deelnemen. Volgen3 den voorbelde ZW - ^ amendement meer dan het door de commissie voorgeartikel het gevaar verhoeden, dat een verschil van zienswijze
tusschen de Nationale Vergadering en de regering tot eene gouvernementele krisis leidde. Door de heeren Deseilligcy, lid der commissie van dertigen , en den heer Buffet werd het amendement bestroden, omdat het, schoon op juiste beginselen gebo'iwd, den bestaanden toestand miskende, vermits de President der Republiek, zelf afgevaardigde en door de Nationale Vergadering tot de uitoefening van haar souvereine gezag gedelegeerd, wel degelijk als verantwoordelijk moest worden beschouwd. Dit had do commissie in het oog gehouden, doch de beperking der verantwoordelijkheid was slechts een prijzenswaardig streven geweest om alleen bij zeer gewigtige onderwerpen, als het bestuur der buitenlandsche betrekkingen en het algeheele regeringsbeleid, doch niet voor elke kleinigheid, den President per-oonlijk verantwoordelijk te steller. Vrijdag niet ten einde gebragt zijnde, werd de behandeling van dit amendement Zaturdag voortgezet. Nadat de minister Dufaure de verklaring had afgelegd dat de regering het amendement afkeurde, omdat het noodig was dat voor gowigtige handelingen en maatregelen van uitgebreide gevolgen de President zelf verantwoordelijk behoorde te zijn, zonder dat zulks hetzij door een enkelen der ministers of door de Nationale Vergadering behoefde uitgemaakt te worden, verwierp de vergadering het met 487 tegen 160 stemmen, waarna het artikel 4 onveranderd met 461 tegen 135 stemmen word goedgekeurd. Daarna begon da behandeling van het laatste artikel en verschillende daarop voorgestelde amendementen, welke weldra tot de volgende zittng werd verdaagd. Een amendement van den heer de Saisy, strekkende om dit artikel te doen vervangen door de bepaling dat de Nationale Vergadering aan de volksstemming de beantwoording der vraag: republiek of monarchie, zou opdragen , werd zonder hoofdelijke stemming verworpen , even als een amendement van den heer Brunet, volgens hetwelk het voorbereiden der wetsontwerpen betrekkelijk de in het laatste artikel genoemde punten niet de taak der regering zou zijn maar die eener parlementaire commissie van dertig leden. De heer de Douhet stelde daarop bij amendement voor dat in het artikel de hoofdtrekken der bedoelde organisatien van het kiesstelsel en der tweode kamer zouden worden opgenomen, doch trok zijn amendement, na het breedvoerig to hebben toegelicht, in, voor dat het in eigenlijke behandeling kwam. — In zeven van de 15 afdeelingen der Nationale Vergadering zijn Zaturdag leden der commissie van rapporteurs o\er de nieuwe handelstractaten met Groot-llritannie en Belgie benoemd. Vijf der benoemden , waaronder de voormalige minister en warme voorstander van het stelsel van bescherming Pouyer Quertier, zijn tegenstanders der tractaten. — De budgetcommissie heeft besloten , overeenkomstig het voorstel der regering , aan de vergadering voor te stellen schadeloosstellingen wegens den oorlog toe te kennen van 140 millioen aan de stad Parys en van 100 millioen aan de bezette departementen. ENGELAND. In het Hoogerhuis vroeg jl. Vrijdag lord Lauderdale wat er was van de berigtën in de dagbladen dat de Koning van Ashantijn een inval had gedaan in de Britsche bezittingen ter Kuste van Guinea. De graaf van Kimberley antwoordde namens de regering dat de Koning van Ashantijn, zonder den oorlog aan Engeland te verklaren met eene magt van niet minder dan 12,000 man een inval had gedaan op onder Britsche bescherming staande landstreken van het binnenland, en dat de regering, bij ondervinding wetende dat de door do Ashantijnen gedane invallen altoos met groote verliezen van mensehenlevens en eigendommen gepaard gingen , met groot leedwezen van deze gebeurtenis had kennis ontvangen; ook terwijl zij overtuigd was dat er, dank aan de tegenwoordigheid van eenige oorlogsvaartuigen en van eene genoegzame bezetting , geenerlei vrees voor de veiligheid der aan de zeekust gelegen eigenlijke Britsche bezittingen bestond. De regering , zoo verklaarde hij verder , kon niet met zekerheid mededeelen wat tot die daad van vijandschap van de zijde van den inlandschen vorst had aanleiding gegeven. Men had borigt, dat de Koning van Ashantijn en de Koning van Elmina zich met een plegtigen eed verbonden hadden do Britsche bezittingen aan te vallen, doch zonder er de reden bij te vermelden waarom die eed was gezworen geworden. Een tweede aan den Koning van het binnenlandsche rijk toegeschreven motief waron zijne aanspraken op het bezit van Elmina, waaromtrent lord Kimberley echter mededeelde dat de regering bij het overnemen van Elmina aan den Koning had to kennen gegeven dat Engeland die aanspraken even min erkende als vroeger Nederland had gedaan , waartegen de Koning niet was opgekomen, doch zich vergenoegd had met de toezegging eener geldelijke toelage, mits hij zorg droeg voor de veiligheid der handelswegen van het binnenland naar de kustlanden. Verder beweerde men dat een verschil van zienswijze tusschen den Koning van Elmina en den administrateur der Britsche bezitingen , of' dat een verschil over de heffing van zekere belastingen tot de spanning had geleid : terwijl de laatste en, volgens den minister vermoedelijk
juiste reden voor den inval gezocht moest worden bij den Koning van Elmina , welke door afgezanten den Koning van Ashantijn tegen Engeland opstookte. De minister gaf ten slotte zijne overtuiging te kennen dat de aanval met kracht zou worden afgeslagen. In het Lagerhuis had op dien zelfden dag eene beraadslaging plaats over de finantiele betrekkingen tussclien het moederland en de koloniën, naar aanleiding der volgende door lord Cecil voorgestelde motie: n Het Lagerhuis is van oordeel dat, mot het oog op de hoogste be langen des lands, de belastingschuldigen van Groot-Britannie behooren ontheven te worden van den ongelijkmatigen druk, die op hunne schouders is gelegd tot bestrijding van uitgaven welke ten nutte van het geheele rijk, moederland en koloniën , strekken, en dat daarom iedere kolonie, in evenredigheid tot hare bevolking of haren rijkdom hetzij in een jaarlijksch contingent van voor den krijgsdienst geschikte manschappen hetzij in eene jaarlijksche geldelijke bijdrage ten behoeve der verdediging van het geheele rijk behoort bij te dragen, zullende het bedrag en de wijze van betaling later door de regering des rijks met de gouvernementen der verschillende koloniën worden geregeld." Nadat de ondersecretaris van het departement van koloniën eenige mededeelingen had gedaan nopens den finantielen toestand der koloniën in het algemeen , waaruit bleek dat de regering met voorzigtige doch vaste schreden voortging op den weg om de kosten van verdediging van die koloniën, welke daardoor niet te zeer bezwaard zouden worden, op de koloniën over te brengen, en het beginsel der motie door eenige andere leden van het Huis was goedgekeurd geworden, merkte de heer Gladstone op dat er ten aanzien van dat beginsel wel geen verschil van zienswijze in het Huis zou bestaan, doch dat hij niettemin in overweging gaf dat de motie mogt ingetrokken worden. Het was thans gebleken dat de regering voortdurend in den geest der verschillende sprekers handelde, en hij meende dat het doel langs een zekeren, zij het ook iets langeren weg, beter zou worden bereikt wanneer men gestadig daarop voortging, dan wanneer men het doel te spoedig trachtte te bereiken door krachtige hulpmiddelen, als motien in het Parlement, welke alligt een kwaden indruk in de koloniën maken en dus een der meest noodzakelijke elementen voor de oplossing dezer teedere vraag, de welwillendheid der bevolking in de koloniën zelve, verspelen konden. DUITSCHLAND. Het Pruissische Huis van Afgevaardigden beraadslaagt thans over de wet betreffende do opleiding en aanstelling der geestelijken , en is daarin eergisteren tot het vierde artikel gevorderd , hetwelk na verwerping van alle amendementen met eene aanzienlijke meorderheid is aangenomen. — De aartsbisschop van Posen, graaf Ledochowski, heeft onder dasteekening van 23 Februarij jl. eene circulaire aan de godsdienstleeraren bij de hoogere inrigtingen van onderwijs in de aartsbisdommen Gnesen en Posen uitgevaardigd , waarin hun bepaald verboden wordt gevolg te geven aan eene door het provinciale schoolcollegie te Posen afgekondigde ministeriele verordening, houdende dat van Paschen af ook het katholieke godsdienstonderrigt. alleen in die taal moet gegeven worden , welke bij de overige leervakken wordt gebezigd , dat is in den regel de Duitsche taal De aartsbisschop noemt zijne circulaire eene » Inlichting aangaande den omvang der door hem aan de godsdienstonderwijz9rs opgedragen kanonieke missie", ten aanzien van welke hij •> aan de onderwijzers bij deze nadrukkelijk gelast haar ten stiptste na te leven en in geen geval en onder geen voorwendsel daarvan af te wijken". Het bevel houdt woordelijk het volgende in; » 1°. Krachtens de door mij aan u opgedragen kanonieke missie is het u geoorloofd de schooljeugd , in alle klassen van de laagste tot de tweede, in de godsdienst te onderrigten in die taal, welke gij dus ver daartoe gebezigd hebt, namelijk in de [Poolsche] moedertaal van de meerderheid der leerlingen. >• 2°. Wanneer op de scholen , waarin gij het godsdientonderrigt in de Poolsche taal geeft , een geringer aantal van Duitsch sprekende leerlingen aanwezig is , zult gij deze laatste uit kracht van deze missie in hunne moedertaal, d. i. de Duitsche, kunnen ondeiwijzen. »3°. Daar de Poolsche jeugd, wanneer zij tot de tweede klasse opklimt , reeds zoo ver de Duitsche taal magtig is dat zij zonder groote inspanning eene voordragt in die taal kan volgen; daar voorts de leerlingen van die klasse reeds gelegenheid gehad hebben om zich het hoofdzakelijkste van de godsdienstleer eigen te maken: eindelijk daar voor het afleggen van het eindexamen, hetwelk tegenwoordig in de Duitsche taal geschiedt, wol eenige voorafgaande oefening in dat opzigt noodig is, — zoo verklaar ik bij deze dat het tot nader order en zoo lang de betreurenswaardige, de vrijheid van geweten verkortende rigting van den tegenwoordigen tijd niet verandert, — hetgeen wij hopen dat onder den goddelijken bijstand zeer spoedig zal geschieden — aan u geoorloofd is, om, toegevende aan eene smartelijke noodzakelijkheid, van Paschon af in de eerste en tweede klassen uw onderligt in do Duitsche taal aan de leerlingen te geven." De aartsbisschop deelt verder mede dat hij aan het door de regering ingestelde provinciale schoolcollegie een afschrift z'y'ner circulaire toezendt, «opdat het daaruit zou kunnen ontwaren, waartoe de godsdienstonderwijzers door hunne kanonieke missie gemagtigd zijn, en opdat het geene eischen aan hen zou doen welke zij niet mogen vervullen." Tevens zegt hij dat hij zich regtstreeks bij den Koning over i!e verordening beklaagd en tot nog toe niet alleen van Z. M. geen antwoord op dat beklag, maar alleen van den minister van eeredienst de mededeeling ontvangen heeft, dat dezo bij Koninklijke kabinetsorder gemagtigd is geworden om de bewuste verordening uit te vaardigen. Desniettegenstaande hoopt de aartsbisschop nog op de intrekking der regeringsverordening, maar verklaart tevens: ij Mogt, hetgeen God verhoede, mijne verwachting niet vervuld worden, dan zal ik van mijnen kant den mij door het bisschoppelijk ambt opgelegden pligt vervullen, en, door den Heiligen Geest schoon onverdiend geroepen om dit gedeelte der kerk te regeren, voor hetwelk de plaatsvervanger van Christus op aarde mij heeft aangewezen, ter vervulling van eenen gewetenspligt datgene voorschrijven en gebieden , wat het heil der door God aan mij toevertrouwde zielen eischt." Voorts wordt nog in de circulaire gezegd : » De vaststelling der wijze, waarop de katholieke godsdienstleer aan de katholieke jeugd ondorwezen moet worden, komt niet aan de wereldlijke maar aan de geestelijke
overheid toe. Daarom moest het mij ook bovreemden, dat het ko ' lijke provinciale schoolcollegie de bedoelde verordening zonder v ~ gaand overleg met mij aan u (de onderwijzers) heeft toegezonden mits gij toch het godsdienstonderrigt alleen op mijnen last geeft De uitvaardiging en openbare bekendmaking van deze circulairn l aartsbisschops Ledochowski heeft veel opzien gebaard. De officie Spenersche Zeitang zegt daarvan: »De staatsregering zal natum liji^ U " e dit stuk een (.epast antwoord weten te geven. Voorloopig is, volcren*, telegraphisch berigt, het Posensche dagblad, hetwelk de circulaire h»7 openbaar gemaakt, in basïag genomen en verbeurd verklaard. Verder' maatregelen zullen, zoo wij hopen spoedig, volgen. Mijnheer A aartsbisschop zal waarschijnlijk ondervinden dat hij zich in zijnen h* Ve j voor de Poolsche nationale partij in eenen voor hom zeiven zeer fatale toestand geplaatst heeft." De National-Zeitung oordeelt »dat nog geen katholiek priester do vermetelheid gehad heeft van de souvereiniteitsquaestie tusschen de katholieke geestelijkheid en den Staat op zoo stoute wijze op te werpen" Zells de ultramontaansche Germania erkent de uittarting, welke in do handeling des aartsbisschops gelegen is: »In Posen, zegt zij, zal het het eerst tot een ernstigen strijd komen! Dit is de indruk welken de gisteren openbaar gemaakte circulaire bij vriend en vijand te wee» gebragt heeft. Laten wij dus afwachten wat de regering doen zal,"° SPANJE. Het wets-ontwerp, door welks indiening de regering de ontevredenheid van de meerderheid der Nationale Vergadering opgewekt heeft, is van den volgenden inhoud: n Art. 1. De Cortes der natie, alleen uit het Congres der afgevaardigden zamengesteld, zullen den lsten Mei dezes jaars als Constituerende Vergadering bijeen komen ter organisatie van de republiek. n Art 2. De verkiezing der afgevaardigden voor de genoemde Cortes zal op het schiereiland , de nabijgelegen eilanden en op Portorico van 10 tot 13 April dezes jaars plaats hebben »Art. 3. De verkiezingen geschieden naar de bestaande wetten, onder dien verstande dat als meerderjarigen in den zin dier wetten beschouwd worden alle Spanjaarden, die meer dan 20 jaren oud zijn. » Art. 4. De tegenwoordige Cortes zullen bijeen blijven, tot dat de aanhangige wets-ontwerpen betreffende de afschaffing der slavernij, de conscriptie voor de marine en de vorming dor 50 bataillons in stemming gebragt zijn. » Art. 5. Zoodra dit geschied is wordt uit hun midden eene commissie verkozen, welke de vergadering vertegenwoordigt, en de zittin:en worden geschorst. ii Art. 6. Dezo commissie zal het karakter hebben van een raadgevend ligchaam voor de regering der republiek; zij zal in buitengewone gevallen de tegenwoordige Cortes kunnen bijeen roepen. » Art. 7. Na de bijeenkomst der Constituerende Vergadering zal de commissie hare bevoegdheid aan de tegenwoordige Cortes teruggeven. » Art. 8. De regering kan de door de wet voorgeschreven termijnen voor de verkiezing verkorten en ook de feestdagen daarvoor aanwijzen." Naar men uit Madrid schrijft is het voornamelijk de bepaling omtrent de schorsing der zittingen, welke aanstoot geeft aan do oude radicale partij, die nog altijd de meerderheid der republikeinsche Nationale Vergadering uitmaakt, en vertrouwt zij de regering niet genoeg om slechts eene raadgevende commissie aan hare zijde te plaatsen io stede van eene souvereine vergadering. Ook in de uitbreiding der meerderjarigheid vonden velen bezwaar, en van sommige kanten vernam men zelfs de vordering dat de verkiezingen uitgesteld zouden worden tot na het herstel der rust in de door burgeroorlog geteisterde provinciën, dewijl anders op eene zuivere uiting van den volkswil niet te rekenen was. De door de Cortes gekozen commissie had zich reed» tegen het wets-ontwerp verklaard. GRIEKENLAND. Aan de Eépublique Franqaise wordt, onder dagteekening van 2 dezer, uit Athene het volgende geschreven: n Het gewigtigsto nieuws van de laatste veertien dagen is ongetwijfeld de schikking der Lauriumquaestie. Zij heeft bij het publiek eene groote doch aangename verrassing te weeg gebrast. ii Een Grieksche bankier, de heer Syngros, administrateur der bank van Konstantinopel, heeft voor IIV2 millioen francs alle regten der maatschappij Roux-Serpieri, met hare mijnen, slakken , materieel en spoorwegen gekocht. De nieuwe kooper heeft zich voor de beslissing van alle geschillen , welke tijdens den aankoop tusschen de maatschappij en den fiscus mogten bestaan , en van alle later tusschen hem en do regering te rijzen geschillen aan de uitspraak der Grieksche regtbanken onderworpen. n De zaak is dus van een diplomatiek standpunt geëindigd. Aan de Fransche en Italiaansche gezanten is mededeeling van het koopcontract gedaan, en daar de Fiansche en Italiaansche onderdanen nu geheel buiten do zaak zijn geraakt, is er geene interventie van die zijde meer noodig. Ook de gezant van Oostenrijk-Hongarye heeft aan de Grieksche regering medegedeeld dat sedert deze schikking er geen aanleiding meer bestond om de van hem verzochte bemiddeling bij Italië en Frankrijk te verleenen." TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN. Londen , 10 Maart. De cardinaal Cullen heeft do geestelijkheid uitgeuoodigd om bij petitien aan het parlement op de verwerping d er bill op het hooger onderwijs in Ierland aan te dringen De werkstaking in het zuiden van Wales schijnt haar einde te naderenVolgens de jongste berigten van de westkust van Afrika, bedreigen de Ashantijnen al de nederzettingen op de Kust met oorlog. Borigten uit West-Indie melden dat de republiek te Portorico zonder stoornis der orde is uitgeroepen. Madrid , 8 Maart. Het verslag der commissie over het door de regering voorgestelde wets-ontwerp [zie hierboven] komt tot de co * clusie dat de voordragt verworpen moet worden. De heer liivero,
missie heeft een amendement voorgesteld, hetwelk met eenige der C - n ' n hetzelfde doel beoogt als het regerings-ontwerp. De rege,vi|ï'g in g bovena i de openbare rust wenscht te verzekeren, wil zich ring, , W be=lissin' r dor Nationale Vergadering onderwerpen; maar heeft " Rn i ,1 h'ire volmagt aan de Vergadering terug te geven indien hare ordragt niet in de hoofdtrekken goedgekeurd wordt. ,0 °id 8 Maart (des avonds. De Cortes hebben besloten het voor! t"f bepaling van den dag der verkiezingen en der bijeenkomst \ an • constituerende vergadering in overweging te nemen. Bij de dis00 '« daarover heeft de president der vergadering eene redevoering C T' U den ' waarin hij verklaarde aan de staatkunde der regering erlei 'hinderpalen in den weg te willen leggen en zich niet te g e *l n verZ etten tegen de ontbinding der Cortes en de bijeenroeping constituerende" vergadering. De president van liet uitvoerend bo^nd liield op zijne beurt eene belangrijke rede. Hij beval eene staat" in , van verzoening tus-chen de onderscheiden liberale elementen ° en' noodigde de conservative partijen met aandrang uit om verbouwen in de "republiek te stellen. . ■ . Toen het resultaat der stemming onder de menigto voor het paleis Kaï-pnd werd, ontstond een algemeen vreugdegejuich. Te Madrid ; s het volmaakt rustig. M adrid, 9 Maart. Het hoofd van het uitvoerend bewind is naar Barcelona 'vertrokken, om de opschudding te doen bedaren , wejke aldaar ontstaan is door het gerucht dat do republikeinsche regering omver geworpen zou zijn. Men gelooft dat het gezag der overheid en de orde aldaar spoedig hersteld zullen zijn. ]X> gelukkige oplossing van het conflict tusschen het Kabinet en de Vergadering verwekt overal groote blijdschap. Men vleit zich dat al re partijen tot de republiek zullen toetreden. Ue Carllsten zijn in de provincie Valencia geslagen. De krijgstucht bij de troepen hersteld zich. Madrid, 10 Maart. Te Barcelona is de foederale republiek uitgeroepen ten gevolge van het valsclie gerucht dat het gouvernement te adrid gevallen zou zijn. Men is er echter in geslaagd door middelen van overreding de orde te herstellen en het volk te doen begrijpen dat het zich aan de wetten en het gezag van het gouvernement moest onderwerpen. In openbare vereenigingen werd besloten dat men den wettigen weg niet verlaten maar de beslissing der constituerende vergadering afwachten zou. Er heeft geene rustverstoring plaats gehad en alles is weder kalm geworden. Vele personen van alle partijen vereenigen zich met do regering. Een groot deel der geestelijkheid volgt dit voorbeeld. Bern, 9 Maart. Een onzer dagbladen bevat het berigt, dat de heer Mermillod door het Vaticaan tot cardinaal benoemd en van het beheer des bisdoms Genève ontheven zou zijn. St. Petehsburg , 9 Maart. Het regeringsblad bevat een besluit waarbij de grootvorst-troonsopvolger tot eerevoorzitter der Russische afdeeling van de wereldtentoonstelling te Weenen benoemd is. Konstantinopel , 8 Maart. De Porte en de Onderkoning van Egypte hebben op nieuw verklaard de bevoegdheid van buitenlandsche regtbanken in zaken betreffende het kanaal van Suez niet te erkennen.
---

