NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 11 den Maart 1873. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart 1873, n°. 18, is aan de na to melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Friesland, 8ste bataillon, 4de compagnie, aan S. A. Algera, als lsten luitenant; in de provincie Overijssel, 5de bataillon, staf, aan J. Kloppenburg, als lsten luitenant-adjudant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zeeland, 1ste bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad mr. A. J. van Deinse; in de provincie Friesland, 8ste bataillon , 4de compagnie, tot kapitein dr W. Beekhuis, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant P. Noordenbos, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant Th. E. Heeg en S. Bakker, beiden thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 10 Maart 1873, n°. 11, is aan dr. S. R. Hermanides, te Geldermalsen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken. Bij Koninklijk besluit van 10 Maart 1873 , n°. 12 , is benoemd tot burgemeester der gemeente Hengelo (provincie Gelderland) P. C. W. Mossel, secretaris dier gemeente. Hij Koninklijk besluit van 10 Maart 1873, n°. 13, is aan W. J. E. Cordeweener, industrieel te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken. Hij Koninklijk besluit van 10 Maart 1873, n°. 15, is de benoeming van A. L. Nilant, burgemeester van Markelo, tot secretaris dier gemeente, met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Hij Koninklijk besluit van 8 Maart 1873, n°. 26, zijn benoemd: tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Almelo, de heer mr. H. P. de Gavere, thans ontvanger der registratie en domeinen te Maarssen; tot ontvanger der registratie en domeinen: te Onderdendam, de heer L. van Assen, thans ontvanger der registratie en domeinen te Waalwijk; te Vianen, de heer G. H. Peters, thans ontvanger der registratie en domeinen te Sittard. '*ij Koninklijk besluit van 8 Maart 1873, n°. 30, is de officier van gezondheid der 1ste klasse M. R Gantz, dienstdoendo bij het garnizoen tö ^ertruidenberg, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § li, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 6 der wet _ V! "' ^zelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), met inbegrip eener ge van f 200, op grond van het bepaalde bij de wet van den sten Junij 1864 (Staatsblad n". 68), vastgesteld op f 1100 'sjaars. s Koninklijk besluit van 8 Maart 1873, n°. 31, zyn bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd: tot officier van gezondheid der 1ste klasse (naar ouderdom van rang), "beieren van gezondheid der 2de klasse K. W. Gratama en J. van wsten, beiden van dat personeel, eerstgenoemde thans, krachtens J"" 1 ' Tan art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad • in afwachting van nadere beschikking, op non-activiteit; d' 0t ffi ^ C ' 6r van g ezon dheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), JJ n °"' c ier van gezondheid der 3de klasse F. A. QuaDjer, mede van ft Ze gd personeel. q jj lyiinklijk besluit van den lOden Maart 1873, n°. 9, is de heer ben ' i ' Boswel, referendaris bij het Departement van Koloniën , emd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
MINISTERIE VAIV BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsclie Zaken brengt ter algemoene kennis, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1873 zullen worden afgenomen in den loop der maanden Mei en Junij aanstaande. Zij die zoodanig examen wenschen af te leggen , worden verzocht zich vóór 15 April 1873 schriftelijk aan te melden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken , en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten , met aanwijzing van letter en nommer der programma's , vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 2 Februari 1864 (Staatsblad n°. 8), 25 November 1867 (Staatsblad n° 115), 28 Februarij 1868 ( Staatsblad n°. 27) en 11 October 1869 (Staatsblad n°. 156). 's Gravenhage , 11 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Huisrecht. Do Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op nader te bepalen dag een examen zal worden afgenomen van hen die dingen naar de betrekking van adspirantingenieur bij liet stoomwezen , aan welke betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Dit examen omvat: grondige kennis van de Nederlandsche taal; de wiskunde, als bij het examen B, art. 64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); de beginselen van de toegepaste mechanica, waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen; de natuuren scheikunde en hare voornaamste toepassingen, inzonderheid deleer der dampen; kennis van werktuigen, bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen; theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit stoomketels gemaakt worden; het werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels; kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en van de verordeningen ter uitvoering daarvan. Zij, die zich aan dit examen wenschen te onderwerpen, moeten, vóór 3 April e. k., daartoe schriftelijk, bij gezegeld adres, aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorteacte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 6 April 1873 den ouderdom van ten minste twintig jaren bereikt heeft. Om naar aanleiding van den uitslag van het examen , ter benoeming aan Z. M. den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid door een van Rijkswege daartoe aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, 5 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1871 ten gevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen , en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn geblever van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen, die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekke , dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 8, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marino moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te het ben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd.
Ue nalatenschap voorkomende onder n°. 9, zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar kind is erkend geivorden. Eindelijk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschappen,
vermeld onder de n 08 . 10 tot en met 13, die, onder overlegging der hi boven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de ho administratie van het corps mariniers te Amsterdam, 's Gravenhage , den 14den Februarij 1873. De Minister voornoemd Brocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1871, tengevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, a [ s niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en van het corps mariniers zijn gebleven. © s s o s. ■ < O > namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorteplaats. namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Asselt, Peter van Dekker, Jan Hengstum, Antonie Johannes van Lau, Cornelis Jacobus Oostenrijk, Albert Starrenburg, Jongeneel Vos, Pieter Johannes Warners, Jan Adri anus Oudvorst, Antonius Franciscus van Blond, Jacob Heukelom, Johannes Christiaan Fredrik 12 Koedijk, Gerrit | Warnar 13 Kok, Jacob Padmos de I matroos klasse marinier 2de klasse konstabel 3de,Ede Amsterdam idem marinier klasse matroos klasse marinier klasse matroos klasse idem 3de 3de lste 3de matroos 2de klasse marinier 2de klasse marinier lste klasse marinier 2de klasse marinier 3de klasse 's Hertogenbosch Loenen Rotterdam Amsterdam Rotterdam Amsterdam gevonden te Amsterdam idem idem Haamstede Hendrik en Geertje van de Steeg, Jan en Henderika Jacoba Zweers, Wilhelmus en Johanna Catharina Pietersen, Jacob en Jannetje Steenbergen , Teunis en Jacoba van Oort, Gerrit en Maria de Bruin, Jacobus en Johanna Jacoba Schroor, Hendrik en Anna Catharina Zaan, onbekend en Johanna van Oudvorst, onbekend, Paulus Gerardus en Louisa Dorothea Eichler, Gerrit en Johanna Catharina Scherphoff Pieter en Klara Padmos, 1871 9 Junij verdronken ter reede Melbourne 12 Junij hospitaal te Hellevoetsluis 2 Aug. idem 26 Febr. idem te Soerabaija 30 Julij idem te Weltevreden 16 Julij idem 9 Aug. idem 24 Nov. idem 26 Junij idem 24 Sept. verdronken te Amsterdam 13 Dec. hospitaal te Amsterdam idem idem te Willemsoord 16 Julij Ltedelijk ziekenhuis te Rotterdam stoomschip Cura9ao f 103.235 wachtschip te Hellevoetsluis monitor Krokodil 59.535 222.15 korvet Prinses Amelia fregat Prins Alexander der Nederlan den idem 177.855 103.63 77.40 idem 172.915 idem 206.045 idem 110.03 — 2.38 25.085 17.995 32.945
MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd ongeveer twintig onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als hulp- onderwijzer, en van eeneaanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vierentwintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot nader berigt aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging vau : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. de geboorte- en onderwijzers-acten van den belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking , door den betrokken provincialen inspecteur of districtsschoolopziener, ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. eon voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te. lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun ovorlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 's Gravenhage, den 4den Maart 1873. De Minister van Koloniin, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, He.nny.
N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen : dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), op bet lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865, lit. Apz ., n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene , overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen -Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art. 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen, hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: . a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden word uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting , ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden); , I c. overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passag' er der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzeltden voet voor hun echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen-^ Art. 1. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst i Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur -Generaa
dei-wijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onveren t ini" lrav0 aan ' s lands kas in Nederlandsch Ind!o van alle gelden , 11 li) heil of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratiw . ,' for uitmal ing, als wegens overtogt naar Indie, byaldien zij fi ^ atle tijd van 'vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op ^""""verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of el £f° berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of *achaim ?gebrekon alléén uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst ^Art" 5°" De° bepalingen van dit besluit treden in werking met de a fk o ndync ai ^ ( j 0 or plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant: en !" jfederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Neder'"r^teUiker tijd i» ingetrokken het bij het besluit van Commissarissenr „eraal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. '20, tirpstelde , en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Neder1 "ndsch Iud'ie, bij besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte ro .rramma van examen tor verkrijging eener acte van toelating van den^eersten , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. e ()im , Mininter van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waar•an tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aaii Onzen Minister van Rinnenlandschö Zaken. '«Gravenhage, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. N°. 19- WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , G roothertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde "Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbaro lagere scholen in Nederlandsch Indie"; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. A?z., n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan; Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, die bestemd zijn om to worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse ; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst to Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100'smaands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. üe bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nedorland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing z ijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden uan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algeffieene Rekenkamer. HetLoo, den 30sten November 1870. WILLEM. Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch n ' e borden verdeeld in drie klassen. Art. 2. T 0 t de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner s ® n ® t J a ren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste io en voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. £.' ln getal wordt bepaald op 12. 'J genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300. <j ene '^ ot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende d er dC '? van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd in a°r e o^ e sc ^°' en geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen, yj. ' ~ bedoeld, werkzaam zijn. A 'J gemeto" eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. zittejjj t '° derde klasse behooren de overige onderwijzers, beZii m ' nste eene acte vft n bekwaamheid als hulponderwijzer. Wa eDleten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100. nr >eer twee of meer hulponderwijzers op eene school werkzaam
zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f200 's maands, zoo lang hij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia, f80 's maands te Samarang en Soerabaija en f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klasse genieten vier tractements-verhoogingen , ieder van f 75 's maands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen, verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen ieder van f 50 's maands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienst in die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogere klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 verkregen , met dien verstande, dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. Art. 9. Een onderwijzer der eerste of' tweede klasse, teruggesteld wordende in de tweede of derde klasse, geniet van dat oogenblik af aan , alléén het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren, voor de erlanging van de tractements-verhoogingen gevorderd , wordt niet berekend : a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit Jjoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt ; d. de tijd op wachtgtld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f25 en niet meer dan f75 's maands bedragende, te bepalen door den directeur, belast met de zaken van het onderwijs.
---

De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen voor den tijd van
De Opper -Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen voor den tijd van tien weken, wegens het overlijden van Hare Majesteit de Koningin-Weduwe van Wurtemberg, te weten: eene week grooten rouw, drie weken l'ilven rouw en zes weken liglen rouw, met ingang van den 12den dezer maand. s Gravenhage, den llden Maart 1873. De Opper-Ceremoniemeester, SCHIMMELPENNINCK VAN DER OlJE.
---

