NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Maart 1873. (Staatsblad no. 37.) BESLUIT van den 5den Maart 1873, tot vaststelling van een tarief van veergeld voor de rivier do Maas van Lithoijen op Alphen en van Veen op Aalst.
Wu WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz ., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien , van den 17den Ociober 1872, n°. 21, Reg. en Dom.; Don Raad van State gehoord (advies van den 5den November 1872, n°. 22); Gezien het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den 26sten Febrnarij 1873, n°. 63, Reg. en Dom.; Hebben besloten en besluiten : Vast te stellen het hierbij gevoegde tarief voor de veren over de rivier de Maas van Lithoijen op Alphen en van Veen op Aalst. Te bepalen, dat dit tarief in werking zal treden aan eerstgenoemd veer met 1 Mei 1873 en aan laatstgenoemd veer met 1 April 1873. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 5den Maart 1873. WILLEM. De Minister van Financien , van Delden. Uitgegeven den dertienden Maart 1873. De Minister van Justitie, de Vries. TARIEF van de veren van Lithoijen op Alphen en van Veen op Aalst. Centen. Voor één persoon, met of zonder anderen tegelijk overvarende, heen of terug 3 Voor goederen , per 10 kilogram of een gedeelte daarvan 1 Goederen beneden 10 kilogram, door een persoon gedragen , zijn vrij. Voor een hond Voor een kalf, schaap, bok, geit of varken Voor een kinderwagen of een kruiwagen, beladen of onbeladen Voor een handwagen of bokkewagen He veerman te Lithoijen is verpligt paarden en rundvee over te zetten, die op de Alphensche uiterwaarden worden «geschaard of daarvan worden teruggehaald. Hiervan is het tanet voor ieder stuk heen of terug Do veerman te Veen is verpligt paarden, muildieren, muilezels, ezels, rundvee, rij- eo voertuigen over te zetten. Hiervan is het tarief: ^_oor ieder dezer dieren , al of niet aangespannen. . . . * oor een rij- of voertuig: met twee wielen 25 met vier wielen 10 10 30 W; '. a "neer bij hooger waterstand de overvaart van dijk tot dijk gec |iedt, is vijfmaal het gewone veerloon verschuldigd. n geval van storm of ijsgang is zoodanig veelvoud van het gewone ergeld verschuldigd, als de burgemeesters van Lithoijen en van Veen, ( j ;i ® r T0 °r het onder zijne gemeente gelegen veer, telkens voor één zal bepalen bij eene schriftelijke verklaring, die door den veerman tt reizigers op hun verzoek moet vertoond worden, elk 1 max ' mum der schuitenvracht, die aan elk der beide veren met don ^ a ^ aar gebruikte vaartuigen in het bijzonder tegelijk mag worverrl ovei '8 eze t, wordt, bij het in werking treden van dit tarief en Wo 1? j °° dikwijls een vaartuig voor het eerst in het veer gebragt en 1 ' - 01 ^ en b |]r g emee ster van Lithoijen voor het veer op Alphen j) ' 01 dien van Veen voor dat op Aalst bepaald. bare° ^ eei '' et ^ en z Ü n gehouden dit maximum duidelijk en opeenezigtP aats op hunne vaartuigen aan te wijzen.
Vrijstellingen. De pachters van de beide veren zijn verpligt vrij van veerloon over te brengen: 1°. HH. MM. de Koning en de Koningin en de verdere leden van het Koninklijk Huis en gevolg; 2". de Commissarissen des Konings in de provinciën Noordbrabant en Gelderland; 3°. de ambtenaren van den waterstaat, met de rivier-correspondentie belast, de ambtenaren van den waterstaat, die een biljet vertoonen , dut i-egt geeft op vrijdom van tol op de Rijks groote wegen in de provinciën Noordbrabant en Gelderland, en de ambtenaren , aan wie het beheer van het veer is opgedragen; 4°. de postboden, met de overbrenging van de brievenpost belast; 5°. militairen , wanneer door vertoon van marsch- of reisorder blijkt, dat de overtogt in 's Rijks dienst plaats heeft: 6°. de opziener der domeinen in do provincie Noordbrabant; 7". de controleur en adjunct-controleur van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, in wier dienstkring het veer ligt, met hunne bagage, mits in dienst reizende en voorzien van een door den betrokken directeur der registratie en domeinen afgegeven vrijbiljet; 8°. de rijksveldwachters en maréchaussees , zoo voor zic^ als voor de personen onder hun geleide, alsmede de dienaren van politie. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 5den Maart 1873, n°. 24 (Staatsblad n°. 37). Mij bekend, De Minister van Financien, van Delden. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1873, n°. 25, is aan M do 'Leeuw, maréchaussee der brigade Gennep, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een in de rivier de Niers in de gemeente Gennep door het ijs gezakt kind, op 5 Februarij jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1S73, n°. 26, is aan A. A. Lobihan, kapitein van het Fransche vaartuig Norma , en aan Jules Mérian en Robino, schepelingen, behoorende tot de bemanning van dat vaartuig, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der bemanning van het den 3den Febrnarij jl. op eenigen afstand ten noorden van Ouëssant verongelukte Nederlandsche vaartuig Pomona , van Vlaardingen , toegekend : aan genoemden kapitein de zilveren medaille en aan ieder der beide schepelingen de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift voor elk. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1873, n°. 27, is het, op zijn verzoek, aan W. Bruyn Iz., burgemeester van Weesp, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente met Zr Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1873, n°. 28, is benoemd tot majoor commandant der dienstdoende schutterij te Helder mr. D. P. H. Aberson. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Maart 1873 , n°. 23, is aan den luitenant ter zee der 2de klasse J. C. Schotborgh, op zyn daartoe gedaan verzoek , met den 15den daaraanvolgende eervol ontslag verleend uit de zeedienst. Bij Koninklijk besluit van den 8sten Maart 1873, n°. 28, is aan den gewezen adjunct-commies bij de voormalige directie der marine te Vlissingen J. C. Ockers, met ingang van den eersten April aanstaande, een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 834, op grond van de artt. 3 en 43 der wet van don 9den Mei 1846 ( Staatsblad n c . 24) en § b van art. 1 der wet van den 3den Mei 1851 [Staatsblad n°. 49). Bij besluit van den 8steu Maart 1873, n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. don officier van gezondheid der 1ste klasse bij de zeemagt J. F. G. T. Kluge , op zijn daartoe gedaan verzoek, krachtens § 1 a van art. 23 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), wegens langdurige dienst, met 1° April aanstaande op pensioen to stellen, onder toekenning, ingevolge art. 14, lit. a van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127) en de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88), van een jaarlijksch pensioen van elf honderd gulden (f 1100) ;
2 1 . met ingang van voormelden datum te bevorderen tot officier van gezondheid der 1ste klasse bij do zeemagt, den officier van gezondheid der 2de klasse J. J. Dekkers. Bij Koninklijk besluit van den 9den Maart 1873, n°. 22, is aan den officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt dr. T. Abrahamsz, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der Stalen Herinneringsmedaille aan het lint voor non-combattanten, hem door Zijno Majesteit den Keizer van Duitsclilund, Koning van Pruissen, geschonken, ter erkenning voor den vrijwilligen bijstand bij het verplegen van zieken en gewonden, gedurende den veldtogt van 1870—1871. MINISTERIE VAN BI N N E N L A ND S C ü E ZAKRN. Bij beschikking van 11 Maart 1873, n°. 180, is de vergunning voor eene stuombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen en vee tusschen Rotterdam en Brouwershaven , vroeger verleend aan W. H. van Meukeren, te Rotterdam, met ingang van 8 April aanstaande verklaard te zijn vervallen.
---

