NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Maart 1873.
Bij Koninklijk besluit van 10 Maart 1873, n°. 14, is aan J. F. Kuypers , een ol ontslagen adjunct-commies der 1ste klasse ter provinciale griffie van Noordbrabant, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 772 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1873, n°. 14, is aan den heer G. van Dielen eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Terborgh, met vrijlating om zijne aanspraak op wachtgeld te doen gelden. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1873, n°. 18, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Leiden, de heer rar. C. G. van Sandick, thans in dezelfde betrekking te Nijmegen. MINISTERIE VAN BIN N E NL A ND S C H E ZAKEN. Bij beschikking van 12 Maart 1873 , n°. 209 , is de vergunning voor eene sioomsleepdienst op de rivieren en stroomen van Zuidholland en Zeeland, alsmede in en uit alle zeegaten van die rivieren en stroomen , vroeger verleend aan P. Gallas en Zoon te Hellevoetsluis, overgegeschreven ten name van de firma Gallas en O. aldaar. MINISTERIE VAN FIN ANTI EN De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee bankbiljetten, te zamen groot f 50 , door een onbekende, onder letter P (po-itmerk Amsterdam dd. 11 dezer) , tot voldoening van in 1872 te weinig betaalde inkomende regten ingezonden. 'sHage, den 13den Maart 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Dingsdag avond werd de behandeling der bill tot regeling van het hooger onderwijs in Ierland in het Britscho Lagerhuis voortgezet. De heer Disraeli voerde , na eenige andere sprekers , het woord om den voorgpstelden maatregel te bestrijden. Hij begon met het Huis af te raden gevolg te geven aan het verzoek der regering om thans tot de tweede lezing van de bill te besluiten en alle bezwaren en grieven aan te houden tot aan de behandeling der artikelen , waarbijzij tot amendementen konden aanleiding geven , welke met de regering konden worden besproken. De heer Disraeli voerde hiertegen aan dat de ondervinding leerde dat eene «-et, welke eenmaal voor de tweede «er gelezen was, bij de behandeling in comité niet veel gjwigtige veranderingen meer onderging en dat de regering, hoe begeerig zij ^ i É 0 °k voordeed om tot amendementen toe te treden , wanneer e Ml eens in comité in behandeling kwam, zich toch even stellig '°o e n ingrijpende amendementen zou verzetten als vroegere regeringen ""veranderlijk in dezelfde omstandigheden hadden gedaan. Uaarna tot zijne bezwaren tegen de bill overgaande, zeide de spre' cr dat daarbij eene universiteit werd opgerigt welke niet universeel Wa s, omdat er geene theologische faculteit aan verbonden zou worden en omdat sommige leervakken uit het leerplan verwijderd werden. Hij w -Ik ( ' at ei ' Zeer ve '° un i vers iteiten bestonden en bestaan hadden . aan hetzelfde euvel mank gingen, maar tot heden was hem 6 en tweede voorbeeld bekend dat men bij de oprigting eener univer\ e ' willens en wetens het algemeene karakter eener zoodanige inrig™g ter zijde stelde. Het vervallen der theologische faculteit werd volgens 1 niet vergoed door de bij do bill aan de verschillende kerkgenootschapverleende bevoegdheid om aan hunne seminarien graden te verleenen , ver"!", 8 waarborgen van wetenschappelijkheid daardoor'bijna geheel „ r . , 0 en; tei ' w ij 1 voorts de overweging, dat het verleenen van akademische Rest M Cön P raero e a 'i e f w as van de kroon , dit gedeelte van den voorvoor'ii 6 " 1 maatre S e ' a l s onwettig moest doen veroordeelen. Maar d e .y'. ee ? godsdienstig oogpunt verklaarde de leider der oppositie daar 61 ^ er t ' leo '°gi sc l ;ie faculteit en het onderwijs in alle 0 Didat 6 1° v . erWan * e vakken van de nieuwe universiteit af te keuren , gron'te jongelieden zonder behoorlijke godsdienstige opleiding in dienst'o- ^ gevaren zouden komen bij het onderwijs in de godshun d b ' e m . een ' n o en en zedeleer der heidensche wijsgeeren, welke ïr te.nide r Ultste ' ten< ^ e geleerden , met al de aantrekkelijkheid van het rationa]-' Z ° U S e geven worden. Vooral tegenover het toenemende Ve rderf' ',-r 8 Van ^ en tegenwoordigen tijd kwam hem dit voorstel e \)k en daarom afkeurenswaardig voor.
Voorts bestreed de heer Disraeli nog de verschillende onderdeelen van het wetsontwerp, als: het niet opnemen van de nieuwere geschiedenis als leervak, de zamenstelling van den raad van toezigt, enz., en eindigde met een woord over de stelling der katholieken tegenover de aanhangige quaestie. Dat de katholieke bisschoppen , tegenstanders gelijk zij altoos waren van het gemengde onderwijs, deze wet hadden afgekeurd, had hem niet verbaasd. Bij de bekende vasthoudendheid van het Episcopaat aan deszelfs onveranderlijke overtuiging verwachtte hij niets anders, maar hij merkte op dat het Episcopaat, al was het beginselvast, toch zoo verstandig was om , wanneer het eenmaal cenen door hetzelve bestreden maatregel had zien tot stand komen, zich daarbij neder te leggen en den daardoor geschapen toestand voor zich zeiven zoo vooYdeelig mogelijk te makeji. De eersto pligt der katholieken is, zeide hij , zich te verzetten , de tweede zoo veel mogelijk voordeel uit den bestreden maatregel te behalen Op grond dezer opmerking weersprak hij de stelling dat, vermits de katholieken even zeer als de protestanten tegen de bill waren , de bill waarschijnlijk goed was. De spreker herinnerde daarbij dat tijdens het laatste ministerie van lord Derby onderhandelingen met de Iersche bisschoppen hadden plaats gehad, waarbij het door sir Bobert Peel voorgestane denkbeeld van eene splitsing der inrigtingen van hooger onderwijs naar de kerkgenootschappen met subsidie uit 'slands kas op gelijken voet voor allen, niet tot punt van uitgang gekozen was, en dat de praelaten alstoen bereid waren geweest om op den grondslag van het gemengde hooger onderwijs met de regering tot oplossing der onderwijsquaestie mede te werken. Wat dus de Iersche katholieke bisschoppen en Iersche katholieke organen ook mogten zeggen, de spreker hield vol dat de aanhangige bill een derde stap was op den weg om Ierland geheel onder den invloed van het roonisch-katholicismus te brengen. Ten bate toch van die partij was eerst bij de kerkwet de staatskerk in Ierland vernietigd, daarna waren bij de agrarische wet de groote grondeigenaars in hunne belangen benadeeld , door den invloed van het katliolicismus was Ierland tot eene woestenij geworden, en nu moest het, doch .uitsluitend voor het katliolicismus, tot een paradijs herschapen worden. Ten slotte kwam de heer Disraeli er tegen op dat do regering van deze bill eene kabinetsquaestie. gemaakt had; daartoe had zij , meende hij, het regt niet Niemand verlangde op dit oogenblik eene ministeriele krisis en, in spijt van de verklaringen van de regering, stelde hij daarom aan zijne medeleden niet de vraag: verlangt gij het ministerie te handhaven of te zien aftreden ? maar du vraag: keurt gij de thans aan uw oordeel onderworpen wet goed ? Van het antwoord op de?e en op geene andere vraag moesten zij hunne stem laten afhangen. De heer Gladstone sloot het debat met eene uitvoerige rede, waarin hij de geschiedenis der quaestie uiteen zette. Bevrediging van Ierland was , dit stelde hij op den voorgrond, van hare optred'ng af het programma dezer regering geweest, en behoorde ook de leuze en de heilige pligt te zijn van het Parlement. Getrouw aan haar programma had de regering met behulp van .de beide huizen in 186'J de Iersche kerkwet, en in 1870 de Iersche agrarische wet tot stand gebragt, en zoodra deze laatste wet aangenomen was geworden , was er van uit het Parlement zelf aandrang ontstaan tot de regeling van het hooger onderwijs in Ierland, eene derde quaestie van het grootste belang voor dat land. Twee jaren had de regering aan andere onderwerpen van dringend belang den voorrang op de agenda van het Parlement weten te verschaffen , doch nadat de heer Pawcett een wetsontwerp in deze materie had ingediend, waarmede zy zich niet vereenigen kon , was zij in de noodzakelijkheid gekomen om zelf eene bill ter tafel te brengen. Twee denkbeelden hadden haar bij het ontwerpen van dien maatregel geleid: het to gemoot komen aan do billijke grieven der katholieken en het verbeteren van het in der daad zeer gebrekkige hooger onderwijs in Ierland ; die denkbeelden zouden, naar hij vertrouwde, ook bij het Huis weerklank vinden en alle bezwaren nopens ondergeschikte punten doen achterstellen. En de bepalingen waarin de hoofdstrekking der bill was nedergelegd , betroffen het opdragen van de bevoegdheid om akademische graden te verleenen aan een buiten de kerkgenootschappen staand en buiten den invloed der kerkgenootschappen handelend ligchaam, het opheffen van het door het Trinity College, de kerkelijke universiteit, in de zaken van het hooger onderwijs uitgeoefend monopolie, de vorming van een onafhankelijk bestuur en van een fonds ten dienste der universiteit en de afscheiding van de theologischo faculteit. Deze waren de hoofdbeginselen; nam men die niet aan, dan schoot er niets anders over dan eene splitsing van het hooger onderwijs naar de kerkgenootschappen met subsidie aan alle kerkelijke inrigtingen van hooger onderwijs op gelijken voet. Een derde was niet mogelijk. Alleen zij die het laatst bedoelde stelsel voorstonden konden zich, volgens den minister, tegen de tweede lezing der bill verklaren; alle andere bezwaren konden worden weggenomen bij de behandeling der artikelen, en daarom was het noodig dat men de kansen eener behandeling in comité niet afsneed. De bewering van den heer Disraeli, dat de behandeling in comité gemeenlijk niet vele resulaten gaf, bestreed de minister met er aan te herinneren welke ingrijpende wijzigingen
de reform-bill van dien spreker in 1867 had ondergaan , en hij herhaalde wederom de verklaring dat de redering alle amendementen naauwkeurig zou onderzoeken en ter bevordering van het gemeen overleg in alle wijzigingen der bill zou bewilligen welke de aangeduide hoofdbeginselen ongeschonden lieten. Met name wat de uitsluiting der nieuwe geschiedenis en der wijsbegeerte buiten het leerplan der universiteit betrof, verklaarde hij zich boreid zich aan de uitspraak van het Huis te onderwerpen. Wij staan thans, zoo eindigde ongeveer de heer Gladstone, tegenover de, naar mijne meening, laatste godsdienstige en sociale grieve van Ierland , en het Huis zal thans hebben te beslissen wat wij doen zullen , de oplossing dezer grieve met moed aan te grijpen of, op het voetspoor van den leider der oppositie, ons aan dezen ernstigen pligt onttrekken. Bij de daarop gevolgde stemming besloot het Huis met 287 tegen 281 stemmen niet tot de tweede lezing der bill over te gaan. Te gelijker tijd had in het Hoogerhuis de behandeling van de door den lord-kanselier ingediende bill tot oprigting van een algemeen hof van appel plaats. De bill werd zoowel door den lord-kanselier als door de lords Hatherley, Chelmsford en Romilly met warmte verdedigd en door lord Denman bestreden , omdat een voorstel tot opheffing van de regtspraak van het Hoogerhuis alleen een onderwerp van behandeling mogt uitmaken wanneet' het vooraf in het Lagerhuis aangenomen was. Na verwerping van lord Denmans voorstel om de tweede lezing der wet zes maanden uit te stellen , besloot het Hoogerhuis met algemeene stemmen tot de tweede lezing over te gaan, waarna de tweede lezing plaats had. F R A IV K R IJ K. Aan de Times wordt, onder dagteekening van 11 dezer, uit Parys het volgende berigt: «Heden zijn de laatste vier leden der commissie van rapporteurs over het handelstractaat tusschen Engeland en Frankrijk benoemd. Hoewel de meerderheid der commissie (12 van de 15 leden) tegen het tractaat gestemd is , moet men echter niet verwachten dat de Nationale Vergadering he' tractaat niet zal ratificeren , vermits de rapporteurs minder om oekonomische dan wel om politieke redenen verkozen zijn. Men zegt dat die commissie alvorens haar rapport uit te brengen, een onderzoek zal instellen, waarmede eenige tijd zal verloren gaan vóór dat de Nationale Vergadering zal hebben te beslissen." — In de zitting van Dingsdag der Nationale Vergadering werd het vijfde artikel van het wets-ontwerp der commissie van dertigen, alsmede het amendement van den heer de Guiraud, om dat artik. 1 te doen vervallen , bihandeld. De voorsteller lichtte zijn amendement toe met aan te voeren, dat de aanneming van het artikel een stap zou zijn op den weg tot definitive vestiging van den republikenschen regeringsvorm en dus eene schending van het verdrag van Bordeaux. Nadat de heeren Duvergier de Hauranne en Louis Blanc tegen den spreker het artikel verdedigd hadden, verwekte eene korte redevoering van den heer do Franclieu, van de uiterste regter zijde, waarin zoo wel tegen den heer Thiers als tegen de meerderheid der Vergadering hevige beschuldigingen voorkwamen, zóó veel opschudding, dat de volgende spreker zich niet kon doen verstaan en de voorzitter genoodzaakt was de zitting op te heffen. — Het hof van appel te Parys heeft Dingsdag in hooger beroep uitspraak gedaan over het geschil tusschen de Suez-kanaalmaatschappij en de maatschappij der Messa d eries maritimes. Na zich bevoegd te hebben verklaard om de bepalingen der door het Egyptisch-Turksche gouvernement uitgegeven acte van concessie uit te leggen, heeft het hof van appel verklaard dat de Suez-kanaalmaatschappij volkomen geregtigd was om in den grondslag voor de heffing der kanaalregten verandering te brengen, en mitsdien, met vernietiging van het vonnis der regtbank van koophandel, de vordering der maatschappij der Messageries maritimes ontzegd.
DUITSCHLAND. De zitting van den Duitschen Rijksdag is gisteren door den Keizer met de volgende troonrede geopend geworden : r Geëerde heeren! In den naam der verbonden regeringen heet ik u welkom in deze laatste zitting van het wetgevingstijdvak. n Gedurende drie zittingen hebt gij in gemeenschap met den Bondsraad eene dubbele taak te vervullen gehad, de bevestiging en ontwikkeling der door de Rijksconstitutie geschapen instellingen en de regeling der uit eenen grooten oorlog ontstane buitengewone omstandigheden. In beide opzigten zal uwe werkzaamheid op nieuw gevorderd worden , deels voor de voltooijing dor in hare grondslagen reeds gevestigde, deels voor de invoering van nieuwe inrigtingen. » Wettelijke regeling van het regt van eigendom op de gronden, welke uit het beheer van de afzonderlijke staten onder het rijksbeheer zijn overgegaan , is noodzakelijk ter wegneming van de meer en meer toenemende moeijelijkheden welke te dier zake oprijzen. >i Het Duitsche vestingstelsel vereischt eene verandering, welke, terwijl zij de verdedigbaarheid der groote wapenplaatsen verhoogt, toelaat af to zien van de instandhouding van andere vestingwerken »De aanspraken, welke aan invaliden uit den jongsten oorlogen aan nagelaten betrekkingen van gesneuvelden wettelijk toekomen, vereiscben inrigtingen welke eenen waarborg opleveren, dat aan die aanspraken uit de oorlogsschadevergoeding zal worden voldaan, zonder dat do gewone inkomsten des Rijks behoeven aangesproken te worden. .i Het voor zes jaren vastgestelde en in de uitvoering reeds ver gevorderde plan voor de ontwikkeling der oorlogsmarine zal, uit aanmerking der sedert ontstane omstandigheden en verkregen ervaring, aan eene, in uwe laatste zitting ook door u ter sprake gebragto, wijziging onderworpen moeten worden. n Bij de constitutie is eene algemeene militaire wet toegezegd, en door de uitbreiding des Duitschen legers eene noodzakelijkheid geworden. Op den grondslag der wet betreffende de verpligting tot den krijgsdienst en der beproefde inrigtingen van het leger, zal zij de ontwikkeling van de weerbaarheid der natie verzekeren , die ons door het buitenland benijd wordt, en die eenen waarborg oplevert dat Duitschland in vrede de goederen geniete welke het op zedelijk en huishoudelijk gebied verwerft. De offers, welke van het land in geval van eenen oorlog te vorderen en de beginselen naar welke die offers te vergoeden zijn, zullen insgelijks, met inachtneming der in
Iaatsten oorlog verkregene ervaring, nieuw en gelijkmatig n ere „ . moeten worden. ° ° ® n Door de in uwe voorlaatste zitting genomene besluiten hebt mi h uitwendige lot der rijksambtenaren verbeterd. De ondervinding getoond dat de destijds gevraagde en door u bereidvaardig bewillig middelen niet toereikend zijn om het inkomen der ambtenaren zoo t regelen, als het openbaar belang zulks vordert. Dezelfde ondervindin^ vereischt even dringend eene verbetering van het inkomen dor officitre° en onderofficieren. De gunstige toestand van 's Rijks geldmiddelen zal veroorloven dit doel zonder verhooging der matricnlaire bijdragen t e bereiken. Des te meer vertrouw ik dat de voordragten, welke u daar toe zullen worden gedaan, uwe goedkeuring verwerven zullen. ii De in hare beginselen vastgestelde nieuwe regeling van het Duitsche muntwezen moet door een wets-ontwerp, hetwelk u zal voorga, dragen worden , haar definitief beslag erlangen. Voor de verzendin» van pakketten en waarden door de post zal u een nieuw tarief voorgedragen worden , hetwelk het tweeledige doel van vereen voudi "in» en verlaging heeft. i> Ten gevolge van de in uwe laatste zitting gehouden beraadslagingen over de zoutbelasting heeft de Bondsraad een grondig onderzoek ingesteld betreffende de vraag, op welke wijze in het door de afschaffing van deze belasting ontstaande gemis van inkomsten voorzien zou moeten worden. Dit onderzoek spoedt ten eindo; het resultaat daarvan zal een onderwerp van uwe beraadslagingen uitmaken. » Weinige dagen na de sluiting van uwe laatste zitting werd met Frankrijk eene overeenkomst gesloten, waarbij de termijnen voorde betaling van het laatste gedeelte der oorlogsschadexergoeding, en tevens voor do ontruiming der door onze troepen bezette gedeelten van het Fransche gebied, geregeld werden. Uit de mededeelingen, welke ten aanzien van deze overeenkomst en hare uitvoering aan u zullen worden gedaan, zal u blijken dat Frankrijk zijne betalingen veel vroeger dan op de vastgestelde termijnen bewerkstelligd heeft, en dat dus de tijd gekomen is om eenige bij de wet des vorigen jaars betreffende de vergoeding der oorlogskosten voorbehouden vraagpunten te beslissen. Ook daaromtrent zullen voordragten aan u ingediend worden. ii Het verleden jaar te dezer plaatse door mij uitgedrukte vertrouwen op eene ontwikkeling der inwendige toestanden van Frankrijk in den zin van bevrediging en van volkshuishoudelijken vooruitgang is niet teleurgesteld geworden. Ik vestig daarop de hoop dat het oogenblik niet meer ver verwijderd zal zijn, waarop de volledige afdoening onzer finantiele afrekening met de Fransche regering de algeheele ontruiming van het Fransche gebied, vroeger dan oorspronkelijk beoogd werd, ten gevolge zal hebben. » De betrekkingen van het rijk met alle buitenlandsche staten regtvaardigen het vaste vertrouwen, waarmede ik op het behoud en de toenemende bevestiging des vredes reken. Dit mijn vertrouwen wordt ten volle geregtvaardigd door mijne vriendschappelijke betrekkingen met de beheerschers der magtige aan Duitschland grenzende staten, welke bevestigd en versterkt zijn geworden door het bezoek hetwelk mij van de zijdo der zoo naauw met mij bevriende magtige monarchen eenige maanden geleden ten deel is gevallen. n Deze den vrede verwaarborgende betrekkingen tot onze naburen aan te kweeken zal ik aanhoudend als mijne gewenschte en met Gods hulp te vervullen taak beschouwen." — De halfotficiele Provinzial Correspondent van gisteren zegt aan het slot van een uitvoerig artikel over de zaak van den aartsbisschop graaf Ledochowski : ii De handeling des aartsbisschops is eene daad van bepaalden opstand tegen de regering van Z. M. den Koning, aan wien de graaf Ledochowski, vóór het aanvaarden van zijn ambt, plegtig beloofd heeft, ii iionderdanig, getrouw, gehoorzaam en verknocht te zullen zijn""; — zij is eene opruijing van koninklijke onderdanen en ambtenaren tot ongehoorzaamheid, hoewel de aartsbisschop gezworen heeft in de harten der geestelijken en der gemeenten gevoelens van eerbied, trouwen gehoorzaamheid jegens de overheden te zullen aankweeken. » Het gebeurde levert een nieuw afdoend bewijs van de volstrekte noodzakelijkheid der wetten, welke tot krachtige afwering van geestelijke aanmatigingen voorgedragen zijn. ii Het behoeft naauvlijks verzekerd te worden dat de regering hare verordeningen betreffendo de bij het onderwijs te bezigen taal in de provincie Posen onvoorwaardelijk zal handhaven. De godsdienstonderwijzers zullen niet in twijfel kunnen zijn, dat zij aan de staatsoverheden de verschuldigde gehoorzaamheid alleen ten koste van hunne ambtsbetrekking kunnen weigeren. ii Maar, daargelaten de uitvoering van den in de eerste plaats in aanmerking komenden maatregel, zal de regering er voor zorg dragen dat de vervulling der bezworen onderdaanspligten niet afhankelijk z'j van de willekeurige uitlegging der bisschoppen."
TELEGRAPHISCUE I5ERIGTEN. Londen , 12 Maart. Er is niets stelligs bekend omtrent de ministeriele krisis. De heer Gladstone is heden morgen vóór den ministerraad door de Koningin ontvangen. Londek, 12 Maart (des avonds!. De Echo verzekert dat in den ministerraad besloten is dat de heer Gladstone aan de Koningin het ontslag van het ministerie zal aanbieden. Sedert heeft de heer Gladstone eene tweede audientie bij de Koningin gehad. Londen 12 Maart (middernacht). Er is nog niets beslist. De lieer Gladstone zal morgen op nieuw een onderhoud met de Koningin hebben. Londen , 13 Maart. De Morning Post zegt dat de ministerraad nog niet beslist had tusschen aftreding of ontbinding van het Lagerhuisdat het votum over de wet bij verrassing verkregen is; dat vele leden zich bereid verklaard hebben om een votum van vertrouwen in het ministerie te ondersteunen, en dat de conservative partij de verantwoordelijkheid voor eene ontbinding aan het tegenwoordige ministerie wenscht over te laten. Volgens de Times zal het ministerie heden zijn ontslag nemen, oo zal de heer Disraeli met de vorming van een nieuw Kabinet belas worden. Hetzij de heer Disraeli die taak aanvaardt, hetzij hij daarvoor bedankt, zullen er voor Julij algemeene verkiezingen moeten
, i-ben De Times geeft aan den heer Disraeli den raad om zich plaats ne vor ming van een Kabinet te belasten vóór dat het beroep fde natie heeft plaats gehad r ui es , 12 Maart. De Nationale Vergadering heeft de paraA F T betrekkelijk de instelling eener tweede kamer met 381 tegen P ra " P die betreffende de kieswet met 470 tegen 163 stemmen aan213 e " n De discussie over het door den heer Naquet c. s. voorgestelde g Sonele artikel is tot mor-en uitgesteld. n commissie tot onderzoek der handelsverdragen heeft den hoer Quertier tot president, den heer Peray tot vice-president en g ^;tT()'n'e'leTrtikel is tot mor-en uitgesteld. || Q U • • MA. — -J M n 1« «3 «• »"» n «1 n 'tl De Cl ^ 0u |ieererf "joubert en Mongolfler tot secretarissen benoemd: uilen teenstanders der verdragen. ROME, 12 Maart. In de zitting der Kamer van Afgevaardigden je'president eenen brief van den Prins Amadeus voorgelezen, irin deze aan de Kamer zijnen dank voor haar adres betuigt, en zegt: Ik'heb <le kroon aangenomen in de hoop van aan Spanje de rust te k nen hergeven; maar ziende dat Spanje zijn geluk niet in mij konde •"den heb ik van de kroon afstand gedaan na eerlijk en naauwgezet je" constitutie te hebben nageleefd. Italië zal in mij steeds eenen soldaat vinden, die zijn vaderland liefheeft. 13e dagbladen melden dat de Koning den prins Amadeus tot luitenantgeneraal benoemd heeft. K ome , 12 Maart. In de Italië wordt het gerucht, dat de Italiaansche roering'aan hare vertegenwoordigers bij de vreemde mogendheden f e ne circulaire zou gezonden hebben betreffende de vreemde geestelijke collegien te Home, ongegrond genoemd Bij de vermelding van de door den vorst von Liechtonstein tot den Paus gehouden redevoering, voegt de Opinione de vraag, met welk fe'rt die vorst eene regering des lands waarin hij zich bsvindt op eene zoo o-ruwelijke wyze beleedigde, en drukt hare overtuiging uit dat wanneer hij elders eene zoodanige redevoering gehouden had, de natie hem over zijne beleedigingen rekenschap zou hebben gevraagd. » Hier te lande echter, zoo schrijft het genoemde blad, heeft de vorst ongestraft het woord gevoerd, en in die straffeloosheid is de beste veroordeeling der heftigheid onzer tegenstanders gelegen. Alle te Rome aankomende clericalo deputatien schijnen van meening te zijn dat de garantiewet, in stede van de veiligheid des Pausen te waarborgen , alleen bestaat om hare eigene buitensporigheden in de hand te werken. Hierin dwalen zij echter ; geene enkele wet geeft aan iemand de bevoegdheid om de instellingen van ons land te schenden. Italië is in het geheel niet bevreesd voor de buitensporige taal dezer deputatien, maar deze behoorden in haar eigen belan" meer eerbied voor de openbare meening aan den dag te leggen." De minister Sella heeft in de Kamer van Afgevaardigden aangekondigd dat hij aanstaanden Maandag het definitive budget met eene breedvoerige toelichting zal indienen. M adrid, 12 Maart. De Cortesvorgadering heeft eene commissie benoem I tot onderzoek van alles wat de staatsschuld betreft. De commissie voor het voorstel tot ontbinding heeft haar rapport uitgebragt en tot de aanneming geconcludeerd. De heer Primo de Rivera, lid der commissie, heeft een tegenontwerp ingediend, waarbij bepaald wordt, dat de Constituerende Vergadering den lsten Junij zal bijeenkomen, dat allen die 21 jaren oud zijn aan de verkiezingen daarvoor zullen deelnemen , en dat gedurende het interim eene bewindvoerende en geene raadgevende commissie ingesteld zal worden. Te Malaga heeft de bevolking do troepen ontwapend en het kasteel Gibralt'aro bemagtigd. P hiladelphia, 12 Maart. De heer Boutwell is in Massachusets tot lid van den Senaat verkozen, en zal als minister van finantien waarschijnlijk vervangen worden door den tegenwoordigen ondersecretaris Richardson. Do wetgevende vergadering van het Prince Edwards-eiland is ontbonden; de verkiezingen voor eene nieuwe vergadering zullen plaats hebben gelijktijdig met de volksstemming over de vereeniging met Canada.
---

