NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Maart 1873. (Staatsblad no. 39.) BESLUIT van den 11den Maart 1873, bepalende, dat de militieraad in het 1ste militie-district der provincie Noordbrabant, voor zooveel de ligting der nationale militie van dit jaar betreft, behalve in de hoofdplaats van het district, mede te Tilburg zal vergaderen.
Wn WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsclie Zaken , van 7 Maart 1873, litt. H, 4de afdeeling; Gezien de artt. 84 en 86 der -wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Ge7ien Ons besluit van 21 December 1861 ( Staatsblad n°. 130), bepalende het getal der militieraden in de provincie Noordbrabant, hun regtsgebied en hunne vergaderplaatsen; Overwegende, dat het wenschelijk is, dat do militieraad in het lste militiedistrict der genoemde provincie zijne vergaderingen , behalve in de hoofdplaats van het district, voor dit jaar, mede te Tilburg houde; Hebben goedgevonden en verstaan, met afwijking in zooverre van Ons voorschreven besluit van 21 December 1861 (Staatsblad n°. 130), te bepalen : Artikel 1. De militieraad in het lste militiedistrict der provincie Noordbrabant vergadert, tot het houden zijner eerste zitting en, zoo Gedeputeerde Staten dier provincie dit noodig mogten oordeelen, ook tot het houden zijner tweede zitting, voor zooveel de ligting der nationale militie van dit jaar betreft, behalve in de hoofdplaats van het district, mede in de gemeente Tilburg. Art kei 2. Gedeputeerde Staten der provincie wijzen de gemeente of de gemeenten van het district aan, voor welke de militieraad te Tilburg vergadert, en bepalen do dagen, waarop de zitting aldaar, nadat die, in de hoofdplaats van het district gehouden, is afgeloopen, wordt geopend. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 11 den Maart 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zestienden Maart 1873. De Minister van Justitie, de vries. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1873, n°. 32, is aan den heer J. G. Neiszen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten ® accijnsen en van den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken te Breda, behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor de diensten door hem in die betrekking den lande e "ezen gedurende ruim vijftig jaren. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1873, n°. 33, is aan den voor e militaire dienst in Oost-Indie bestemden soldaat A. M. Francke, ,a n het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen: 1°- van de Pruissische medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Oostenrijk in 1866; , .. v an de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan de 'ygsverrigtingen tegen Frankrijk in 1870 en 1871. ministerie van binnenlandsche zaken. la 1* ^' n ' ster van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van be8 " '"enden, dat op nader te bepalen dag een examen zal worden benomen van hen die dingen naar de betrekking van adspirantc^'nieur bij het stoomwezen, aan welke betrekking is verbonden eene Jaarwedde van duizend gulden. w ; ® xa non omvat: grondige kennis van de Nederlandsche taal; de (StouTi/' a i S kÜ het examen B, art. 64 der wet van 2 Mei 1863 onder^ 1\ D ' begifselen van de toegepaste mechanica, waaren « ï c ' e ^ ecr van ^ en wederstand der bouwstoffen; de natuurder i 161 en hare voornaamste toepassingen, inzondorheid deleer tische u P6n . ; kennis van werktuigen, bijzonder theoretische en prakPrakt' ^ ennis ^ ei ° stoomketels en stoomwerktuigen; theoretische en ^t w fc 6 • tIUlis ^ er mater 'alen , waaruit stoomketels gemaakt worden; r 5 tuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels
kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en van do verordeningen ter uitvoering daarvan. Zij, die zich aan dit examen wenschen te onderwerpen, moeten, vóór 3 April e. k., daartoe schriftelijk, bij gezegeld adres, aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorteacte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 6 April 1873 den ouderdom van ten minste twintig jaren bereikt heeft. Om naar aanleiding van den uitslag van het examen , ter benoeming aan Z. M. den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid door een van Rijkswege daartoe aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenliage, 5 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1873 zullen worden afgenomen in den loop der maanden Mei en Junij aanstaande. Zij die zoodanig examen wenschen af te leggen , worden verzocht zich vóór 15 April 1873 schriftelijk aan te melden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten , met aanwijzing van letter en nommer der programma's , vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 2 Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8), 25 November 1867 (Staatsblad n" 115), 28 Februarij 1868 (Staatsblad n°. 27) en 11 October 1809 ( Staatsblad n°. 156). 's Gravenhage , 11 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Bij den aanvang der werkzaamheden van het Huis der Lords deed lord Granville II. Donderdag de volgende mededeeling: » Vóór dat het huis tot de orde van den dag overgaat acht ik het noodig mede te deelen dat de regering na het gisteren in het Lagerhuis gevallen besluit het van haren pligt heelt geacht haar ontslag aan H. M. aan te bieden, en dat het h. M. heeft behaagd dat ontslag aan te nemen. Volgens den in dergelijke omstandigheden gevolgden regel geef ik uwe vergadering in overweging hare zittingen voor eenige dagen te schorsen , en stel daarom voor dat de zittingen op Maandag worden hervat." Op verzoek van verscheiden leden werd echter voortgegaan met de behandeling der bill tot opheffing van het verbod der huwelijken tusschen weduwnaars en de zusters der overleden vrouw. Nadat verschillende lords over de bill het woord hadden gevoerd, besloot het Huis met 74 tegen 49 stemmen niet tot de twerde lezing over te gaan. Onder de bestrijders van den maatregel behoorde ook de lord-kanselier , welke een der onderdeelen der bill bestreed en onder anderen de inconsequentie deed uitkomen der bepaling dat door hare aanneming geenerlei verkregen regten zullen geschonden worden, nadat bij do bill zelve alle in strijd met het thans opgeheven verbod gesloten huwelijken wettig en geldig waren verklaard. Door de laatstbedoelde bepaling toch werden alle uit zoodanig huwelijk geboren kinderen wettig verklaard, terwijl daarentegen de regten der bloedverwanten als erfgenamen moesten gehandhaafd worden en de kinderen dus niet al$ wettige erfgenamen konden worden toegelaten. Tegen het hoofdbeginsel der bill verklaarde hij zich ten sterkste omdat, door het eerste huwelijk , banden tusschen den man en de zusters van de vrouw werden vastgeknoopt, welke even als bij broeders en zusters het aangaan van een huwelijk onmogelijk behoorden te maken. De bisschop van Oxford sprak tegen en de bisschop van Ripon vóór de bill; bij de stemming verklaarden zich enkele ministers vóór en enkele tegen, en bleek het dat ook de Prins' van Wales en de hertog van Edinburgh, welke de zitting bijwoonden, tot de voorstanders, en de hertog van Cambridge tot de tegenstanders der bill behoorden. In liet Lagerhuis deed de heer Gladstone dezelfde mededeeling als door lord Granville aan het Hoogerhuis gedaan was, en na eenige discussie besloot het Huis zijne zittingen tot Maandag te verdagen Op de vraag van don heer Bernal Osborne, aan wien de afgetreden ministers de Kroon geraden hadden de opdragt tot de zamenstelling van een ministerie toe te vertrouwen, antwoordde de heer Gladstone* dat hij geene verdere inlichtingen geven kon dan hij reeds gegeven had, namelijk dat de ministers hun ontslag hadden aangeboden en
dat de Koningin het aangenomen had , maar dat alle verdere inlichtingen ,alleen konden gevraagd worden van en gegeven door het ministerie, hetwelk thans zou optreden. FRANKRIJK. In de zitting van Donderdag bragt de Nationale Vergadering de behandeling van het wets-ontwerp der commissie van dertigen ten einde, en nam zij het met 407 tegen 225 stemmen aan, na het umenSement (additionele artikel) van den heer Naquet c. s. bij zitten en opstaan te hebben verworpen. De heeren Johnston , Duval en drie andere afgevaardigden van de regter zijde b'agten een uit drie artikelen bestaand amendement ter tafel, waarbij bepaald werd dat bij ontstentenis van den President der Republiek de vice-president van den ministerraad met de waarneming zyner functien zou worden belast, tot dat de Nationale Vergadering, op voordragl eener speciale commissie van 15 leden , in do vacature zou hebben voorzien, doch trokken het, op de aanmerking der commissie van dertigen , dat dit gewigtige beginsel niet wel als in het voorbijgaan kon worden beslist, in, om het op nieuw als een afzonderlijk wetsvoorstel weder in te dienen. Een amendement van den heer de Lorgeril, strekkende om het ambt van President der Republiok met het lidmaatschap der Nationale Vergadering onvereenigbaar te verklaren, en te bepalen dat de President eerst drie jaren na zijne aftreding voor die vergadering verkiesbaar eou zijn, werd door den voorsteller ingetrokken, waarna de stemming over de wet in haar geheel plaats had. De uiterste regter zijde , de uiterste linker zijde en de Bonapartistische afgevaardigden stemden tegen. Het wets-ontwerp tot het verleenen van een crediet van 469,000 francs voor de buitengewone kosten van politie in de stad Lyon en de omliggende gemeenten werd daarop met nagenoeg algemeene stemmen goedgekeurd, na een tamelijk heftig debat, waarbij, onder aanhoudende interruptien van de uiterste linker zijde, door sommige afgevaardigden een zeer scherp oordeel over de handelingen van het radicale gemeentebestuur van Lyon werd geveld. — In het officieuse Bien Public van gisteren avond wordt het volgende gelezen: »Gisteren namiddag heeft de President der republiek een bezoek ontvangen van den graaf von Arnim, welke hem mondeling de bevestiging kwam brengen der goede gezindheid van den üuitschen Keizer, gelijk die in de jongste troonrede reeds was uitgedrukt. De bijeenkomst kenmerkte zich, gelyk te verwachten was, door een zeer hoffelijken toon." Ook deelt hetzelfde blad mede dat de Nationale Vergadering tegen Paschen voor zes weken op reces zal gaan. D IJ I T S C II L A N D. Kergisteren zijn te Berlyn drie parlementaire vergaderingen gehouden. De Rijksdag, welke den vorigen dag nog niet in genoegzamen getale bijeengekomen was om een besluit te nemen , heeft zich den 13den geconstitueerd en als president, vicepresidenten en secretarissen dezelfde leden verkozen , welke die betrekkingen in de vorige zitting bekleed hadden. Het Heerenhuis van den Pruissischen Landdag heeft de eindberaadslaging over de wet tot wijziging van de artikelen 15 en 18 der constitutio gehouden, waarbij alleen bestrijders der voordragt, onder anderen de gewezen minister von Manteuffel. het woord voerden , en ten slotte de wet definitief aangenomen met eene meerderheid van 30 (93 tegen 63) stemmen. In liet Huis van Afgevaardigden zijn den 13den de beraadslagingen over de wet betreffende de opleiding en aanstelling van geestelijken voortgezet en in de zitting van gisteren ten einde gebragt, zijnde al de bepalingen dier wet bij tweede lezing aangenomen, met bijvoeging van een nieuw artikel, volgens hetwelk het in werking brengen dezer wet afhankelijk zou zijn van de afkondiging der wet tot wijziging van de artikelen 15 en 18 der constitutie. Terstond daarna is het Huis overgegaan tot de behandeling van het wetsontwerp betreffende het kerkelijke disciplinaire gezag en de instelling van een staatsgeregtshof voor kerkelijke aangelegenheden. SPANJE. In eene aan de Times gerigte correspondentie uit Madrid . van den 9 en dezer, wordt een overzigt gegeven van het verhandelde in de Cortes over het reeds vroeger medegedeelde wetsontwerp der regering betreffende de bijeenroeping der constituerende vergadering en het daarop door den generaal Primo de Riveira voorgestelde amendement. Het amendement, of lievir het tegenvoorstel luidde als volgt: » Art. 1. De Constituerende Cortes zullen den eersten Julij a s. byeenkomen. ii Art. 2. De verkiezingen zullen op den lOden, llden, I2den en 13den Mei worden gehouden. ii Art. 3. Alle Spanjaarden welke den leeftijd van 21 jaren volbragt hebben zullen aan de verkiezingen kunnen deel nemen. ii Art 4. Na den afloop der discussien over de aanhangige wetsontwerpen betreffende de opheffing der slavernij op Portorico, de afschaffing der zeemilitie en de oprigting van vrijcorpsen , zal de tegenwoordige Nationale Vergadering hare zittingen schorsen en uit haar midden eene permanente commissie benoemen om op alle gebeurlijkheden voorbereid te zijn. ii Art. 5. Genoemd comité zal zijn mandaat nederleggen bij de bijeenkomst der Constituerende Cortes." Het amendement werd door den voorsteller, als lid der commissie van rapporteurs over het regeringsontwerp, ingediend te gelijk met het rapport der commissie, waarmede hij zich niet vereenigd had, en waarin door de radicale meerderheid der commissie een afkeurend oordeel over het wetsontwerp werd uitgesproken. Vooral de in dit laatste voorkomende bepaling dat de permanente commissie zou zijn een raadgevend, niet een souverein ligclinam, kwam haar voor in strijd te zijn met de wettige bevoegdheid «Ier Cortes, terwijl zij het verlagen van den eisch van leeftijd bij de kiezers van 25 tot 20 jaren, gelijk bij het ontwerp voorgesteld was, veroordeelde als eene onwettige en willekeurige bepaling. Vóór de vergadering, waarin het wetsontwerp en het amendement in behandeling zouden komen, werden er door de vrienden dei regering vruchtelooze pogingen gedaan om de radicale partij in het Congres,
welke het veroordeelend vonnis der meerderheid van de comm's • goedkeurde en dienovereenkomstig het voorstel der regering ver\v e ,. SSlft zou, tot verzoening te bewegen, n De groote meerderheid dier zoo schrijft de correspondent van het Londensche blad, vertrouw ' op hare numerieke overmagt, bleef op het voetspoor van Becerr/'"' Martos by hare oppositie volharden. Men wees haar op de dreisrl j " houding van het gepeupel, men vestigde hare aandacht op de onder d volksmenigte aangeheven kreten, op het oordeel der publieke opinie • a ii ? te vergeefs. Zij wisten zeer goed dat het ministerie zou aftreden wann " de wet verworpen werd", en dat geen enkel lid der republikeinsche n a f' het bestuur zou willen aanvaarden ; dat Catalonie, Andalusie en Arrao ^ zich tot foederale en onafhankelijke republieken zouden verklaren ^ dra Figueras en Castelar aftraden; dat bij de aftreding van het renn" blikeinsche ministerie alleen een radicaal ministerie mogelijk was, maat dat de natie geen radicaal ministerie zou dulden. Dit alles baatte niet bij de halstarriglieid der meerderheid, welke begreep aan de repubn keinen de wet te moeten stellen." Toen nu de beraadslaging over het wetsontwerp en het amendement aan de orde kwam (8 Maart) verklaarde de heer Figueras, namens de regering, dat deze van oordeel bleef dat zij in haar wetsontwerp eenen maatregel voorgesteld had waarmede een ieder genoegen ' kon nemen doch dat zij, een gedeelte harer overtuiging in het belang des lands willende opofferen ten einde liet gemeen overleg te bovorderen, als ultimatum van concessie haar wetsontwerp introk en zich met het tegenvoorstel van den generaal Primo de Riveira vereenigde. Wanneer de Cor; es vergadering dit aannam verklaarde de regering zich bereid om verdtr de onaangename taak des bestuurs te blijven vervullen;in het tegenovergestelde geval verzocht hij dat er terstond nieuwe ministers mogten benoemd worden, om de republiek voor groote gevaren te behoeden. Een lid van de meerderheid der commissie bestreed hierop het tegenvoorstel met eene redevoering, waarin eene reeks van beschuldigingen tegen de regering gevonden werd, waarin over de werkeloosheid des legers in den strijd tegen de Carlisten, over de onrnaot der regering tegenover de socialistische opstanden in Catalonie werd geklaagd, en op het gevaar werd gewezen dat in de tegenwoordig spanning op eens aan 400,000 personen het kiesregt zou worden verleend , en ten slotte de eisch gesteld werd dat de verkiezingen voor de Constituerende Cortes eerst zouden uitgeschreven worden wanneer het land tot rust zou zijn gekomen. Nadat de voorsteller van het amendement de aanneming had aangeraden met de praktische opmerking dat men in den tegenwoordigen oproerigen toestand des lands geene ministeriele krisis mogt verwekken, van welke de oplossing, bij de onmogelijkheid van een radicaal ministerie, niet zonder groote schokken zou kunnen plaats vinden, verklaarde Martos, zeer tegen den zin van een aantal zijner aanhangers, dat hij het voorbeeld der regering volgen zou en , ter voorkoming van de rampen welke de aftreding van het tegenwoordige ministerie ongetwijfeld over het land zou brengen, zich niet verzetten zou tegen de aanneming van het tegenvoorstel. Daarop besloot de vergadering met 187 tegen 19 stemmen dat het voorstel van den heer Primo de Riieira in overweging zou genomen worden. Slechts weinige leden der radicale partij namen aan de stemming deel, waarvan er eenigen voor liet in overweging nemen stemden. De meesten hunner onthielden zich, onder anderen ook de heer Martos zelf. Deze beslissing , welke eerst des avonds tegen tien ure werd genomen, werd door de op de been zijnde menigte met luide toejuichingen begroet. Gelijk gisteren door den telegraaph vermeld werd , is het voorstel zelf door de Cortes aangenomen. — Betreffende den stand der partijen in Spanje wordt aan de Times het volgende uittreksel medegedeeld uit eenen brief van eenen reeds sedert jaren in eene der Spaansche provinciën gevestigden persoon : n De republikeinsche partij , welke de kleinste politieke partij in Spanje is, bestaat meerendeels uit foedoralisten , doch de weinige talentvolle en kundige republikeinen willen van den foederalen staatsvorm niets weten. De fouten der progressisten en radicalen en hun gebrek aan politiek overleg, waardoor zij, zonder eenige afbreuk te doen aan den invloed der geestelijkheid noch een enkel misbruik te hebben getemperd, het godsdienstige gevoel der natie hebben gekrenkt, hebben de belangen van don Carlos gediend; en de plotselinge uitroeping der republiek, waarop het land gansch niet voorbereid was, gevoegd bij de vrees voor de volksmenners, is nog meer in dien geest werkzaam geweest. Voor w r einige dagen oordeelde men het welslagen van don Carlos eene volslagen onmogelijkheid, thans denkt menerandersover, niet zoo zeeromdat zijne ernstige voorstanders zijn toegenomen in getal of invloed, maat ten gevolge van eene dier plotselinge omkeeringen zoo veelvuldig voorkomende bij den Spanjaard, die meer den indruk van het oogenblik dan de raadgevingen van de overdenking en bedaardheid volgt. Krijgslieden welke onder de vlag van Isabella II voor de vrijheid en de constitutie streden , scharen zich nu onder de Carlisten en , wanneer de demoralisatie van het leger blijft voortduren , zal het getal dezer afvalligen klimmen. De Carlistische opstand wordt thans, veelminder dan door de eigenlijke Carlisten van overtuiging, gestiund door de tegenstanders van en de ontevredenen met de tegenwoordige orde van zaken. »Da Alphonsistisclio partij , welke de talrijkste is , ziet die mannen van invloed en bekwaamheid tót zich komen welke van den nood eene deugd gemaakt en zich bij de September-revolutie aangesloten hebben, maar welken het aan de noodige kracht ontbreekt om pal staan voor hunne beginselen. De eenige op den duur in dit land mogelijke regeringsvorm is de monarchale; beter is het welligt te zeggen dat de eenige op den duur onmogelijke de republikeinsche 13Het staat toch vast dat, wanneer een of ander bekwaam en vastberaden man, hetzij als koning hetzij als dictator, de teugels van he bewind in handen nam en het land met eene ijzeren vuist regeerde, de Spanjaarden bedaard en tevreden zouden zijn en zich tot zekere hoogte gelukkig zouden gevoelen." . Na voorts te hebben medegedeeld dat de communisten door geheele land eene groote werkzaamheid ontwikkelen, terwijl de vriend der orde daartegen maatregelen van voorzorg nemen, beschrijft schrijver den toestand van Spanje in de volgende groote trekken' » Zoowel in de provinciën als in de hoofdstad staat de handel sti » geld is er niet in omloop, de fondsen dalen met den dag, de ry verlaten het land en de overblijvenden , die iets te verliezen heblje > vreezen voor hun leven en bezittingen."
ITALIË. anleidin" van het gehoor, hetwelk eene internationale kathof aa !" p Uta *tie onder leiding van den vorst von Liechtenstein by den liekc P heeft) schrijft de ministeriele Opinione: PilU n%lericile bladen melden de aankomst van eenige buitenlandsche "i I- ke deputatien te Rome, welke aan den Paus hare hulde komen i- Ln De daarover door de clerieale drukpers aan den dag gelegde Voldoening gevoelen ook wij , hoewel om eenigzins van de hare verSCb, H e 't d is Tiet'de eerste maal dat dergelijke deputatien te Rome gekomen «edert deze stad met het koningrijk Italië vereenigd is Wij hebben ' 8nt eds in de jaren 1870, 71 en 72 gezien. Zij kwamen, boden aan j 6 ^Heiligen Vader hare huldigingen aan, hielden hare redevoeringen, '"ke de Paus in volle vrijheid beantwoordde, en keerden vervolgens haar vaderland terug. . . .. Nu zijn zij andermaal in Rome. Bijna drie jaren zijn verloopen Hert de Italiaansche regering in de voormalige hoofdstad van den K keliiken Staat zetelt. De katholieke deputatien zijn thans in do koenheid om de ware gesteldheid van deze stad, welke door de ^lerfcale dagbladen en hare correspondenten als een middenpunt van regeringloosheid en verwarring geschilderd wordt, te leeren kennen e n te beoordeelen. . , , „Zij kunnen vergelijkingen maken tusschen de zwart gekleurde taioreelen dier bladen en den waren staat van zaken. Wij willen niet jewagen van de materiele verbeteringen welke, schoon nog niet zoo froot als wij van het stedelijk bestuur wel hadden mogen verwachten, foch getuigen van aanmerkelijken vooruitgang. 0>k zullen zij moeten erkennen dat het met de openbare veiligheid onder de voormalige reeerin» nooit zoo goed als thans gesteld was, ofschoon die regering hare toevlugt nam tot maatregelen, die schier uitsluitend op willekeur berustten. Even min zullen zij het oog kunnen sluiten voor de verandering in de algemeene stemming, en voor den vooruitgang in het bewustzijn van de eenheid des lands, die haar nog grooter moet voorkomen, daar zii slechts nu en dan met lange tusschenpoozen deze stad bezoeken. „Wat de gesteldheid van het Pausdom en do kerk betreft, zullen die deputatien nu wel tot do erkentenis moeten komen, dat de clericale bladen eene menigte leugens opdisschen. Thans gelijk voorheen kunnen zij het Vaticaan met volle vrijheid bezoeken, zonder de poorten door Iialiaansche kerkermeesters bewaakt te vinden, en zij kunnen de redevoeringen van den Opperpriester aanhooren, zonder dat iemand hem in het minst in het spreken belemmert. Zij kunnen de kerken binnentreden en van de kansels even vrij hooren prediken als in eenig ander katholiek land ter wereld; want de Italiaansche regering, in het bewustzijn van hare magt, stoort zich niet aan de smaadredenen welke vele priesters dagelijks tegen haar houden, en die geene andere redering zou willen dulden. En wanneer zij dan door de straten gaan , da°i kunnen zij priesters, monniken en nonnen aantreffen, welke het niemand invalt te beleedigcn , welke sprookjes de clericale pers ook Verspreidt van vermoorde, gekwetste of mishandelde geestelijken. ii Zouden wij dan over de aankomst der katholieke deputatien niet voldaan zijn? Laat ze maar komen, en zoo talrijk mogelijk! De waarheid is als de zon, en schijnt even helder, ten spijt dergenen die aan de duisternis de voorkeur zouden geven. Wij wenschten dat een ieder zich kon overtuigen van de waarheid onzer woorden, wanneer wij verklaren dat èn Pausdom èn kerk bij de uitoefening van liun geestelijk ambt de meest onbeperkte vrijheid genieten. En mogt iemand dit willen ontkennen, dan levert reeds de aanwezigheid der bedoelde deputatie te Rome liet bewijs juist van die vrijheid. Indien iemand moet wenschen dat de opregto en aan hun geloof getrouwe katholieken niet naar Rome komen, dan zou het juist de clerieale drukpers zijn, die liet geloof aan hare woorden alleen bij diegenen in stand vermag te houden, welke den toestand van liet Pausdom in Italië sléchts uit de verte beoordeelen." ZWITSERLAND. Door de met het bestuur der kerkelijke aangelegenheden belaste afdeeling van den Bernschen regeringsraad is een voor den Grooten Raad bestemd rapport over de besluiten der Baselsche dioecesale conferentie betreffende de afzetting van den bisschop Lachat opgemaakt , hetwelk zeer uitvoerig de verkeerde handelingen van dien bisschop , zoowel in het algemeen als meer bepaald ten aanzien van het kanton , uiteen zet en de bevoegdheid der conferentie om hem van zijne betrekking te ontzetten betoogt Aan het slot van dit rapport wordt gezegd : " Tot op het oogenblik, waarop dit geschreven wordt, heeft de regerin g geen officieel berigt ontvangen , dat ten gevolge van het gebeurde c 'e openbare rust en orde in het katholieke gedeelte des kantons gestoord of dat van den kant der geestelijken geconstateerde handelingen ' an verzet tegen de besluiten der dioecesale conferentie gepleegd zouden zijn. Veel eer houden die berigten in, dat deze besluiten door de bevolking met sympathie of althans met kalmte zijn opgenomen, e regering zal intusschen ook vei der een waakzaam oog gevestigd puilen op mogelijke vijandige handelingen tegen de maatregelen der 'oecesale kantonsregeringen. Daarbij koestert zij echter het vertrouwen dat eventuele opruijingen op de gezonde denkwijze der katholieke evolking zullen afstuiten, en de hoop dat deze geheele aangelegenheid tene definitive oplossing zal erlangen in den zin van handhaving des oppergezags van den staat, der openbare welvaart en des confessionelen m ^ 00 veel in haar vermogen is zal zij, in overeenstemming k ,, ov erige mede-kantons en in navolging van het waardige voorst .U- onzer voorvaderen in dergelijke zaken, niets verzuimen wat te ' 5an om tot ' °pl° ss ing te geraken en aan de niet langer Cu • , ra S ön aanmatigingen van de Roomsche en de bisschoppelijke he^'j . . or '9^ e perken te stellen. Dat dit doel bereikt worden , en onze ? SUltlsc ' le en Pauselijke kerkdespotisme en menschenvergoding in .i„. an den wederom voor het echte christendom plaats maken moge — dat geve God!" Lon TELEGItAPHISCHE BERIGTEN. vnE >t, 14 Maart. Lord Derby -vyordt heden uit Parys verwacht.
Volgens de Pall-Mall Gazette zou de heer Disraëli aan de Koningin verklaard hebben dat hij geen kabinet kon vormen, en zou daarop de heer Gladstone weder bij Hare Majesteit ontboden zijn. De Globe daarentegen zeggen dat de heer Disraëli tijd verlangd heeft om het aanbod in beraad te nemen en daarover met lord Derby in overleg te treden. Londen, 14 Maart. In zijne laatste editie wederspreekt de Globe de mededeeling van de Pall-Mall Gazette , en voegt er bij dat niets beslist zal worden voor de aankomst van de lords Derby en Cairns. Londen, 14 Maart. De heer Disraëli aarzelt nog altijd. In de conservative clubs wordt, als stellig verzekerd dat, al wordt er een conservatief ministerie gevormd, de hoer Disraëli niet als president daarvan optreden zal. Men gelooft dat hij morgen aan de Koningin zal voorstellen lord Derby te ontbieden. In de liberale clubs gelooft men dat de heer Gladstone zijn verzoek om ontslag zal intrekken. Alle partijen schroomen om tot de ontbinding van het Huis over te gaan. In de laatstelijk gehouden ministerraden heeft de heer Gladstone herhaaldelijk het voornemen te kennen gegeven om het politieke tooneel vaarwel te zeggen; zijne ambtgenooten raden hem zulks met aandrang af. Londen, 15 Maart. De Morning Post bevestigt even als de Times en de Daily Telegraph dat de conservativen eerst heden een besluit zullen nemen. Volgens het Daily News heeft de Koningin gisteren, na de weigering van den heer Disraëli om zich met de vorming van een kabinet te belasten, den heèr Gladstone ontboden , die echter verklaarde bij zijn besluit te volharden. Daarop zou de Koningin op nieuw den hoer Disraëli ontboden en van hem verlangd hebben dat hij pogingen tot het zamenstellen van een kabinet zou doen. De Economist gewaagt van het gerucht, dat lord Derby, gehoor gevende aan den aandrang van de conservative partij, zich met de vorming van een ministerie zou belasten. Ook de Spectator wil weten dat lord Derby als eerste minister optreden en een beroep op de kiezers doen zal. Parys 14 Maart. Eene commissie der municipaliteit van Lyjn heeft gisteren een onderhoud met den minister van binnenlandsche zaken gehad , welke verklaarde dat het gouvernement vurig wenscht de gemeentelijke wetgeving te herzien en voornemens is spoedig algemeene gemeentelijke verkiezingen uit te schrijven. Parys, 15 Maart. In het Journal Ofpciel van heden wordt de wet 'afgekondigd, bepalende dat de conventionele tariven in werking zullen blijvon tot op de invoering der nieuwe aan de bekrachtiging der Nationale Vergadering onderworpen overeenkomsten. Strasburg, 14 Maart. Twee hier gevestigde leiders der ultramontaansche partij, de rentenier Heimburger en de wisselagent Morin, zijn uit het rijksland verbannen , als schuldig aan het uitleveren van lï knapen aan een comité te Parys om in een geestelijk gesticht in Frankrijk opgevoed te worden. Madrid, 14 Maart (des aionds). De onder Dorrogaray vereenigde Carlistische benden verwachtten gisteren bij Vera de aankomst van don Carlos; liet is niet bekend of hij werkelijk over de grenzen gekomen is. Het gerucht, dat de heer Olozaga zijn ontslag genomen zou hehben, wordt tegengesproken. In de aanstaande week komt de instelling der jury in werking. Lissabon, 14 Maart. Het berigt, dat liuiz Zorilla uitgenoodigd is Portugal te verlaten, is ongegrond. De zitting der Cortes zal verlengd worden. Om de beraadslaging over het budget ten einde te brengen, zullen avondzittingen worden gehouden. Nf.w York, 14 Maart. De president Grant zal aanstaanden Maandag eenen nieuwen minister van finantien ter vervanging van den lieor Boutwell benoemen.
---

