BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Ia het Britsche Lagerhuis werd Dingsdag door den heer Anderson 1 an kwet van 1844 ter sprako gebragt en de volgende motie voorgesteld: »dat het tegenwoordige bankstelsel gevaarlijk is voor den andel des lands , en dat de wet gewijzigd behoort te worden tot voorh°w, en Van & roote Auctuatien in het disconto welke sedert 1814 , e , c ' n plaats gehad , weshalve de Koningin bij adres zal worden verent aan eene commissie een onderzoek naar deze aangelegenheid en 6 middelen van herstel op te dragen." De spreker beweerde Ankwet van 1844 berustte op eene verkeerde theorie, dat diet ec ^ e metalen de eenige vaste grondslagen van het crehot m "ï' en ( ' at alleen papieren geld in omloop mogt zijn wanneer Z!l(t ,° l "eszelfs volle waarde gedekt was door godeponeerd goud; hij Wet ] ver k° ei 'de dezer theorie terstond in de afwijking welko bij de heffi Z „ ° P^ aals had, daar daarbij aan de bank van Engeland ontgeen i* Van . bepaling werd verleend zoo lang de uitgifte van papier ™oest f. mi ^' oen P- st. bedroeg; alleen voor het daarboven uitgegevene vved er ^° U f tot deling aanwezig zijn. Die afwijking werd echter zagi»e]j-^ 01 ^ en heer Anderson afgekeurd omdat men alzoo de ontinstelli ° voor deelen der ongedekte papieruitgifte aan eene particuliere E en n ° 0Ter droeg, in stede dat de Staat die voor zich zei ven behield, hem , Wee ^ e . hezwaar tegen het bestaande bankstelsel was, volgens f 3, ' n den vasten prijs van het goud [door de bankwet op ' s - 6 d. per ons vastgesteld] waaraan eigenlijk de groote fluctuatien
van het disconto en de herhaalde panieken van de laatste twintig jaren waren toe te schrijven. Liet men, zeide hij, de bepaling van dien prijs over aan de oorzaken welke alle prijzen bepalen, en moest derhalve hij die in tijden van schaarste goud noodig had daarvoor meer betalen , dan zou men het wegvloeijen van kapitalen uit Engeland niet zoo veelvuldig opmerken en het voor den geheelen handel zoo nadeelig werkende middel van verhooging van het disconto niet telkens hebben toe te passen. De spreker ging daarop de fluetuatien van het disconto voor en na 1814 na, daarbij doende uitkomen dat na 1833 , tot welk jaar de wettelijke interest door de woekei wetten opeen bepaald cijfer werd gehouden, doch vóór de invoering der bankwet, derhalve in elf jaren van volkomene vrijheid, er slechts vijf malen verandering in het disconto werd gebragt, terwijl er na 1844 slechts éën jaar met een geheel onveranderd discontocijler was voorbijgegaan , en de veranderingen somwijlen 12 en 15 malen in een jaar plaats grepen. Het gewone middel om in al die ongelegenheden en gevaar voor den handel te voorzien lag , volgens don spreker , voor de hand en wel in het exceptionele middel , hetwelk van tijd tot tijd was toegepast geworden in oogenblikken waarin de handel ten gevolge van de nadeelige bepalingen der bankwet op den rand des ondergangs verkeerd had, uitgifte van credietpapier, zonder verpligte metaaldekking. Hij meende dat Engeland de aanbidding van het goud als den eenigen grondslag voor het crediet moest staken, en het edel metaal, even als elk ander voorwerp, overgeven aan den handel, aan het bankwezen. Maar de Staat behoorde in het leven te roepen ëene papieren munt, bestemd voor het binnenlandsche verkeer, door schuldbrieven van den Staat gedekt, en de uitgifte van die munt opdragen aan eene staatsbank, bij welke de kooplieden eene rekening konden openen , doch welko bank zich geheel onthouden zou van dou handel in edele metalen. Om de voordeelen van het door hem aanbevolen stelsel te doen uitkomen, beriep hij zich op het voorbeeld van de Vereenigde Staten, waar het goud voor den buitenlandsehen handel gebezigd werd, doch het papieren geld als binnenlandsch betaalmiddel werd gebruikt; ook op het voorbeeld van Frankrijk, waar de uitgifte van papier zonder eenig gevaar of ongelegenheid voor don handel tot eene zeer groote hoogte gestegen was. Nadat verschillende sprekers hetzij voor, hetzij tegen het voorstel het woord had'len gevoerd, welke zich echter bijna allen tegen de toelichting verklaarden, maar alleen het voorstel ondersteunden omdat een naauwkeurig onderzoek van een zoo belangrijk onderwerp niet dan leerzaam kon zijn, verdedigde de kanselier der schatkist de bankwet van 1844 nog meer in het bijzonder. Hij merkte op dat de door den heer Anderson als het allereerste gebrek van het daarbij ingevoerde stelsel vermelde eigenschap, het gegrond zijn uitsluitend opdenmetallieken grondslag, integendeel hare grootste verdienste was ; elke transactie toch werd opgelost in de verpligting van de eene partij om aan de andere eene zekere hoeveelheid edel metaal te betalen ; het metaal was dus de grondslag van elke transactie, en een bankstelsel dat op een anderen grondslag berustte zou mitsdien een tegennatuurlijk en daardoor uiterst gevaarlijk stelsel zijn. Bij de bankwet van 1814 werd de waarheid in handelszaken gehuldigd, en do regering zou daarom niet toestemmen in eene intrekking dier wet. Daar de minister meende dat men algemeen in dit opzigt met de regering zou instemmen , rigtte hij tot den heer Anderson het verzoek dat hij de voorgestelde motie zou intrekken , en een gelijk verzoek tot sir John Lubbock, welke bij wijze van amendement had voorgesteld dat het verlangde onderzoek door eene commissie uit het parlement zou worden ingesteld. Aan deze verzoeken werd gevolg gegeven en de discussie over dit onderwerp liep aldus ten einde. F R A N K R IJ K. Do Nationale Vergadering zette Dingsdag do behandeling voort van het wetsontwerp tot regeling van den toestand en de regten der gedeporteerden in Nieuw Caledonie, hetwelk aangonomen werd. Daarna werd een begin gemaakt met de behandeling van het in den aanvang der zitting urgent verklaarde wets-ontwerp tot regeling van den afkoop der verpligting tot het schoonhouden der straten van Parys door de aangrenzende eigenaren, welks eerste artikel aar genomen werd. — Volgens le Siècle kwamen de inlichtingen omtrent de zienswijze der regering , welke de minister de Goulard aan de commissie voor het kiesstelsel gegeven heeft, op het volgende neder: 1°. de regering was er niet voor dat het opmaken en bijwerken der kiezerslijsten uitsluitend aan de maires wierd opgedragen , omdat deze welligt door het gemis aan de noodige bekwaamheden of wegens den indruk van plaatselijke liartstogten voor dit werk niet geschikt zijn; zij meende dat de maire zulks verrigten moest met medewerking van eene commissie uit de ingezetenen, omtrent welker zamenstelling zij echter nog niet tot een vast plan gekomen was; 2°. de regering meende dat er slechts ééae kiezerslijst behoorde te
bestaan, welke zoowel bij de verkiezingen voor de Nationale Vergadering als bij die voor den gemeenteraad gebruikt moest worden: 3°. aangaande den voor de kiesbevoegdheid gevorderden leeftijd kwam het der regering het meest vorkieslijk voor dat die op 21 jaren wierd bepaald, en dat men voor de uitoefening van het kiesregt geen langere duur van inwoning mogt vorderen dan van twee jaren als uiterste grens, liever nog van één of anderhalf jaar, waarbij dan levens het tusschentijds aanvullen, der kiezerslijsten behoorde te vervallen; 4°. aangaande de wijze waarop de inwoning kon worden bewezen meende de regering, in strijd met de commissie welke daarvoor eene bepaling in het wetsontwerp welke opnemen , dat men de meeste vrijheid moest laten en alle bewijsmiddelen aannemen ; 5°. verdeeling der departementen in kiesdistricten achtte de regering vroeger alleen voor de leden der tweede, doch niet voor die der eerste kamer noodig; zij had dit beginsel echter prijs gegeven behalve voor die departementen welke een groot getal algevaardigden te verkiezen hadden. Aldaar zou die verdeoling in dier voege plaats hebben , dat ieder kiezer slechts op vijf of zes personen zou hebben te stemmen ; 6°. do regering meende verder, — en in die meening deelde ook de commissie, — dat het getal dér afgevaardigden behoorde verminderd te worden in de verhouding van één afgevaardigde op elke 70,000 inwoners; ook omtrent de wenschelijkheid om het deel nemen aan de stemming verpligt te st' llen was de regering het met de commissie eens. — De commissien van rapporteurs over de nieuwe handelstractaten met Engeland en Belgie hebben besloten alle Fransche kamers van koophandel door middel eener circulaire uit to noodigen hare bezwaren en opmerkingen naar aanleiding dezer tractaten aan de commissie te willen mededeelen Ook heeft zij van de regering de overlegging verzocht van alle te dezer zake met Engeland en Belgie gewisselde stukken en depêches. DUITSCHLAND. Het voor eenige dagen vermelde berigt dat ten gevolge van de oproerige handelingen des legerbisschops Namszanowski de betrekking van veldproost voor de katholieks zielzorg bij een keizerlijk besluit i3 opgeheven , wordt thans door de half officiele Provinzial Correspomdenz bevestigd. Dat blad herinnert daarbij breedvoerig het gebeurde met Namszanowski, waardoor die maatregel noodig geworden is, en laat daarop hoofdzakelijk volgen: i) Bij de overwegingen hieromtrent moest de vraag beslist worden , of aan de onderhandelingen met Rome , welke aan het instellen der veldproostdij zijn voorafgegaan , de beteekenis van een staatsverdrag' te geven zij , hetwelk de regering in hare verdere beslissingen van de medewerking der Curie afhankelijk maakt. ii Dat echter bij die onderhandelingen het sluiten van een formeel verdrag niet beoogd werd , maar dat er alleen van administrative schikkingen sprake was, blijkt duidelijk uit eene nota van den Pruissischen gezant, bij den aanvang der onderhandeling geschreven, waarin eene bloote wisseling van nota's in tegenstelling van eene formele conventie voorgesteld werd, uitdrukkelijk om aan do schikking niet hef karakter van een verdrag te geven. Er heeft dan ook alleen eene wisseling van nota's, maar geene bij overeenkomsten gebruikelijke ratificatie, noch ook eene uitdrukkelijke erkenning van het later door de Curie uitgevaardigde breve plaats gehad. n Maar zelfs wanneer aan de destijds gemaakte schikkingen liet karakter van een staatsverdrag toegekend moest worden , dan nog zou in de thans bestaande omstandigheden aan het regt van Pruissen om zich aan de gezamenlijk getroffen schikking te onttrekken niet getwijfeld kunnen worden. » De bisschop Namszanowski heeft bij zijn verzet tegen het regt en het gezag van den Staat, niet enkel naar zijne persoonlijke inzigten gehandeld, maar zich op de uitdrukkelijke goedkeuring en erkenning van den Paus beroepen. » De Roorr.sche Curie zelve heeft zich dus op storende wijze bemoeid met de tusschen haar en den Staat gemaakte schikkingen omtrent de zielzorg voor katholieke militairen. In plaats van het oproerig gedrag van den veldproost af te keuren of te straffen, heeft zij, zonder de geringste poging tot vereffening met de staatsregering te doen, het verzet tegen de verordeningen van den Staat ronduit voor een kerkelijken pligt verklaard. ii Zulk eene handeling zou blijkbaar eene schending van het verdrag in zich bevatten , welke naar de algemeen erkende beginselen van het openbare regt aan de staatsregering de bevoegdheid zou verleenen om ook van haren kant de getroffen schikking op te heffen, te meer daar het de verdediging van de dierbaarste belangen des staats betreft. »Dit zijn de feitelijke en regtelijke gronden waardoor de regering van Z. M. zich genoopt heeft gezien om tot de afschaffing van het ambt van katholieken veldproost te besluiten. De regering ontveinst zich niet dat deze maatregel eene verdere hervorming der inrigtingen voor de katholieke militaire zielzorg ten gevolge zal moeten hebben , en voorbereidende verordeningen op dat stuk zijn reeds door Z. M. goedgekeurd. ii Het behoeft niet verzekerd te worden dat de regering des Konings de ontstane stoornis in hooge mate betreurt, maar zij mag de verantwoordelijkheid ook voor deze ongelegenheid werpen op degenen, die haar dwingen om het regt en het aanzien van den staat met alle kracht te handhaven tegenover geestelijke aanmatiging en driestheid." TELEGRAPHISCHE BERIGTEIV. Londen, 26 Maart. De Duitsche gezant, graaf Bernstorff, is heden avond overleden. In het Lagerhuis heeft de heer Disraëli eene nieuwe poging gedaan om aan het ministerie eenen slag toe te brengen, door de verwerping voor te stellen van de bill, strekkende om aan Dissenters het houden van begrafenisplegtigheden op Anglicaansche begraafplaatsen te vergunnen. Na eene lange discussie werd de bill aangenomen. Op een banket, hetwelk de lord-meyer van Londen aan 200 meyers van provinciale steden gegeven heeft en waarbij de ministers en het corps diplomatique tegenwoordig waren , heeft de heer Gladstone eene rede gehouden, waarin hij betoogde dat de juistheid zijner inzigten omtrent de Iersche hoogeschool in lateren tijd zou erkend worden.
Stuttgart , 26 Maart. Ten gevolge van een persoonlijken strijd tuss j, eenen soldaat en eenen burger hadden gisteren namiddag zamen^K lingen in de Hirschstrasse plaats. Nadat een winkel geplunderd °~ deed de militaire magt die straat ontruimen en bezette het markti p* 8 Tegen den avond vertoonden zich nieuwe zamenscholingen, zonder d" het tot botsingen met de soldaten kwam. Wegens baldadigheden verzet tegen de politie zijn een aantal lieden in hechtenis^oenom 6n Men vreest dat de oploop zich heden avond zal herhalen. c en Bern , 26 Maart. De door de regering geschorste pastoor Jeckel Biel, werd eergisteren avond uitgenoodigd om de sleutels der kerk f to geven. Jeckel weigerde, en deed daarbij verklaringen ten eevol waarvan de regeringsstadhouder last gaf om hem te vatten en in J gevangenis te brengen, waarin hij den nacht doorbragt. Heden heett Jeckel, na een verblijf van eenige uren in de gevangenis, zich bereid verklaard om de kerksleutels af te geven. Beun , 26 Maart. De Groote Raad van het kanton heeft met 162 tegen lö stemmen het besluit genomen om de handelingen van den regeringsraad in de dioecesale aangelegenheden goed te keuren. Madrid , 27 Maart. De Imparcial berigt dat don Carlos ten behoeve van zijnen zoon Alfonso afstand van zijne regten gedaan heeft. Bucharest, 26 Maart. De Kamer heeft met 52 tegen 23 stemmen de gevraagde magtiging verleend om eene voorloopige leeninc van 101/ 2 millioen francs aan te gaan. Konstantinopel , 26 Maart. De Levant Herald berigt: Mussif Effendi is naar Teheran vertrokken met den last om de Persische regering uit te noodigen tot het zenden van twee gedelegeerden, welke te Konstantinopel met de Turksche gedelegeerden omtrent de grensscheiding der beide staten in overleg zouden moeten treden. De Italiaansche gezant heeft het protocol onderteekend betreffende het regt van buitenlanders om in Turkye vaste goederen te verwerven. Konstantinopel , 26 Maart. Het gouvernement heeft heden met de Keizerlijke bank en andere crediet-instellingen eene leening van 50 millioen pond sterling gesloten , tegen 5 per cent en eenen koers van uitgifte van 60 per cent. Naar men verzekert heeft de grootvesier eene scherpe nota naar Kelgrad gezonden rakende de vertraging der betaling der door Servie verschuldigde jaarlijksche schatting. Washington, 26 Maart. De gewezen senator Catt is benoemd tot finantieel agent om zich voor zaken betrekking hebbende tot de laatste geldleening naar Europa te begeven. De Senaat heeft zich verdaagd. Port Said , 27 Maart. Daar de Italiaansche stoomboot India in liet kanaal van Suez vastgeraakt is, zijn al de stoombooten, die zich te Port Said en to Suez bevinden om het kanaal door te varen, genoodzaakt te blyven liggen.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Maart 1873.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Maart 1873 , n°. 7, | 8 de luitenant ter zee der 2de klasse T. Zegers Veeckens , op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen. Dij Koninklijk besluit van 25 Maart 1873, n°. 12, is aan den korporaal P- Komijn, van het 4de regement infanterie, thans gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti , hem vroeger door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1873, n c . 13, is bij het wapen der cavalerie benoemd tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), bij het 2de regement huzai-en, den 2den luitenant C. M. Sprenger, van het corps. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Mini-ter van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op nader te bepalen dag een examen zal worden afgenomen van hen die dingen naar de betrekking van adspirantingenieur bij het stoomwezen, aan welke betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Dit examen omvat: grondige kennis van de Nederlandsche taal; de wiskunde, als bij het examen B, art. 64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); de beginselen van de toegepuste mechanica, waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen; de natuuren scheikunde en hare voornaamste toepassingen, inzonderheid deleer dn dampen; kennis van werktuigen, bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen; theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit stoomketels gemaakt worden; Let werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels; kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en van de verordeningen ter uitvoering daarvan. Zij, die zich aan dit examen wensclien te onderwerpen, moeten, vódr 3 April e. k., daartoe schriftelijk, by gezegeld adres, aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene goboorteacte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 6 April 1873 den ouderdom van ten minste twintig jaren bereikt heeft. Om naar aanleiding van den uitslag van het examen , ter benoeming aan Z. M. den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbomv en gezondheid door een van Rijkswege daartoe aan te wijzen genoeskundige. sGravenhage, 5 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hijbrecht.
---

