NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Maart 1873.
Bij Koninklijk besluit van 27 Maart 1873, n°. 14, zijn herbenoemd tot burgemeester: van Huissen, C. T. Kolfschoten; van IJlst, T. E. van Poptu; van Borkel, J. Yerkoijen, secretaris dier gemeente; van Ntienen, J. van Hombergh; van Duiven, H. J. Blaisse, secretaris dier gemeente; van Appingedam, E. Takens; van Aalten, mr. L. Roelvink: van Batenburg, C. N. D. Hiebendaal; en van Schiermonnikoog, N. J. van den Worm, secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Maart 1873, n°. 22, is wegens de opheffing der strafgevangenis te Woerden , do commissie van administratie over de gevangenissen aldaar ontbonden en is mitsdien aan de heeren S. Lagerwey, vice-president, I. W. Roessingh van Iterson, lid-secretaris, C. I. Bredius, J. de Koning Jzn., mr. A. M. Pareau, dr H. van der Lee, en dr. J. C. ten Noever de Brauw, leden der commissie, als zoodanig met 1 April e. k. eervol ontslag verleend , met dankbetuiging voor da belangrijke diensten, door hen in die betrekkingen bewezen. Hij Koninklijk besluit van 26 Maart 1873, n°. 19, is de heer W. Ruitinga, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bediira c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Appingadam c. a. Bjj Koninklijk besluit van 26 Maart 1873 , n°. 16 , is de kapitein G L. Brunings , van het 7de regement infanterie, krachtens art. 42 , §'2e,der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 15 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n'. 129), bepaald op f 509 'sjaars. MINISTERIE VAN BI NN E NL A N DSC H E ZAKEN Aan hen die het Noordzeekanaal bevaren wordt berigt, dat het oostelijk jaagpad van zijkanaal C voltooid en de sleepdienst bij Spaarndam opgeheven is. 's Gravenhage , 28 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. RAAD VAN STATE. Apenbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de gttcitillen van bestuur , op Woensdag den 2den April 1873, des ^oormiddaes ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het Lagerhuis had Woensdag de tweede lezing plaats van de bill et renen de het toelaten van begrafenisplegtigheden van andere kerkgenootschappen op de onder 'het beheer der staatskerk staande bec'aafplaatsen , welke door den heer Disraeli bestreden werd als eene pending van de eigendomsregten van de Anglikaansche kerk, die e uitsluitende beschikking over de begraafplaatsen behoorde te heben " Bij_ die gelegenheid gispte 4e spreker de houding welke de dis, ent ers in de laatste jaren tegen de staatskerk hadden aangenomen u „ St , Cde Van z ' c ^ me t rï® kerk te vereenigen tot bestrijding van het bef - ^ h ac ^en reeds vrijstelling verkregen van de kerkelijke k astingen op grond dat zij, geen gebruik makende van de Anglidra" 6 berken, ook tot derzelver onderhoud niet behoorden bij te u-r 1 m aar vermits deze quaestie in hun voordeel beslist en het w» f was ^ at kerken en de daarbij behoorende begraafplaatsen 2e / etl | lüt eigendom van de staatskerk, voor welker onderhoud dereen T ma * en uitsluitend konden belast worden, was te gelijk ook de v**"* yeggevallen voor den eisch der dissenters, waaraan de imn bill voldoening moest geven. ' De begraafplaatsen waren 200( , s . Particuliere inrigtingen waarop de burgers van den staat als gtj^gcen regt konden doen gelden, maar waarop alleen de kerk den.^ eze redeneringen door den voorsteller der bill en ook door Minister van binnenlandsche zaken waren wederlegd geworden ,
werd het voorstel tot het uitstellen der tweede lezing met 280 tegen 217 stemmen verworpen. — Bij het bespreken van de plannen tot het aankoopen der bestaande spoorwegen door den staat, welke dezer dagen in het parlement zullen ter sprake komen, wijst de Times op de groote verandering, welke in dit opzigt in de laatste dertig jaren in de publieke opinie heeft plaats gehad. Terwijl het vorige geslacht staatsexploitatie als synoniem beschouwde met. geldverspilling en slecht beheer, zijn tegenwoordig velen van oordeel dat de staatsexploitatie , vooral van ondernemingen welke onder de oogen van het publiek geexploiteerd worden , beter en goedkoopor is dan men van eene particuliere maatschappij zou kunnen verwachten. Om deze reden, beweert het blad , vereischt de vraag of de exploitatie der spoorwegen al dan niet aan den Staat moet overgaan , eene naauwgezette overweging. Van een zuiver finantieel oogpunt beschouwd, komt die overgang aan de Times niet wensclielijk voor. Met globale cijfers rekenende acht zij een kapitaal van duizend millioen ponden sterling noodig om de bestaande lijnen aan te koopen, en daar de onzuivere inkomsten dier lijnen 50 millioen p. st. bedragen , waarvan de helft als exploitatiekosten moeten worden afgetrokken, zou de Staat uit zijne exploitatie geen grooter voordeel kunnen behalen dan van 25 millioen of 2'/ s per cent van het aan den aankoop besteede kapitaal. Vermits nu dit kapitaal door den Staat niet goedkooper zou kunnen opgenomen worden dan tegen 3 per cent , levert de overname een verlies van l / 2 per cent, gezwegen nog van de nadeelige gevolgen welke te verwachten zijn van het toegeven aan den eisch dat , meer dan thans bij de particuliere spoorwegmaatschappijen geschiedt, het gemak en gerief der reizigers en van den handel en minder het geldelijk belang der exploitatie op den voorgrond behoort te staan. Als eene soort van geldbelegging voor de toekomst, waardoor voor het nageslacht eene ruime bron van inkomsten geopend wierd, is derhalve de door velen gewenschte maatregel, naar het oordeel van de Times niet te beschouwen. Meer gewigt is er echter te hechten aan het argument dat men van twee kwaden het minste moet kiezen , en tegenover het voortdurende toenemen der spoorwegamalgamatien , welke ten slotte alle Engelsche spoorweglijnen in zeer weinige handen zullen brengen, in het belang van het algemeen zorg moet dragen dat dit vervaarlijke monopolie in handen van den Staat verblijft, door wien , gelijk de exploitatie van het postwezen leert , op de belangen van het publiek iu de allereerste plaats gelet wordt. F R A N K R IJ K. De Nationale Vergadering nam jl. Woensdag het wetsontwerp betreffende de verandering van de verpligting der grondeigenaars tot het schoonhouden der straten te Parys in eene belasting aan, benevens een paar wetsontwerpen tot goedkeuring van aan den minister van finantien boven de begrooting verleende credieten. Na eene zeer onstuimige discussie werd het wetsontwerp betreffende de inrigting van het gemeentebestuur van Lyon togen Maandag aan de orde gesteld. DUITSCHLAND. De Pruissische Staats-Anzeiger van gisteren bevat het volgende aan de ministers van oorlog, van buitenlandsche zaken en van eeredienst gerïgte en door hen gecontrasigneerde Koninklijk besluit: ii Op uwe gemeenschappelijke voordragt vind ik mij bewogen, om het ambt van een katholieken veldproost bij het leger bij deze tot nader beschikking af te schaffen. Ik belast u met het nemen der tot uitvoering van dit besluit vereisclite maatregelen." — De Rijksdag heeft eergisteren bij eerste en tweede lezing het door den heer Schulze c. s. ingediende wetsvoorstel tot toekenning van reisen verblijfkosten aan de leden des Rijksdags aangenomen Intusschen wordt uit de wijze, waarop de minister Delbrück zich bij de beraadslaging over het voorstel heeft uitgelaten , afgeleid dat hetzelve ook nu weder geenen bijval bij de regeringen vinden zal. •— De Norddeutsche Allgemeine Zeitung deelt het volgende berigt uit Trier mede: » De 48 katholieke geestelijken van Trier, Saarburg enz. welke de bekende openlijke verklaring ten gunste der Jesuiten en Redemptoriston onderteekend hadden, zijn door het geregtshof van Trier, wegens beleediging der regering, in tweede instantie ieder tot eene boete van 15 rijksdaalders of gevangenis voor 5 dagen veroordeeld. Dit vonnis zal niet zonder invloed op dealgemeene stemming blijven. In de oogen der groote massa had tot nog toe de'geestelijkheid en al wat van haar uitgaat aanspraak op onfeilbaarheid. Des te meer indruk zal het maken dat thans katholieke geestelijken door katholieke regters veroordeeld zijn. Tot de veroordeelden behooren al de pastoors en kapollaans der stad, de meeste leden van het domkapittel, de professoren van het bisschoppelijke seminarium en godsdienstonderwijzers." Nog leest men in het genoemde officieuse blad: »Naar wij vernemen zijn in den jongsten tijd aan Z. M. den Keizer
menigvuldige adressen uit katholieke districten toegezonden, waarin de meest loyale gevoelens uitgedrukt worden. In de laatste dagen is bij Z M. zulk een adres uit Leobschiitz ontvangen, waarin een groot aantal geachte katholieke ingezetenen van alle standen de verklaring afleggen dat zij do kerkelijke wetten, als door de gedragingen der ultramontanen uitgelokt, noodig oordeelen tot herstel van den gestoorden confessionelen vrede, en waarin de bewering, dat de katholieke kerk door de nieuwe wetgeving in hare regten bedreigd zou worden , als eene ongegronde insinuatie gelogenstraft wordt." SPANJE. In het Journal des Débats van heden wordt het volgende over den toestand van Spanje geschreven : » Het wordt met den dag moeijelijker om te weten wat er eigenlijk in Spanje omgaat. Uit de telegraphische berigten uit alle oorden van het schiereiland is geene andere omstandigheid op te maken dan deze, dat do wanorde alom ten top is, en dat de regering nergens is te bespeuren. Zelfs is het do vraag of er op dit oogenblik nog wel eene regering bestaat. Wij durven die vraag niet bevestigend beantwoorden. De Imparcial houdt staande dat er eene krisis te wachten is, en wanneer men dit blad gelooven moet, heeft het voorbeeld van den Koning Amadeus aanstekend gewerkt. De heer Castelar, de voor het oogenblik meest betéekenende der ministers , schijnt zijne portefeuille te willen nederleggen. De heer Figueras , de president der regering, is niet zeer tevreden over den uitslag van zijn bezoek aan Barcelona. En wie zal zich van de teugels van liet gezag meester maken , wanneer de tegenwoordige ministers die laten glippen? Don Carlos zelf schijnt, niettegenstaande de aangeboren volharding der pretendenten , eenen weerzin tegen den loop der zaken te hebben opgevat. Volgens eon telegram uit Madrid heeft hij zijne regten overgedragen op zijnen driejarigen zoon den infant Alfonso en zijnen broeder met het regentschap belast. 11 Wat wordt er echter van het aan zich zelf overgelatene land? In een dorp van de provincie Caceres, in Estramadura, hebben de inwoners opstand gemaakt en de verdeeling van goederen geëischt. Het wordt hoog tijd dat de publieke opinie, bij monde der Constituerende Cortes, zich uitspreke; maar het is de vraag of de tegenwoordige stand van zaken tot den eersten Junij zal kunnen blijven bestaan." — De wet van 22 Maart 1873 betreffende de emancipatie der slaven op Portorico luidt aldus : >. Art. 1. De slavernij is voor altoos op het eiland Portorico afgeschaft, n Art. 2. De vrijverklaarden zijn verpligt zich hetzij tegenover hunne voormalige meesters, hetzij tegenover andere personen of tegenover den Staat, bij overeenkomst verbinden om voor dezen geduronde minstens drie jaren te arbeiden. >i Drie door de regering van het eiland benoemde ambtenaren zullen hebben te zorgen dat de belangen der vrijverklaarden bij deze overeenkomsten niet worden geschonden. «Art 3. Binnen zes maanden na de afkondiging dezer wet in het ofïiciele dagblad van Madrid worden de slavenhouders schadeloos gesteld. De slavenhouders, met welke de vrijgemaakten geene werkovereenkomsten willen aangaan ontvangen daarenboven 25 percent van die schadeloosstelling. «Art. 4. Voor de betaling der schadeloosstelling wordt in het geheel eene som van 35 millioen pesetas beschikbaar gesteld, te vinden door eene geldleening, voor welker rente en aflossing onder den uitsluitenden waarborg der inkomsten van het eiland Portorico jaarlijks eene som van 31/2 millioen pesetas moet worden uitgegeven. >i Art. 5. De verdeeling der schadeloosstelling geschiedt door eene commissie, zamengesteld door den civilen gouverneur, den administrateur van finantien, den procureur-generaal, drie afgevaardigden in den provincialen raad, den voorzitter van het gemeentebestuur en vier slavenhouders. n Art. 6. In geval de bovenbedoelde leening niet mogt geplaatst zijn, wordt de schadevergoeding aan de slavenhouders in obligatien dier leening betaald. » Art. 7. Binnen vijf jaren na de afkondiging der tegenwoordige wet in het officiele dagblad van Madrid zullen de vrijverklaarden in het volle genot van alle burgerschapsregten worden gesteld >i Art. 8. De regering neemt de noodige maatregelen vereischt voor de uitvoering van deze wet en tot regeling van den arbeid en der liefdadigheid, welke daardoor mogten noodig worden."
ZUID-AFRIK A. De volgende berigten zijn ontleend aan het Kaapsche Volksblad van 20 Februarij jl.: » In de politieke wereld, voor zoover de kolonie zelve regtstreeks aangaat, heerscht thans eene stilte als die des grafs. Zelfs de reeds afgeloopen of nog op handen zijnde verkiezingen voor accidentele vacaturen in het parlement wekken te naauwernood eenige belangstelling, ten minste niet buiten den onmiddelijken kring voor welken zij gelden. «Het parlement is tegen 24 April bijeen geroepen. »Onlangs zijn de officiele staten betreffende den handel der kolonie voor het jaar 1872 publiek gemaakt. Daaruit blijkt dat de invoer, die in 1871 bedragen heeft £2,585,298, in 1872 geklommen is tot £ 4,388,728; de vermeerdering bedraagt dus bijna 76 per cent. Niet minder gunstig is de verhouding tnsschen hetgeen in 1871 en wat in 1872 door de kolonie is uitgevoerd, gelijk blijkt uit de totaalcijfers, die respectivelijk £ 3,408.635 en £ 4,666,071 hebben bedragen. >i De verzending van diamanten is vrij wat afgenomen. Over het geheele jaar 1872 genomen is het verschil met 1871 niet zoo groot geweest, namelijk, 25 per cent, maar in de laatste helft van 1872 heeft de teruggang verbazendo sprongen gedaan, en in het laatste quartaal alleen beliep de uitvoer slechts 10 per cent van dien van 1871. Dat de opbrengst der mijnen beduidend afneemt, lijdt dus geen twijfel. De » Nieuwe Rush", waar de edele steenen voornamelijk werden gevonden , is voor het grootste deel uitgewerkt eu levert slechts een gering percentage op van wat er 12 a 18 maanden geleden uit te voorschijn werd gehaald. Nu moeten dus langzamerhand de operatien zich bepalen tot » Du Toiis-pan ", tenzij, waartoe weinig kans bestaat, een nieuw en vruchtbaar arbeidsveld ontdekt worde. » Omtrent twee Kaapsche producten, zijde en steenkolen , tot dusverre zoo goed als onbekend, zijn tamelijk gunstige rapporten ingekomen.
Het eerstgenoemd artikel wordt besproken in do Londensche T Journal. Proefnemingen op de fabriek der heeren Potts, Wright ftn*' te Macclesfield, hebben bewezen dat de zijde geschikt is voor de ven diging van kostbare voorwerpen en gelijkstaat met du cewnr, "t"' liaansche. ' e De Il «proef. » Met steenkolen, afkomstig uit het district Stornberg; zijn nemingen op den spoorweg genomen, en het rapport heeft dus a |] betrekking op hare doelmatigheid voor dien bijzonderen dienst zuiT" te oordeelen over hare waarde voor fabriek- eu haardgebruik.' Br ii Voor afstanden van ongeveer 20 mijlen voldoen zij zeer goed • d v oor grootero distantien zijn zij minder geschikt, door de g'roote' 110° veelheid ontbrandbaar overschot dat er achterblijft. 11 De geruchten van een dreigenden oorlog met de Zulus schijnen t dusver zich niet te bevestigen. President Burgers, die met dien volk stam eene bijeenkomst hobben zou over zekere grensbezwaren , is , voor zoo verre de berigten gaan, nog niet teruggekeerd, zoodat van den uitslag zijner diplomatieke zending nog geen rapport bekend is." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 27 Maart. Lord Enfield heeft in het Parlement naar aanleiding eener vraag van den heer Taylor medegedeeld dat Engeland het Spaansche gouvernement slechts als voorloopig bewind kan erkennen tot dat de aanstaande constituerende Cortes omtrent den definitiven regeringsvorm van Spanje beslist zullen hebben. Op eene vraag van den heer Salt antwoordde lord Enfield dat Engeland geenerlei stappen zou doen tegen het voornemen van de Amerikanen om op de Sandwich-eilanden eene haven te stichten. Aan een ander lid gaf hij als zijn gevoelen te kennen, dat het verkoopen van wapenen aan de Carlisten geene onwettige handelin» is, Londen , 28 Maart' De werkstaking der werklieden in de mijnen en ijzersmelterijen van Zuid-Wales is thans voor goed geëindigd. Versailles , 27 Maart. Inde Nationale Vergadering heeft de heer Rouvier zijne interpellatie ontwikkeld over den toestand, waarin de dagbladen in het zuiden gebragt zijn. Hij verlangde gelijke vrijheid voor allen, opheffng van den staat van beleg en herstel van de regt3praak der gezworenen. De minister de Goulard zeide dat overal rust heerscht e:i dat de regering het mogelijke deed om ze te bewaren , maar dat de tijd om den staat van beleg op te heffen nog niet gekomen is. De dagbladen worden alleen vervolgd, wanneer de omstandigheden zulks volstrekt vereischen. Na eenige discussie werd door den heer Rouvier eene motie van dezen inhoud voorgesteld: De vergadering, overtuigd dat eene gelijkmatige toepassing der wet van 15 April 1871 het gouvernement in staat zal stellen de zorg voor de openbare orde overeen te brengen met de belangen der drukpers, noodigt het gouvernement uit, eene wet voor te stellen tot opheffing van den staat van beleg. Eeno motie om eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan werd met 458 tegen 168 stemmen aangenomen. Parys , 28 Maart. Le Siècle zegt, dat do minister van justitie zal verlangen dat de Vergadering ten aanzien der petitij van den prins Napoleon eenvoudig tot de orde van den dag overga, en dat, zoo dit niet geschiedt, de regering terstond een wetsontwerp tot verbanning der Bonapartes zal indienen. Madrid , 27 Maart. De eendragt is in het ministerie hersteld; de heeren Castelar en Acosta treden niet af. De Gaceta berigt dat de generaal Hidalgo tot kapitein generaal van de Canarische eilanden benoemd is. Morgen of overmorgen zal het besluit tot bepaling van den dag der verkiezingen voor de constituerende vergadering verschijnen. Weenen , 27 Maart. Het Heerer.liuis van den Rijksraad heeft de wet tot invoering der regtstreeksche verkiezingen, alsmede het reglement op de verkiezingen voor den Rijksraad, definitief aangenomen, en wel met 18 stemmen boven de vereischte meerderheid van twee derden der stemmen. Stuttgart , 26 Maart (des avonds). Gedurende den ganschen dag hadden er zamenscholingen in do Hirschstrasse plaats. Nadat er een aantal fabriekarbeiders uit Cannstatt en Berg aangekomen waren barstte het oproer ten half acht ure op nieuw los. De politie maakte herhaaldelijk van hare wapenen gebruik en nam verscheiden personen in hechtenis. Zoo even (8 ure) rukken een bataillon infanterie en twee escadrons uhlanen aan; voor het oogenblik is het op de straten iets rustiger. Patrouilles trokken rond in de wijken waar do moeste winkels van Israëliten gelegen zijn. Stuttgart , 27 Maart. Heden nacht hebben de buitensporigheden in de Hirschstrasse zich herhaald. Do politie, de burgemeester en de gouverneur werden met steenworpen ontvangen. De militaire mag' herstelde de orde zonder groote moeite. Kopenhagen , 27 Maart. De Deenscho Rijksdag heeft de Scandinavische muntconventie definitief aangenomen. Bdcharest , 27 Maart. De Kamer heeft met 59 tegen 14 stemmen de wet aangenomen tot aansluiting der Rumanische spoorwegen met de Turksche bij Rustschuck.
---

