NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Januarij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 31 December 1872, n°. 16, is dr. C. Lemcke, te München, benoemd tot hoogleeraar aan de Rijks Akademie van Beeldende Kunsten, gevestigd te Amsterdam. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1873, n°. 9, is aan M. Henriquez Pimentel, leeraar der wiskunde en lid van onderscheidene geleerde genootschappen, wonende te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde voor wetenschappelijke en letterkundige verdiensten genaamd San Thiago, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1873 , n°. 2, is benoemd tot burgemeester der gemeente Markelo A. L Nilant, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Vriezenveen. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1873, n°. 3, is P. J. van der Mandere benoemd tot burgemeester der gemeente Kapelle. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1873 , n°. 4 , is dr. J. Bosscha Jr., met ingang van 1 Februarij e. k., benoemd tót hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft, en is hem bij besluit van gelijke dagteekening, n°. 5, eervol ontslag verleend als inspecteur van het middelbaar onderwijs, met dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1873 , n°. 5 , is tot inspecteur van het middelbaar onderwijs benoemd de hoogleeraar dr. M. Salverda. met toekenning van eervol ontslag als inspecteur van het lager onderwijs in de provincie Utrecht Bij Koninklijk besluit van 3 Janu*rij 1873, n°. 11, is aan C. H. Wehlburg, onder dankbetuiging voor de door hem bewezene langdurige en goede diensten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, en hem tevens verleend de personele rang van majoor, met vergunning tot het blijven dragen van do uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan dezen rang verbonden. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1873, n°. 12, is aan W. H. van der Velden , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de 4de compagnie van het 2de bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg. Tevens is de bij besluit van 7 December 1868, n°. 14, onder andere gedane benoeming van J. Th. van den Anker , tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het 2de bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg, ingetrokken Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Friesland, 3de bataillon, tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. L. Feenstra; 4de bataillon, tot lsten luitenant-kwartiermeester A. G. Reitsma, thans 1ste luitenant bij de 2de compagnie; in de provincie Overijssel, 8ste bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant A. G. Smijter, thans schutter; in het hertogdom Limburg, 2de bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant F. W. H. Heidens, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. A. Verbruggen, thans korporaal. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1873, n°. 14, zijn herbenoemd: als burgemeester van Obbicht en Papenhoven , J. H. Houben ; en _ als burgemeester van Oudenbosch, J. C. C. Middelaar , secretaris •dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Januarij 1873, n°. 16, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregthof in Noordbrabant mr. M. A. van den Acker, thans regter in de arrondissements-regtbank te Breda. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Januarij 1873, n°. 17, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Middelburg mr. A. J. van Deinse, advocaat aldaar. Bij besluit van den 31 sten December 1872, n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten Januarij 1873: 1°. de adjunct-commiesen bij de directie der marine te Willemsoord J- H. J. Schmidt en G. G. van do Sande en den klerk bij de directie der marine te Hellevoetsluis B. F. van Eek, te bevorderen tot commies; de eerste en laatstgenoemde te Hellevoetsluis en de andere te Amsterdam; 2°. den heer J. P. van Eeyn aan te stellen tot klerk bij de directie der marine te Willemsoord.
Bij besluit van den lsten Januarij 1873, n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den kapitein K. H. J. J. Hirschmann , van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, krachtens art 42 , § li, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n c . 128), op pensioen te stellen , en het bedrag van dat pensioen , ingevolge art. 14 b der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n". 129), te bepalen op f 900 'sjaars. MINISTERIE VAN FINANT1EN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ s percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 31sten December 1872. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De liberale dagbladen van Parys spreken over het algemeen over de aangekondigde benoeming van den heer de Corcelles tot gezant bij den Pauselijken Stoel niet in zoo gematigde termen als de radicale He'publique Franqaise (zie Stantscou aut van gisteren) Le Temps , gewoonlijk in zeer gematigden toon geschreven, laat zich, na betoogd te hebben dat de regering ten aanzien der gebeurtenissen in Italië nog altoos op twee gedachten schijnt te hinken en er bezwaar in schijnt te zien om het voldongen feit der Italiaansche eenheid opregt te erkennen, als volgt uit: »Btj de keuze van eenen nieuwen gezant komt dat hinken op twee gedachten dat nu eens ter regter dan eens ter linker zijde overhellen, weder uit. De heer Thiers beweert, naar men althans zegt, dat Frankrijk, hetwelk de voornaamste reden gegeven heeft tot den val van het wereldlijke gezag, deswege ook bijzondere verpligtingen en consideratien jegens den Paus heeft in het oog te houden. Dit zijn sentimentele overwegingen , welke in de politiek niet te pas komen. Wij hebben er voor alles belang bij -dat Italië ons niet verdenkt van eenig voorbehoud ten aanzien der voldongen feiten. Wij deelen in het geheel niet in de overdreven voorstellingen, die wij in sommige dagbladen lezen: wij gelooven niet aan dat of- en defensief verbond tusschen Italië en Duitschland met het oog op ODze onderstelde plannen tot wraakneming; wij houden het er voor dat daarvoor geen gevaar bestaat, daar het Italiaansche ministerie, zoo als het tegenwoordig is zamengesteld, gunstiger gezind is jegens ons dan jegens Duitschland. Maar de ministerien wisselen elkander af, de publieke op'nio der Italiaansche natie is wantrouwig, en ons belang brengt mede dat dit wantrouwen worde weggenomen , niet gevoed en versterkt. Bovendien moet men de zaak niet slechts beschouwen met het oog op de buitonlandsche, maar ook op de binnenlandsche politiek. Kn dan moet men zich wel ongerust maken over den triomfkreet. waarmede de benoeming van den heer de Corcelles aangekondigd wordt. De regter zijde wil den heer Thiers in hare magt verkrijgen en aan zich verbinden. Dat de heer Thiers voorzigtig zij : de regter zijde zal stellig haar doel bereiken wanneer hij gelijk hij in den laatsten tijd pleegt te doen , op elke bedreiging met eene interpellatie antwoordt door nieuwe concessien." In verband met deze oordeelvelling over den heer Thiers en met de vermelding in het officieuse Bien Public dat de heer de Corcelles, een ijverig katholiek zijnde, de aangewezen man is om de godsdienstige bezorgdheid te doen bedaren, verdient vermeld te worden wat in de Indépendance Beige wordt medegedeeld van een gesprek, waarin de President der Republiek zijne zienswijze ten aanzien der Italiaansche quaestie had te kennen gegeven. Naar dat berigt, hetwelk volgens eenen correspondent der Kölnisclie Zeitung als authentiek moet beschouwd worden, had de heer Thiers namelijk het volgende gezegd: » Het kost mij moeite genoeg om het aan weêrskanten bestaande ongeduld te bedwingen, maar ik heb vast besloten de weegschaal niet te doen overslaan en zal niet terugdeinzen voor de vervulling mijner verpligtingen als hoofd van het Fransche gouvernement en als katholiek. » Een ieder weet dat ik niet heb behoord tot hen die de eenheid van
Italië hebben tot stand helpen brengen. Het tegenwoordige Italië is mijn werk niet, ik heb de eenheid van Italië bestreden toen liet keizerrijk de dwaasheid beging van haar te bevorderen; ik was toen niet meer dan een volksvertegenwoordiger en ik betreurde het dat de regering afweek van de politiek welke het meest met Frankrijks belangen strookte. " Doch de eenheid van Italië bestaat nu eenmaal. Italië wordt onder de groote mogendheden geteld. Ik heb daartoe niet bijgedragen , maar aan do regering gekomen zijnde, heb ik mij geplaatst gevonden tegenover een groot en sterk Italië, even gelijk ik geplaatst was tegenover Rusland, Engeland, Pruissen en Oostenrijk. Kan ik nu Italië, ten aanzien der internationale betrekkingen, op een anderen vo.'t behandelen dan de andere mogendheden ? Neen , voorzeker. Italië is op den besten voet met alle mogendheden ; er zijn er onder haar welke hetzelve met eene zekere teederheid behandelen en zelfs Oostenrijk, hetwelk aan Italië twee sehoone provinciën verloor en zijnen invloed in drie Italiaansche Staten derven moest, onderhoudt met Italië de beste betrekkingen. »Ik begrijp welke verpligtingen ik jegens het opperhoofd der katholieke kerk te vervullen heb; ik weet wat aan Frankrijk jegens het opperhoofd van het katholicismus betaamt. Het heeft de ontevredenheid van Italië opgewekt, dat mijne regering bij het weder b een komen eener sedert vele jaren bestaande wetenschappelijke commissie een daartoe behooreml geleerde had opgeroepen. Ik geef toe dat ik pater Secchi niet zou opgezocht hebben , maar ik mogt hem niet buiten sluiten uit eene commissie, waarin zijne geleerdheid hem gei-oepen had. n Ik heb vast besloten geene avontuurlijke politiek te volgen, ik zal hen niet navolgen die Frankrijk buiten Europa hadden gesloten. Frankrijk bezit thans de sympathie van het buitenland, ik streef er naar om die te versterken. Ik zal de onafhankelijkheid van den Heiligen Vader als opperhoofd der kerk handhaven, daar het welbegrepen belang van Frankrijk vordert niet alleen dat er vriendschappelijke betrekkingen met Italië onderhouden worden, maar ook dat de belangen van het opperhoofd der kerk worden geëerbiedigd. » Ik geloof niet van de gedragslijn welke ik getrokken heb te zijn afgeweken. Ik zal een Fransch oorlogschip in de wateren van Civita Vecchia gestationeerd houden, ofpchoon Oostenrijk, Portugal en de andere katholieke mogendheden zulks niet doen ; ik geloof echter dat de pligt der Fransche regering gebiedt den Heiligen Vader met gastvrijheid te ontvangen, wanneer hij meent aan zijne onafhankelijkheid verpligt te zijn ons om eene wijkplaats te vragen. «Frankrijk is de oorzaak van Italie's eenheid, welke het wereldlijk gezag ten val bragt; het is daarom meer dan eene andere natie verpligt jegens den Paus consideratie te gebruiken. Maar het schip, hetwelk ik gemeend heb voor don Paus beschikbaar te moeten stellen, moet geene bedreiging jegens de regering des Konings van Italië zijn ; het is het schip eener bevriende mogendheid , en daarom moeten de officieren, als vertegenwoordigers der Fransche marine, op den nieuwjaarsdag hunne opwachting bij den Koning van Italië maken Hun wegblijven zou als eene beleediging kunnen aangemerkt worden." ENGELAND. In de Engelsche dagbladen wordt met den aanvang des nieuwen jaars eene aanzienlijke verbetering in den toestand van Ierland geconstateerd. De lmdbouw ontwikkelt zich meer en meer, de marktprijzen van deszelfs producten zijn hoog en de handel bloeit. De rust is in den lande beter verzekerd dan in vroegere tijden, en de statistiek toont eene aanmerkel.ike vermindering van misdrijven aan. In het door de commissie voor het armwezen uitgegeven rapport wordt medegedeeld dat de belastbare waarde van eigendommen, waarvan de armentax geheven wordt in 1872, bedroeg £ 13,327,770, of £ 92,000 meer dan in 1871, en dat het getal personen welke onderstand genoten 293,375, tegen 287,900 in 1871, bedroeg. Uit de verdere van regeringswege openbaar gemaakte bescheiden blijkt dat de handel van Dublin gestadig toeneemt en wel in zoodanige mate dat er onvermijdelijkheid bestaat om nieuwe havenwerken, dokken en kaden aan to leggen, vermits de bestaande etablissementen niet meer in de steeds stijgende behoeften kunnen voorzien. De uitvoer van eenige handelsartikelen was in de laatste tien jaren meer dan verdubbeld; zoo bedroeg die van het bier in 1870 268,li '2 en in 1872 303.547 okshoofden; die van de whiskey bereikte in 1872 het dubbel cijfer van den uitvoer van 1867 en nagenoeg het tiendubbele van dien van 1864. Ook de uitvoer van het rundvee was aanmerkelijk toegenomen ; het beliep 182,112 stuks in 1870, 175,751 in 1871, en 203,514 in 1872, terwijl de statistiek ook ten aanzien van b^ter, eijeren , spek, vleesch , aardappelen en andere provisien eene groote vermeerdering in den uitvoer aanwees. De invoer van verbruiksartikelen nam vooral uit Amerika sterk toe. Schoon die van rogge en gerst niet veel hooger was dan in 1871 , werd er , gedeeltelijk w< gens het mislukken van het aardappelgewas , in 1872 veel meer maïs ingevoerd. DUITSCHLAND. Het gerucht van de definitive benoeming des graven von Roon tot president van het Pruissische ministerie wordt thans door de halfof'ficiele Provinzial-Correspondenz bevestigd. ii De regeling van het Pruissische staatsministerie — zegt dat blad — welke door het Koninklijk besluit van 21 December had plaats gehad, heeft inmiddels nog eene wijziging ondergaan. n Terwijl door dat besluit slechts bepaald was dat hot praesidium in het staatsministerie op den oudsten staatsminister zou overgaan, is thans door eene nadere allerhoogste beschikking de oudste minister, minister van oorlog graaf von Roon , uitdrukkelijk en persoonlijk tot president van het staatsministerie benoem 1. ii Deze regeling heeft hoofdzakelijk ton doel, aan de leiding der uitgebreide werkzaamheden van het praesidium des ministeries meer bepaalde en vastere grondslagen te geven, dan bij een bloot tijdelijk voorzitterschap het geval zou wezen. De thans tot president-minister benoemde graaf von Roon moet in staat gesteld worden om de waardigheid van voorzitter naar alle kanten waar te nomen; terwijl hem tot dat einde aan den eeuen kant de volle autoriteit van den werkeiijken president-minister wordt verleend, zal hij aan den anderen kant gelijktijdig, met betrekking tot de speciale leiding der zaken van het ministerie van oorlog, door toevoeging van eenen helper en plaatsvervanger eene aanmerkelijke verligting erlangen.
ii Door deze nadere beschikking heeft de uitlegging, welke onlangs a m hot besluit van 21 December gegeven werd, op één punt harè kracht verloren De omstandigheid dat bij het aftreden van den vorst Bismarck als president niet terstond een ander persoonlijk tot presidentminister benoemd werd, was zoo uitgelegd geworden dat niet in de plaats van het ministerie Bismarck een ministerie onder een ander hoofd en onder anderen naam zou optreden . dewijl voor het oude ministerie, met nume met opzigt tot alles wat met de politiek des Duitschen rijks in verband staat, de bestierende invloed van den rijkskanselier gehandhaafd bleef. «Al vervalt ten gevolge der nadere beschikking deze uitlegging, dan blijft toch datgene, wat onlangs door ons omtrent de politieke stelling van het Pruissische ministerie ten aanzien van den vorst Bismarck gezegd is. feitelijk geheel van kracht. ii Het ministerie Roon, waarin de vorst Bismarck als lid zitting behoudt, kan en moet niets anders zijn dan eene voortzetting van het ministerie Bismarck in den zelfden geest en in dezelfde rigting. Hetzelve zal, gelijk onlangs gezegd werd, voortdurend als zijne gewigtigste en meest vereerende roeping beschouwen, den rijkskanselier in het volbrengen zijner taak ten behoeve van het gemeene vaderland in elk opzigt te ondersteunen. ii De naam van den graaf von Roon, het roemrijke aandeel hetwelk hij in al wat sedert tien jaren groots verrigt is gehad heeft, strekken ten waarborg voor de innerlijke overeenstemming van streven tusschen hem en den vorst Bismarck. Heeft Z. M. de Keizer en Koning den graaf von Roon thans uitdrukkelijk als leider van het Pruissische ministerie in de plaats van den vorst Bismarck beroepen , dan is het juist op grond van die overeenstemming tusschen de beide staatsmannen geschied." Tevens berïgt de Provinzial-Correspondenz dat de luitenant-generaal von Kamecke , dus ver inspecteur-generaal van het corps ingenieurs , bij de intrede in het ministerie van oorlog tot staatsminister benoemd is. De Koning heeft op den lsten Januarij bij een eigenhandig schrijven aan den generaal von Roon ken' is gegeven van zijne verheffing tot den rang van veldmaarschalk, als orkenning van zijne veelvuldige diensten en van de opoffering waarmede hij de dus ver vervulde betrekking weder aanvaard en daarbij nog nieuwe en zwaarder pligten op zich genomen heeft — Over de Pauselijke allocutie laat het straks genoemde halfofficiele blad zich aldus uit: ii De Paus heeft daags voor Kersmis eene aanspraak tot de vergaderde cardinalen gehouden, waarin hij op nieuw van de vervolgingen sprak, welke de katholieke kerk volgens hem in onderscheiden landen heeft to lijden. Met bijzondere heftigheid en hartstogtelijkheid heeft hij zich over de houding der regering van het Duitsche rijk uitgelaten, met onmiskenbaar beleedigende uitdrukkingen tegen het opperhoofd des rijks en met woorden van smaad tegen de handelingen der regering. i> Ten vierden male in dit e'éne jaar heeft de Paus op uittartende wijze doen blijken, dat hij van eene schikking over de kerkelijke vraagstukken niets hooren wil; de eerste maal door de onbeleefde terugwijzing van den cardinaal von Hohenlohe; daarop door de beslissing in de zaak van Namszanowski; vervolgens door de beruchte aanspraak tot de Duitschers te Rome, en thans door de nieuwe lastertaal bij het Kersfeest. « Deze handelwijs van den Paus schrijft aan de regering onvoorwaardelijk en duidelijk den weg voor, welken zij tot regeling der kerkelijke aangelegenheden heeft te volgen. Hoe minder onder de tegenwoordige omstandigheden te denken valt aan pogingen om zich met den Pauselijken Stoel te verstaan, des te onmiskenbaarder blijkt de noodzakelijkheid om door ondubbelzinnige en onaantastbare wettelijke bepalingen de grenzen der geestelijke regten en bevoegdheden in ieder opzigt scherp af te bakenen " OOSTENRIJK. De Weener Montags-Revue berigt: In diplomatieke kringen wordt gezegd dat de graaf von Beust zich regtstreeks tot den hertog de Gramont gewend heeft met het verlangen om hem de depêche kenbaar te maken , waarin de door den voormaligen Franschen gezant aangehaalde uitdrukkingen zouden voorkomen , vermits de graaf'von Beust zich niet weet te herinneren ooit deze of eene dergelijke uitdrukking mondeling of schriftelijk gebezigd te hebben. RUSLAND. Door de Russische dagbladen — ook door het in Brussel verschijnende Russische orgaan le Nord — wordt thans de expeditie tegen Chiwa als eene bepaald vastgestelde zaak beschouwd. Over het algemeen wordt dit besluit der regering toegejuicht, en wordt op de onverwijlde uitvoering daarvan aangedrongen. Zelfs wordt het verlangen geuit dat men zich niet tot het tuchtigen van Chiwa bepale, maar hetzelve verovere en aan de Russische heerschappij onderwerpe, ten tinde de veiligheid van den handel en het verkeer van Rusland met de groote handelsmiddelpunten van Midden-Azie op afdoende wijze te beveiligen. Een te St. Petersburg verschijnend opositieblad, de Golos , geeft intusschen in overweging of er niet, alvorens men tot het tuchtigen van den Khan van Chiwa en het veroveren van het Khanaat overgaat, een grondig onderzoek zou moeten ingesteld worden naar de oorzaken van de woelingen in Turkestan en van de vijandige gezindheid der bevolking tegen Rusland. Naar het oordeel van genoemd blad zou de bestaande spanning en vijandschap vermeden hebben kunnen worden, indien de plaatselijke overheden bij hare handelingen steeds de regtvaardigheid en billijkheid in acht genomen en alle verzet en muiterij in de geboorte met krachtige hand onderdrukt hadden; en huhoort Rusland zich als de aanbrenger van welvaart en beschaving in die streken te beschouwen, maar niet als geroepen om ze te bemagtigen en te overheerschen. — Blijkens een te St. Petersburg openbaar gemaakt rapport van den minister voor de volksverlichting, graaf Tolstoi, beetond het onderwijzend personeel aan de acht Russische hoogescholen , te St. Petersburg, Moskau, Charkoff, Kasan, Kiew, Odessa, Dorpat en Warschau, op 1 Januarij 1872, uit 512 leeraars. Het getal der aan de gezamenlijke hoogescholen studerende jongelieden bedroeg 7251, waarvan 3247 in de regten en 1922 in de geneeskunde studeerden. Godgeleerde lessen worden aan de hoogescholen niet gegeven. Van de studenten waren 1430 in het genot van heele en 2208 in het genot van halve beurzen,
terwijl 1732 tijdelijken onderstand genoten Gedurende 1871 zijn aan dei-tic studenten voor verhandelingen over opgegevenonderwerpen eeremedailles uitgereikt. Met het einde van dat akademiejaar zijn aan een duizendtal studenten na volbragte studiën nkademische graden verleend, terwijl bijna even veel jongelieden de hoogesehool vóór het volbrengen van den cursus om verschillende redenen verlaten hebben. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 3 Januari). Volgens een door de Times medegedeeld berigt uit New York hebben al de schepen van het Amerikaansche smaldeel in den Stillen Oceaan bevel ontvangen om naar Honolulu te stevenen, opdat de zeemagt der Unie aldaar even sterk zij als de Engelsche. Parys, 3 Januarij. Het Journal Officiel bevat een artikel tot wederlegging der redeneringon van sommige bladen ter gelegenheid van het ontslag des heeren de Bourgoing, waarin het verklaart dat de heer Fournier geheel vreemd aan deze zaak gebleven is, en dat er tusschen hem en den ambassadeur geenerlei conflict is gerezen. B erlyn, 2 Januarij. Uit eene betrouwbare bron wordt gemeld dat Rusland en Engeland langs den diplomatieken weg vriendschappelijk van denkbeelden hebben gewisseld over hunne wederzijdsche betrekkingen in Midden-Azie. Rusland heeft aan de Engelsche regering deszelfs plannen medegedeeld en den militairen attaché van het Britsche gezantschap te St. Petersburg, den kapitein Wellesley, uitgonoodigd zich aan te sluiten bij de Russische expeditie naar Chiwa. Berlyn, 3 January. De Spenersche Zeitung berigt dat de Koning aan den vorst Bismarck bij zijne aftreding als president-minister de orde van den Zwarten Adelaar in brillanten geschonken heeft. St. Petersbdrg, 2 Januarij. Het heden uitgegeven bulletin van de ziekte van den grootvorst-troonsopvolger vermeldt dat de koorts gestadig afneemt, en dat de lijder, schoon zeer verzwakt door de ziekte, toch redelijk bij krachten blijft. Rome , 1 Januarij. De Koning heeft heden eene deputatie uit het parlement en de hooge staatsambtenaren in audientie ontvangen. Na den wensch te hebben geuit dat het nieuw ingetreden jaar gunstiger zou mogen wezen voor de bevolking dan het afgeloopene, met zijne overstroomingen en andere rampen , betuigde de Koning zijnen dank aan het parlement voor de aan zijne regering verleende ondersteuning, en verklaarde hij dat zijn ernstige streven was de eenheid en onafhankelijkheid van Italië te handhaven. New York, 2 Januarij. Hot Congres van Mexico is op reces uiteengegaan. De President heeft bepaald dat Mexico bij de regeringen van Duitschland en van Spanje door eenen ambassadeur zal vertegenwoordigd worden. De spoorweg tusschen de stad Mexico en Vera-Cruz is voltooid.
---

