
760.
*O\XKT»E_KXSPWjrS p£R DRIE MAANDEN: ** ¦ 7 5.00 en> franco per post . • <t.OO '""ü-ers • O.IR *»««. A_»VE»TE_ÏT_Ë_ïi 101 *es regels .... ƒ 1.00 el méér ©.as. «onland, per regel . »O.J3® ' letters, -vignettes; enz. betaalt de plaats, die zij beslaan.
Woensdag 1 Januari).
---


?sfde van den feestdag: 'ESIIIJI.EIIIS O. 11.» vtJ(l Woensdag-avond e*sehijiien.
---

'^ERDAIVI, 31 December.

---

Nieuwjaar.
, een dag, die gemeenlijk in op® stemming wordt gevierd, :te dag van het pasgeboren JD voorganger is zoo even met ernst ter aarde be- heeft aan plegtige toespra" deemoedige afscheidsgroeten .faf niet ontbroken, noch aan 'jj> noch helaas, aan tranen. jj.P den Nieuwjaarsdag willen 'Jenden het verleden voor een .eten. Wien het vreugde bragt, ' aij_t zich te hooren toewen' dat ook zijn toekomst een *al wezen, en de treurenden 'roost in de hoop, dat hun helderder zal zijn dan hun f' of dat ten minste de tijd ?efheid zal verzachten. En zoo ieder de gulle groet van zijn «n vrienden dierbaar, die bij jpfiend jaar hem geluk en zegen er de vele welgemeende went °P dezen dag uitgesproken, geen hartelijker zijn dan die, J*. thans, uit de volheid van J??.ed> onzen lezers aanbieden, j.'Jut zulk een oppervlakkige i.In _' Waai"in lezer en schrijver *ander staan; doch wij heb.. ?r desniettemin opgevat als "ge verhouding. Hoe, dege- Vq Wle wij een gestadig ondertie 6]^11 l yan wie wij weten, dat 'e°.n 1 'n gemeenschap staan in 2 n' gevoelens > neiging en fin _'J Zouden ons en wij zouden en £ vr^cmden ? Altoos hebben aeen •• uwd als vrienden; en onliikVVJ slechts enkelen hunner bezin nen' een en dezelfde >nderiii0n£ aHen en verbindt en dan f" Hoe zou liet anders nieuw! Tijhunner' biJzonder lheid £redeniaar'n in °Pregte geleyenS ¦ en? Al onze arbeid, hhunB^Jd- Elk» en het w a enom' en voeren _• die hun__ over aangelegenb7^^houTeneVnZebe,an^el" slaan 0D !' En, z.OO WIJ dan st, wej^ ae. welwillende ontrWndpn WIJ van hen mogen onze „èbÏÏ, de inschikkelijkheid welke*, i _ -l en tekortkomm, dan h ln dle ontvangst openonz. _¦„ Vt zich de^lankbaarheid lde^e genegenheid. Het is dus als Wij 'n,,e tot vrienden naderen, ri lezers6Cn nieuw ïaar aanvangt, »¦ Moo-P°rZ„ heihvenschen aanendp £ d' "vn gebeden verrniM_ nen al de hunnen met . v.rf_gaven beschenken, en alle «gent Mg6nsl_anhun gemoedboeking ge ™'i ook hunne vurige hun Voor de hooge belangen, Ij- . en °ns zoo naauw aan het fe-en, goedgunstig aannemen!
h& nooit, zoo ver de geheugenis en ..^nwoordige geslacht reikt, dn... d,ie helangen deuitzigten Jtevals nu. Öns aller Vader É^ccis gevangen, en overal ome" " gelaagd door den haat zijner het 1»n _, gevangenis het beeld elk. i?. at de hoosheid, schier dolf ,i ' welke de zon beschijnt, uz Kerk.tracht le bereiden. Ver:c)r?r alle gedaanten. Daartoe het Lrri naa. w hondgenootschap ver, a met de list, den laster en den ral __. ongeloof ten troon, bijna le.™ 6fer Van het staatsgezag, eeno°6le\en de drukpers, en 6eLo 0 msbaar vereischte gesteld i IE1' wien magl of waardighevvorden toevertrouwd. Het zede- Cli, des ongeioofs kind, steeds
feller de volkeren verkankerend, hier welwillend van de eene hindernis na de andere bevrijd, ginds schaamteloos aangemoedigd en bevorderd. Geen rust meer onder de volken. Wrok in de gemoederen legen den nabuur, omdal hij magtig ot' omdat hij klein en nog onafhankelijk is. Wrok van burgers tegen burgers; afgunst van de geringen tegen de rijken; haat van den waan en de zonde tegen den Christen en den deugdzame. Het geloof bespot als een teeken van bekrompenheid; de geloovigen veracht als achterlingen of schijnheiligen. Overal de mijnen van den rampspoed geladen tot den mond. Één vonk slechts— en volken en rassen vallen in woede op elkander aan; nog één vonk —en de gruwelijkste van alle oorlogen, de burgeroorlog, ontbrandt. Zoo is de toestand der wereld op den laatsten December van het jaar des Heeren achttien honderd twee en zeventig. Wat is er in dit tafereel, dat ons op den eersten Januarij achttien honderd drie en zeventig, met moed en vertrouwen, de toekomst in de oogen kan doen zien? Naar menschelijke berekening niets, hoegenaamd niets. En toch zijn wij er zeker van, dat die moed én dat vertrouwen bij geen onzer vrienden worden gemist. Wat maakt het ons uit, dat het menschelijk oog geen redding ziet, dat de menschelijke mond spreekt: er is geen redding! Het is niet op de menschen, dat wij ons vertrouwen hebben gesteld, noch uit hen, dat wij onzen moed putten. Wij bezitten goddelijke beloften, en steunend op dien onwrikbaien grondslag, vreezen wij de toekomst niet, en houden de hoop levendig in ons hart. Hoe dikwijls, in die lange geschiedenis van achttien eeuwen, zijn er reeds tijdvakken geweest, evenbenaauwd enbenaauwder dan het tegenwoordige, waarin de wereld het regt scheen te hebben van uit te roepen: nog één oogenblik, en het schip van Petrus strandt! Maar dat oogenblik kwam nooit; integendeel, een omstandigheid, door niemand voorzien, daagde onverwachts op, en weder dreef het schip vrij en rustig op de wateren!
Laat ons dus met blijde verwachting het nieuwe jaar te gemoet zien. Welligt beleven wij in zijnen loop eene gebeurtenis, schijnbaar van weinig beteekenis, wier waarde misschien door geen onzer wordt beseft, en die toch de kiem zal zijn der overwinning van Gods Kerk. Volharden wij in onze overtuiging, dat, door de hand van den Almagtige, alles ten slotte tot zegen zal gedijen, en dat hetgeen ons thans zware rampen en bittere tegenspoed toeschijnt, eenmaal blijken zal slechts een trap geweest te zijn tot verheffing. God zij en blijve met ons! Hij zij met zijn alom aangevallen, maar nooit afgeslreden en nergens verslagen Kerk. Hij blijve met Zijn grijzen Stedehouder, geve hem troost in zijn onmetelijk lijden, en behoude hem die bewonderenswaardige vastberadenheid, die heldhalftige onverschrokkenheid, welke, in zijn tallooze en onnoembare wederwaardigheden, nog geen enkel oogenblik heelt gewankeld. Hij zij met onzen geëerbiedigden Koning, met zijn doorluchtig huis, met het ons allen dierbare vaderland. Hij gunne het vrede en welvaart, en verwijdere alle gevaren, die er de onafhankelijkheid van bedreigen. Hij behoede het tegen het grootste van die gevaren, tweespalt onder zijn zonen. Hij blijve ons aller steun en helper op den weg naar onze bestemming, geve wasdom aan onze ondernemingen, licht aan onze oogen, kracht aan onze armen en tevredenheid aan ons gemoed! Dan zal het nieuwe jaar een gelukkig en gezegend jaar zijn.
---

DE TIJD
SSieu et ttton, drol'.
1873.
Dit Blad verschijnt alle Werkdagen. Brieven, Postwistelt, Gelden eox.trmmükm kan het Bureau van <De Tijd", _pnt__r&»-< »y lic __<»-_nf-TlJn.tecjf, V *_. / Advertentiën, bestemd voor het n____e_ pan den dag der afzending, moeten voor één uur bezorgd -worden. ESF" Alle BoehhntileUrea .a B? oet'Ml.cdlenren neme» Atj_jiueinerrten en Mtn. tentiën ban.
---

B-JITEE-IaAIIB-

---

Algemeen Overzigt.
Over het onderhoud der subkommissie van het voorstel der ministeriëele verantwoordelijkheid met den heer Thiers te Parijs, is niets naders bekend geworden, dewijl de kommissie besloten heeft Hare beraadslagingen geheim te houden, totdat zij een ontwerp zal gereed hebben; zij hoopt dit aan de Kommissie der Dertig terstond na het reces te kunnen voorleggen. Men stelt echter over 't algemeen weinig vertrouwen in het totstandkomen eener verzoening met Thiers. Behalve dat de klove thans door het incident-de Bourgoing nog extra is verwijd, was toch de zoogenaamde toenadering der laatste dagen slechts schijnbaar. Zij herinnerde aan zeker tooneelstuk, waar, aan het einde van het Eerste Bedrijf, twee akteurs door wederzytische beleefdheid verhinderd worden het eerst door de deur te gaan, om het tooneel te verlaten. Terwijl zij, al gestikuleerende, zich in pligtplegingen uitputten, valt de gordijn, en — wanneer deze bij de opening van het Tweede Bedrijf, d. i. vijf en dertig jaar later, weder wordt opgehaald, staan de beleefde akteurs, die inmiddels grijze haren kregen, nog altijd buigende en gestikuleerende voor de deur, zonder een stap gevorderd te zijn. Thiers en de Kommissie der Dertig schijnen het even zóó te willen maken; met dit kleine onderscheid evenwel, dat Gamb,etta vermoedelijk geen vijf en dertig jaar geduld zou hebben.
Het ontslag van den graaf de Bourgoing heeft een heftigen pennen strjjd uitgelokt. Terw'gl de radikalen, met het Journal des Débats in het voorste gelid, de houding der Regering trachten te vergoelijken en zelfs op de algeheele afschaffing van Frankrjjks vertegenwoordiging bij den H. Stoel durven aandringen, noodigen de Union, de Univers en andere katholieken organen hunne lezers uit, om een adres van hulde te onderteekenen, dat den wakkeren graaf.de Bourgoing zal worden aangeboden. Voorts wordt van katholieke zijde op de onmiddellijke afzetting van Tournier aangedrongen, en de Univers voegt er bij, dat de heer Corcelles slechts onder die uitdrukkelijke voorwaarde zijne benoeming behoort aan te nemen.
't Is intusschen nog onzeker, of de heer Corcelles definitief tot ambassadeur bg den H. Stoel is benoemd; volgens de Union is hij naar Rome vertrokken om persoonlijk het gevoelen van den H. Stoel in te winnen over de al- of niet- aanneming zijner benoeming; volgens de Liberté zou hg tevens de overbrenger zijn van eenige excuses van Thiers. Spoedig zal in de Nationale Vergadering over deze geheele zaak voldoende licht verspreid worden.
Terwijl over het incident-Bourgoing nog het laatste woord niet gesproken is, brengt de Kölniscke Zeitung de tijding, dat Duitschland, 'twelk nog altijd geaarzeld heeft om een opvolger voor von Arnim te benoemen, en na de niet-erkenning van den kardinaal Hohenlohe, slechts door een zaakgelastigde bij den H. Stoel vertegenwoordigd was, thans ook zelfs dezen zaakgelastigde, den heer Stumm, heeft teruggeroepen. De heer Stumm heeft namelijk aan kardinaal Antonelli medegedeeld, dat hij uit Berlijn had bevel ontvangen om een onbepaald verlof te nemen, wat, in verband met de voorgewende verbolgenheid der duitsche Regering over de jongste pauselijke Allokutie, natuurlijk met terugroeping gelijk te stellen is. Volgens de Italienischen Nachrichten is de heer Stumm reeds gisteren-morgen van Rome vertrokken , en gelooft men niet, dat een opvolger voor hem zal worden benoemd.
Als men let op de taal der duitsche en oostenrijksche officieuze bladen, kan deze nieuwe miskenning van de zijde der duitsche rijksregering geenerlei bevreemding wekken; want in koor gaan zij nog voort tegen de Allokutie te fulmineeren. De Spenersahe Zeitung maakt zich bovendien ongerust, dat de Paus het op den Nieuwjaarsdag nog bonter zal maken, en meent dat het daarom maar goed is, dat de duitsche zaakgelastigde nu niet genoodzaakt zal zijn, »die nieuwe beleedigingen aan te hooren" I Niet alleen in Osnabrück en omstreken is het den katholieken bladen verboden de AHokutie op te nemen, ook in Posen en te Koningsbergen is hetzelfde bevel ontvangen.
Geljjk we onlangs zeiden, kan de italiaansche Regering haar roofzucht zelfs niet zóó lang bedwingen, totdat de wet op de kloosteronteigening gereed is, en zg ten minste niet zonder patent haar bandieten-bedrijf behoeft uit te oefenen. Wederom worden een vijftal kloosters Men algemeenen nutte onteigend" ; als het Parlement er" na het reces geen stoom achter zet, zal de beminnelijke kloosterwet reeds zijn uitgevoerd, alvorens zij nog definitief door de Kamers is aangenomen. De vijf kloosters, welke de rooverregering weder gaat annexeeren of inpalmen, zijn de volgende: St. Norbertus, Tor dei Speechi, St. Prudentia Villa Caserta en St. Lucia in Selce. Hierbij is vooral op te merken, dat in de Villa Caserta, op den Esquilijnschen heuvel, het generalaat van de orde der paters Redemptoristen gevestigd is;zoodat, in sp'g't van de officieele belofte, dat de generalaten zullen gespaard blyven, alweder een generalaat willekeurig en zonder eenig beroep op de wet — die er trouwens nog niet is — wordt opgeheven, of althans tot verplaatsing genoodzaakt. — Het klooster Tor dei Speechi is het eigendom der oblaten van St. Francisca Romana, tot welke sedert eenigen tijd, gelijk men zich zal herinneren, ook de nicht van den H. Vader behoort. O waarborgen-wet, die zelfs niet belet, dat de eigen nicht van hem, dien gij heet te beschermen, wederregtelgk wordt op straat gezet I
Nog verdient opmerking de omstandigheid, dat de tegenwoordige bewoonsters van het klooster St. Prudentia thans voor de negende maal verjaagd worden!
En alsof de Regering zelve begrijpt, dat de verdrijving der kloosterlingen van Rome vooral de armen diep zal grieven, tracht zij de gunstige faam der nog bestaande kloosters vooraf te doen vergeten, door den kloosterlingen het uitoefenen der milddadigheid te verbieden. lederen middag komt de burgerwacht aan de poorten der kloosters post vatten, om te beletten, dat de kloosterlingen in den naam van Jezus Christus aan de armen een aalmoes reiken I De armen , die -als naar gewoonte een weinig brood of soep komen vragen, worden met geweld teruggedreven. En zulks terwijl toch het bedelen int algemeen niet verboden is. Alzoo: liever de armen aan den hongerdood prijsgegeven, dan te dulden, dat de liefdadigheid der kloosterlingen de sympathie des volks voor deze weldoeners zou levendig houden!
Namens de gezamenlijke duitsche bisschoppen heeft de aartsbisschop van Keulen aan het engelscheepiskopaat, inden persoon van Mgr. Manning, een schryven gerigt, om den engelschen bisschoppen dank te zeggen voor het bekende adres van adhaesie, dat zij onlangs naar Duitschland zonden, en hen tevens uit te noodigen, zich met het herhaald verzoek der duitsche bisschoppen te vereenigen om van den H. Stoel te verkrygen, dat het feest van den H. Bonifacius, den verspreider van het Christendom in Duitschland, voortaan in Duitschland en Engeland een festum duplex zij. — Mgr. Manning heeft aan dat verzoek voldaan, door zich aanstonds schriftelijk tot den H. Stoel te wenden.
De kerkhoven-kwestie in België, welke reeds zoo lang de katholieke Belgen in hunrie heiligste regten gekrenkt heeft, behoort nog altyd tot de grieven, wier wegneming te vergeefs van eene katholieke Regering en eene katholieke Kamermeerderheid wordt verwacht. Onlangs meldden wij van het vergeefsch protest der antwerpsche geestelijkheid tegen het bevel van den liberalen burgemeester aldaar, strekkende tot opgraving en overbrenging van een buiten de Kerk gestorvene, van het ongewijde naar het katholieke kerkhof. Thans bevat de gentsche Bien Public een herderlijk schrijven van Mgr. Brack, bisschop van Gent, betreffende het in werking treden der gemeente-verordening, waarbij met den dag van morgen de bijzondere katholieke begraafplaats wordt opgeheven. Voortaan zal er voor alle gezindten slechts één algemeene begraafplaats zyn. De bisschop brengt mitsdien ter kennis zijner diocezanen, dat het beaarden van de lijken der Katholieken voortaan alleen m de kerken zal kunnen plaats hebben dewijl de geestelijkheid de lijken niet naar de ongewijde algemeene begraafplaats zal vergezellen. Mgr. betuigt zijn innigste smart over deze droeve noodzakelijkheid , en vermaant ten slotte zyn onderhoorigen, om, in afwachting van betere tyden, yverig te bidden.
Na de groote kwestie-Beust-öramont- Thiers — waaromtrent men hieronder uitvoeriger mededeelingen zal aantreffen — en de aanvallen tegen de pauselijke Allokutie, bepaalt zich het politieke nieuws uit Oostenrijk bijna geheel tot beschouwingen over het ontwerp-kieswet en de mededeeling, dat de cis-en transleithaansche Delegatiën omstreeks het einde van Januarij of in de eerste dagen van February zullen vergaderen, ten einde dio nog vóór de opening der internationale tentoonstelling te kunnen sluiten. — Goluchowski, de stadhouder van Bohemen, moet voornemens zijn, zgn ontslag te nemen.
---

Beust-Gramont-Thiers.
In Oostenrijk maakt dekwestie-Beust- Gramont-Thiers, welke ook in Frankrijk en Pruissen zoo zeer de aandacht trekt, bepaald het hoofdfeit van den dag uit. De namen der drie in de zaak betrokken personen zweven op aller tong, en zeker in de pen van ieder dagbladschrijver. »De Gramont is en blyft een domkop ," zeggen vele fransche bladen; »want gesteld zelfs, dat hij van Oostenrijk zekere belofte van gewapende interventie hebbe ontvangen, dan nog mogt hij een man als von Beust niet op diens woord gelooven, en daarop blindelings voortgaan. Hg had vooraf een deugdelijk traktaat moeten maken, en zulks ook te meer, daar hij als fransch gezant te lang in Weenen was geweest, om zich door von Beust te laten beet nemen." Anderen verwgten hem, dat hij het aanzien der diplomatie, dat in de laatste jaren toch al zoo veel geleden heeft, door ziju eigendunkelijk en trouweloos openbaarmaken van staatsgeheimen geheel en al ten gronde helpt voeren. Natuurlijk zijn er ook, die den armen hertog toejuichen, en met een innige blijdschap de gelegenheid aangrijpen, om alle schuld van Frankrgks nederlagen op Oostenryks ontrouw te werpen; zij branden van verlangen, dat de Gramont met meerdere bewijsstukken zal voor den dag komen. F.n reeds is dat verlangen voor een gedeelte bevredigd door een nieuwen langen brief, dien de Gramont aan graaf Dar:i, den voorzitter der .Kommissie van enquête naar de handelwgze van het goevernement van den 4° September", geschreven heeft. Na gereleveerd te hebben, dat niet hg, Gramont, maar Thiers de tegenwoordige polemiek over Oostenrijks houding tijdens den aanvang van den fransch-duitschen oorlog heeft uitgelokt, handhaaft de hertog zijne vroegere verklaring, dat hem nl. op 23 July namens von Beust eene dépêche van den 20n, gerigt aan den oostenrijkschen gezant, was ter hand gesteld, waarin de zinsnede voorkwam: «Gelieve aan Z. M. (Napoleon) en diens ministers te herhalen, dat wij de zaak van Frankrijk als de onze beschouwen, en dat wij tot de zegepraal der fransche wapenen zooveel zullen bijdragen als binnen de grenzen van het mogelijke ligt." Be hertog voegt er echter ditmaal de belangrijke mededeeling bg, dal de dépêche, waaraan bovenstaande volzin is ontleend, geheim was, en daarom niet werd openbaar gemaakt, zooals een andere, betreffende Oostenrijks neutraliteit, welke hem tegelijkertijd werd ter hand gesteld. De eene dépêche was voor het publiek bestemd, de andere voor de Regering. Niet alleen aan hem, Gramont, ook arm Napoleon werden beide dépêches gelijktijdig op St. Cloud ter hand gesteld.
De Gramont schijnt dus gelijk te hebben ; ook het Journal des Débats ontving een schrijven uit Weenen, waarin wordt gemeld, dat Oosten, gks interventie alleen in duigen viel door: 1 de houding van Rusland, 2 de houding der duitsch-gezinde bevolking van Oostenrijk en een deel der hongaarsche regeringspartij, 3° door den onvoldoenden staat van het oostenrijksche leger en 4° door de snelle ontwikkeling der gebeurtenissen, die het geschikte oogenblik van korten duur deden zijn. Dé parijsche korrespondent van den Times echter verzekert, dat Thiers diens bewering — dat namelyk door Oostenrijk geenerlei hulp was toegezegd of voorgespiegeld — o. a. ook steunt op _e eigen verklaringen van de Gramont in een vertrouwelijk gesprek, dat deze, terstond na zyne aankomst uit Weenen, met Thiers moet gehad hebben. Zóó blijft' men dus alweder even wijs. Op één punt intusschen wordt Gramont door nagenoeg alle fransche bladen toegejuicht; wat men trouwens van hen kwalijk anders verwachten kan. 't Is daar, waar de hertog tegen de bewering van Thiers te velde trekt, als zou Pruissen den oorlog niet gewild hebben, maar door Frankrijk tot den strijd gedrongen zijn. Dat is te veel voor een Franschman; Pruissen heeft eenmaal de schuld, en moet die nu ook houden, en Thiers di« den moed heeft gehad het tegendeel te beweren, is daardoor vescheidene sporten in de schatting der openbare meening gedaald. De oostenryksche bladen van hunnen kant trachten den blaam van Oostenrijk af te weren, maar geven tevens te verstaan , dat zij er zelven nog niet gerust op zyn. De Neue Jreie Presse meent — evenals dezer dagen de Siècle — dat de Gramont slechts is afgegaan op den aard van de entente, die sedert 1866 tusschen Frankrijk en Oostenrijk feitelijk bestond, met het doel tot handhaving van het prager vredes-traktaat, en gelooft daarom, dat de verklaringen, waarvan de hertog spreekt van vroegeren datum zullen zijn, dan de kandidatuur van den prins von Hohenzollern. Zij voegt er zelfs bij, dat, wanneer de Franschen by Weissemburgen Wörth overwonnen hadden, de zaken alligt, ook met betrekking tot Oostenrijks houding, een geheel andere wending zouden genomen hebben. De oude Presse, een officieus orgaan van von Bismarck in Oostenryk, maakt er zich af met den wensch, dat rhen toch zal ophouden oude koeijen uit de sloot te halen; wat, vry vertaald, zeggen wil: von Beust heeft de politiek van den duitschen kanselier te goed gediend, dan dat men hem om een kleine onregelmatigheid zou lastig vallen. — De verdedigers van von Beust putten vooral kracht uit de mededeelingen van het Roode Boek, ten vorigen jare openbaar gemaakt, waaruit inderdaad blykt, dat von Beust zich van den beginne af op het standpunt der neutraliteit gehandr haafd heeft. Maar de weener korrespondent vaa den parijsehen Monde merkt op, dat in den aanvang van den franschduitschen oorlog wel dergelijk in de gansche Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie, inkluzief de hofkringen, een krijgslustige beweging was waar te nemen, waaraan de zucht tot wraak voor Königgratz niet vreemd was. De Regering zelve hield zich op alles voorbereid, en trok in allerijl bij nachtelyke transporten een legerkorps aan de pruissische grenzen bijeen. Men monpelde reeds, dat Oostenrijk het door Frederik den Grooten geannexeerde Sileziëging heroveren. Plotseling echter verstomden van officieele zijde al deze oorlogszuchtige uitingen. Wat was er gebeurd ? Von Beust zweeg als het graf, maar de korrespondent vernam uit goede bron, dat een telegram uit Florence was ontvangen, meldende, dat Italië zich gereed maakte om, zoodra Oostenrijk zich zou durven roeren, de zijde van Pruissen te kiezen. Zoo zou het zich dan ook later verklaren, dat von Beust op verschillende tijden verschillende houdingen tegenover Frankrijk aannam. Intusschen blijft de zaak nog raadselachtig. Wel weetjmen, dat von Beust een paap dagen geleden een konferentie met Andrassy heeft gehad; maar met welk rezultaat? De Constitutionnel brengt nog de tijding, dat de oostenryksche Regering zou besloten zijn, van de diensten des heeren von Beust geenerlei gebruik meer te maken; of met andere woorden, hem van zijn gezantschapspost te Londen te ontslaan , en hem geen andere bediening op te dragen. Indien zich dit berigt bevestigt, dan schijnt de ex-kanselier nog bovendien op eigen gezag gehandeld te hebben , toen hij water in de eene hand en vuur in de andere droeg.
---

