
N' 7767.
AnöX__E_„p-.TS_»«IJB PER DRIE MAANDEN: Amsterdam f 5.00 Buitensteden, franco per post . » ©.O© Enkele nummers » 0.10 MS-IJTS _»-___ -_._BVEBl_,___K'r--_-!--l iVan _én tot zes regels .... ƒl.©O Elke regel méér » ©.IK (Voor het Buitenland, per regel . »©.S© Voor groote letters, vignetten enz. betaalt men naar de plaats, die zij beslaan.
Vrijdag 3 Januarij.
---

AMSTERDAM, 2 Janvar..

---

Het jaar 1872.
I. Het jaar 1872 is heengegaan, zonder dat iemand iets daarvan bemerkte. De vakantiën zijn overal in vollen gang, de staatkunde rust. Wèl werkt de Eerste Kamer van het koningrijk der Nederlanden nog voort aan het afdoen harer zaken, maar, indiende grootvorst te St. Petersburg niet ziek was en de Kommissie der Dertig van tijd tot tijd geen stof tot een berigtje leverde, waarlijk, men had in zoete rust kunnen indommelen en 1873 bereiken, zonder den schok van een overgang. Als een trainard achter het voortschrijdend leger, zoo komt dit jaar achter de twee voorgaande groote jaren aan. Het was een rustig jaar zonder rust.' De rustigheid droeg wel een weinig het karakter der verveling. Geen wonder ook. Indien op geweldige bewegingen, als die der twee vorige jaren, geen vaste toestand van rust volgt, dan blijit al het onaangename, het schokkende der beweging bestaan, terwijl het grootsche verdwijnt. Als de orkaan onze rivieren buiten haar bedding jaagt en ze met Woest geweld voortstuwt over het landschap, tegen de dijken op, dan heeft deze gruwel der verwoesting toch altijd zijne grootsche zijde; en als straks bij gunstigen wind de wateren weer met dezelfde snelheid verdwijnen en een milde lentezon haar warmte over de verkleumde velden giet, dan zijn spoedig alle sporen der geweldige ramp verdwenen en lacht het landschap weer. Maar als de geweldige togt der overstrooming eensklaps ophoudt van zijn vernieling, als geen gunstige wind de rivieren weer ln haar bedding drijft, dan blijft het water staan op de overstroomde weiden; het sijpelt door en dringt diep *n den, grond; het golft en woelt niet meer, maar ligt stil in een platte stilte, de grijze graauwe kleur wordt doodsch en modderig, en als straks het water langzaam wegvliet, dan vindt ge geen land meer, maar een modderpoel.
Zoo is het met Europa. Op den storm van 70/71 is geen tegenstorm gevolgd, nog minder een verkwikkende lente. De storm is schijnbaar bedaard, waar de opgedreven wateren zijn óf blijven staan, óf,. waar ze wegtrokken, Helen ze een moeras achter. Daar is geen zuivering gekomen in den dampkring. Slechts ten halve heelt de bui zich ontlast; de'doffe warmte hangt nog doffer dan voorheen; de lucht is weer even zwaar en de aarde hijgt "weer even moede naar verademing.
Geen wonder, dat de verveling ons tegenwalmt uit de »faits et gestes" van den dag. Het is duidelijk, dat zelfs de haat zich verveelt. Men kan niet altijd vervolgen. Zelfs een Caesar wordt eenmaal moede van het »ave Caesar," der gedoemden ten dood. Die vervolgden en veroordeelden vervelen zich niet. Voor hen is er strijd en een strijd, die wisseling brengt, die nieuwe krachten, nieuwe wapens vraagt. Dat is zeer tergend voor de vervolgers, maar er is nu eenmaal geen middel op. Men moet voort. De Weelde, gelegen in het bezit eener 'meerderheid, die eeuwig »ja" balkt op iedere nieuwe dwangwet, die eeuwig hetzelfde zegt bij iedere gelegenheid, die de Jezuïeten verjaagt, omdat zij den Paus' gehoorzamen, die de bisschoppen knevelt, omdat zij 't eens zijn met Paus en Jezuïeten, die den Paus zelven scheldt, omdat hij Wet de Jezuïeten is, waarlijk een dèbordement d'ennui moet op dit alles volgen en het is een weldaad , a's soms de tegenstanders opstaan, |let is een dienst, aan den vervolger bewezen. Hij zou anders bezwijken pnder den 'reuzenlast der ééntoonigheid.
Nog een andere reden van verveling ligt in de krizissen, die iedere dag ons te beleven geeft. Dan een krizis hier, dan elders. En altijd zonder beslissenden uilslag, altijd zonder een werkelijk einde. leder oogenblik schijnt de krater van den vulkaan te zullen springen; de rook wordt met geweldige schokken opgestuwd, vlammen rijzen, enkele lavadroppen komen aan den rand en straks rookt de krater weer als altijd, altijd verkondigend dat nog steeds daarbinnen de brandstof smeult.
Vroeger sprak men wel van een europeeschen statenbond. Zonder door bepaalde verdragen omschreven en beschreven te zijn, bestond er toch tusschen de europeesche staten een zaak van bondgenootschap. Men erkende een allen bindend regt, men geloofde aan gemeenschappelijke belangen. Men' hield nog buurschap. Zonder juist altijd vrienden te zijn, eerbiedigde men toch ieders belangen. Al heerschte er geen volkomen eensgezindheid , men wist toch een soort van eendragt te bewaren. Het was nog geen toon geworden om zich buiten alles te houden tot iederen prijs, en daarop groot te gaan.
Nieuwe beginselen en nieuwe toestanden zijn geboren. Non-interventie en nationaliteit hebben aan dat alles een einde gemaakt. De bond der staten sprong, iedere staat betrok zijn eigen wachthuis en stond tegenover al de anderen op het qui vive? en maraudeerde langs de grenzen, zooveel hij vermogt. Uit de vernietiging van dien statenbond is een andere statenbond ontstaan. Hield vroeger de handhaving van regt en belang de verschillende en verscheiden leden tezamen, nu heeft een zeilde gevoel van malaise zich van allen meester gemaakt en allen te zamen gedreven. Niet alsof daar een soort van eensgezindheid uit geboren was. Neen, de scheiding wordt steeds wijder en schijnt alleen door annexatiën te dempen. Maar voor den toeschouwer ligt over geheel Europa dezelfde tint; alles beweegt zich in krizis op krizis en geen enkele staat ziet nog het einde naderen van beweging, die eer ten ondergang dan ter herleving te voeren schijnt.
De zamenkomst der drie keizers te Berlijn verlangt, vordert zelfs de hoogste plaats onder de gebeurtenissen van het vervlogen jaar. Wat uiterlijk vertoon betreft, is zij zeker de meest schitterende. De dagbladen hebben ons zelfs de nota der kosten geleverd. Friedrich Wilhelm I zal wel jammeren over de verkwisting van zijn nazaat; hij had voor dat geld liever vleugelmannen gekocht.
Toch is dit zeer schitterend feit misschien het minst beleekenende. Men heeft gevorscht en gevorscht naar hetgeen tusschen gekroonden en kroondienaren mogt besproken en besloten zijn. Niets! Daar is geen spoor van meerder eensgezindheid in plannen, meerder eenheid in daden te zien. Noch tegenover de Internationale, noch tegenover de woelingen der revolutie, noch in het oostersche, noch in het fransche vraagstuk is men tot een gemeenschappelijke daad gekomen. leder gaat nog altijd zijn eigen weg. leder wacht op het gunstig oogenblik. De keizers hebben elkander omhelsd; en al is de Judaskus van G-astein niet herhaald, van een vredekus is nog geen spraak. De wachters staan nog altijd op de tinnen en spieden rond, niet naar den lang verwachten gast, maar naar den gevreesden vijand.
een verrassing eindigde, is daar ook het nieuwe weder met een verrassing begonnen. Graaf von Roon nameiyk, die dezer dagen voorloopig met het voorzitterschap van den ministerraad is belast, en wiens ontslag desniettemin aanstaande werd geacht, is thans definitief tot prezidentminister benoemd. Naar men voorts verneemt, moethy de portefeuille van Oorlog aan generaal Kameke overgedragen hebben, en is hij zelf, evenals de Kroonprins, prins Friedrich Carl en von Moltke, tot veldmaarschalk benoemd. Hij zou dus weer geheel in de gratie zijn , en de hoop der nationaal-liberalen , die het niet-benoemen van een definitieven prezident-minister als een voorteeken der spoedige ontbinding van het ministerie beschouwden, is vooreerst verijdeld. Het raadselachtige van Bismarcks houding in de laatste dagen is er intusschen nog raadselachtiger door geworden. Men weet niet, hoe men het heett, maar instinktmatig gevoelt een ieder, dat de konservatieve ministers in 't eind toch voor eenige liberale koryfeën zullen moeten plaats maken, en dat de kerkvervolging er geenszins minder ijverig om zal worden doorgezet.
Integendeel; de bespreking der jongste pauselijke Allokuti.' is een heerlijk middel, om, door zinverdraaijing of misduiding en een stortvloed van smaadreden de hartstogten op te wekken , en schijnbaar de vervolgingsmaatregelen te vergoelijken. .Ziet," krijschen nog dagelijks alle officieuze en niet-officieuze liberale bladen in koor, . ziet, zóó durft de Paus spreken; is het nu niet meer dan tijd, voor de Regering, de Kerk binnen haar grenzen terug te drijven, en de wet tot beperking der geestelijke magt zoo spoedig mogelijk aan te nemen ?" enz. enz. De publieke opinie wordt dus stelselmatig bewerkt, om de wet er des te gewisser door de slepen. Wat echter de regeringsbladen ook op de Allokutie schimpen mogen, men gevoelt toch dat de Regering zelve bevreesd is om de voor haar zoo pijnlijke waarheden van dat stuk onder de oogen des volks te brengen. Om dit te voorkomen zond zij aan alle officieuze beriynsche bladen en aan bijna alle provinciale bladen bevel, om bij het opnemen der pauselijke Allokutie het op Duitschland betrekkelijk gedeelte alleen in het laty'n te plaatsen, opdat de massa het niet zou kuonen .er- Staan f
De Regering van het magtige Duitschland, dat over legers en milliarden beschikt , en met zijn kanonnen voor niets terugschrikt, siddert by het enkele woord van een gr'yzaart, die bovendien gevangen is !
De meeste bladen volgden intusschen den ontvangen wenk, ofschoon het geven van zoodanige preventieve wenken nergens bij de wet geoorloofd is. Enkele bladen echter gaven het fiere antwoord, dat zij zich bij de keuze hunner stukben uitsluitend lieten leiden door de waarde dier stukken zelven, en geenszins door de politie, 't Spreekt van zelf, dat al deze bladen, onmiddellijk na hun verschijnen met het geïnkrimineerde stuk, gekoniiskeerd werden. DeGermania, die geenerlei waarschuwing had ontvangen , werd mede gekonfiskeerd doch eerst een paar dagen later.
Het konfiskeeren van dagbladen is trouwens aan de orde van de dag, en gaat van de uiterste willekeur vergezeld. De K'óln. Vólksztg. werd bijv. gekonfiskeerd wegens het opnemen van een .openlijke verklaring", welke het bestuur van de .Vereeniging van duitsche Katholieken" dezer dagen heeft openbaar gemaakt, om opnieuw tegen de vervolgingen te protesteeren en het zuiver standpunt der .Vereeniging" te handhaven. Alle katholieke bladen namen de „Verklaring" op, doch de K'óln. Völksztg. was de eenige, die vervolging beliep.
Wat overigens die «Verklaring" betreft, deze heeft al mede de vervolgingen der liberalen gaande gemaakt, en hunne woede is vooral ten top gestegen, toen gemelde »Vereeniging", welke Maandag te Bonn hare periodieke vergadering hield , daar met algemeene stemmen besloot een adres aan den H. Vader te rigten, om hem voor diens schoone Allokutie dank te zeggen. Het besluit werd onmiddellijk uitgevoerd : en als men zich herinnert, dat de s Vereeniging" cirka driemaal honderd duizend leden telt, kan men zich eenigzins de lange gezigten der anti-pauselijken voorstellen.
De Jezuïeten zijn thans nagenoeg allen vertrokken; ook de Provinciaal der dunsche ordens-provincie, pater Oswald, is vertrokken, doch heeft vooraf in alle katholieke bladen een .afscheid aan de Katholieken van Duitschland" doen plaatsen, waarin hij herdenkt wat al eer, lof en dank het duitsche episkopaat, de geestelijkheid, de katholieke centrums-fraktie en het geloovige volk eenparig aan de Jezuïeten-orde hebben betuigd; h\j acht dit een zoeten troost naast de geweldige vervolging, waaraan hij en de medeleden zijner orde ter prooi zijn, en dankt daarom uit aller naam regt hartelyk voor die uitingen van liefde en hoogschatting. Ingevolge het bekende onderzoek, dat de pruissische Regering by de katholieke geestelijken naar den aard en den werkkring der kerkmeesters enz. enz. heeft ingesteld , heeft de bisschop van Paderborn een openlijk protest uitgebragt. Naar verzekerd wordt, heeft nog geen enkel pastoor aan de vordering der Regering voldaan.
Over de niewjaars-receptiein het Palais de VElysée te Parys worden weinig byzonder heden vermeld. De aandacht der fransche bladen is dan ook geheel en al gevestigd op het incident-Bourgoing. Nog schijnt het onzeker, of de heer Corcelles definitief zyn benoeming zal aannemen. De Union verhaalt betreffende het voorgevallene nog de byzonderheid, dat Kardinaal Antonelli, na van den H. Vader daartoe bevel ontvangen te hebben, onmiddellijk aan den franschen minister van Buitenlandsche Zaken, meldde, dat Z. H. de Paus, voor het geval dat hy Rome zou willen verlaten , zich niet van de Orénoque zou willen bedienen. Hierop groote verslagenheid te Versailles! De minister de Rémusat telegrafeerde aanstonds, dat aan den H. Stoel elke mogelijke genoegdoening zou gegeven worden, door den heer Corcelles tot ambassadeur te benoemen, die in 1849 den H. Vader n>_ dion. gevangenschap naar Rome teruggeleidde, en een levendig aandeel nam in Frankrijks toenmalige interventie. Corcelles bevindt zich thans te Rome. Men herinnert zich de heftige debatten, die verleden jaar in de Nationale Vergadering over de legerwet gevoerd werden, eindigende met het aannemen van het regerings-ontwerp, waarin ook, in navolging van het gehate Duitschland, het Mïinjahrigen-Btelsél was Opgenomen. Het goevernement rekende op 40 000 Einjahrigen, die, elk 1500 franken betalende, een totaal zouden geven van zestig millioen jaarlyks. Daar echter in dezelfde wet de bepaling is opgenomen, dat de helft van het kontingent onder zekere omstandigheden slechts een half jaar zou behoeven te dienen, hebben vele jonge lieden het verstandiger geoordeeld hunne 1500 fr. in den zak te houden, en de kans te wagen er met een half jaar af te komen. Zoodoende hebben zich slechts 10,000 jongelieden tot het examen der Einjahrigen laten vinden , hetgeen voor de Regering een leelijke streep door de rekening is.
---

BÏJIT-EN-LANB.

---

Algemeen Overzigt.
Evenals in Pruissen het oude jïar m.t
zich niet het minste woord, zelfs geen letter, geen jota van ontnemen. Evenwel is het niet onmogel'yk hare kinderen te verleiden en hen tot afval te brengen. Daartoe is de slechte pers een magtige hefboom. Tegen die pers, tegen die ongodsdienstige, anti-christelijke en der Kerk vyandige dagbladen moet dus streng gewaakt worden. De H. Apostel Joannes schreef eens aan eene moeder en aan hare kinderen, eene familie, welke zich onderscheidde door christelijke liefde: »Al wie aarzelt en niet in de leer van Christus woont, bezit God niet... Indien iemand tot u komt, die u deze leer niet brengt, wacht u wel hem in uw huis te ontvangen, en zegt niet tot hem: gegroet; want die hem groet, heeft deel aan zijne slechte werken."
Wanneer de apostel der liefde een in schijn zoo hard en gestreng voorschrift oplegde, dan moest de zaak in zijne oogen wel hoogst gewigtig schijnen. De ouders, patroons en onderwijzers prenten zich dus die woorden diep in de ziel; want zoo de Apostel alle betrekking met hen, die de leer van Jezus Christus niet belijden, verbiedt, dan slaat blijkbaar dit verbod ook op de bladen en geschriften, die wel verre van diezelfde leer van Jezus Christus te steunen, haar aanvallen en vervolgen. Loen wij niet angstig en bezorgd ons best bij besmettelijke ziekten de smetstof te verwijderen? Stellen wij in tijd van oorlog ni.t alles in het werk, om den vijanden eiken toegang af te sluiten ? Is het derhalve niet ongerijmd, niet dwaas, niet zondig den vijand der ziel vrijen toegang te verleenen? En toch, wat ziet men helaas, maar al te veel gebeuren? Men abonneert zich op een ongodsdienstig en der Kerk vijandig blad; men ontvangt het eiken dag, men schenkt het in zijn huis de eereplaats, men legt het ter beschikking van kinderen, vrienden en dienstboden. En wat leert men in die te pronk gelegde bladen?
Nu eens schreeuwenden laster tegen geestelijken en kloosterlingen, dan weer verdichte schandalen, gemunt op dezer eer en goeden mam; morgen disschen zij een historische leugen op, honderdmaal wederlegd, maar telkens met de grofste en walgelijkste onbeschaamdheid herhaald; den volgenden dag een verdraaide uitlegging of een valsche voorstelling van de katholieke leerstellingen en gebruiken, of wel eene bespotting en verguizing van de heilige geheimen, en van al wat den Katholiek dierbaar is. Nog meer; wat vindt men meestal in het feuilleton, dat die bladen te lezen geven, wat anders dan het venijn der wulpschheid, waarmede de hedendaagsche litteratuur zich voedt, en dat elk gevoel van zedigheid en van schaamte langzaam maar zeker doodt. Hoe zou dus een christelijk huisvader zulk een blad in zijn huis kunnen dulden, al ware 't slechts een enkele maal in de week ? Wee denzulken, want ook hen zal het geduchte vonnis van den Apostel treffen: »Hy, die geen zorg draagt over de zijnen, en voornamelijk over zijne huisgenooten , die heeft zijn geloof verzaakt, en is erger dan een ongeloovige." Ja — zoo vervolgen de doorluchtige prelaten, tot hen sprekende, die, om welke redenen ook, slechte bladen lezen—ja, het geld van uw abonnement is een steun, dien gij geefti een hulp, die gy brengt; eene oorlogsschatting, die gij betaalt aan de vijanden van de godsdienst en van de Kerk. Met uw geld zetten die bladen hun werk met meer succes voort. Gy helpt hen zijdelings in hunnen strijd tegen de Kerk, onze moeder; terwyl gij de goede pers, die zich aan de verdediging dierzelfde Kerk wijdt, hulpeloos laat en aan het gebrek overgeeft; gij gaat zelfs zoover haar een armzalige aalmoes te weigeren, ja, niet zelden schaamt gij u niet haar in plaats van uw penning de beleediging der minachting m het aangezigt te werpen. En toch dat blad, waaraan gij offert, geeselt dagelijks uwe heilige en eerbiedwaardige moeder, de katholieke Kerk, tot bloedens toe. Wat zoudt gy doen, zoo een vreemdeling dagelijks bij u aan huis uwe oude moeder kwam beleedigen ? Gij wierpt hem de deur uit. Gij zegt, dat het u niet schaden zal? Even als het ligchaarn, dat langen tijd slecht voedsel heeft gehad, of in bedorven lucht heeft geademd, ziekelijk wordt en kwijnt, evenzoo ge-, schiedt dit met de ziel; hij, die dag aan dag naar de tegen de godsdienst en de Kerk uitgebraakte leugens en godslasteringen luistert, verliest noodwendig de .eerkracht en de levendigheid van zijn geloof.
Dat alles is goed en wel, hoort men menigmaal bij wijze van verontschuldiging zeggen, maar myne zaken eischen, dat ik die bladen lees, ik kan niet buiten de advertentiën, handelsberigten enz. Aangenomen, geven de doorluchtige prelaten hierop ten antwoord. Gy kunt gelijk hebben, maar is dat niet uw eigen schuld? Indien gy u slechts op goede dagbladen abonneerdet, en hun alleen uwe advertentiën, "uwe prospektussen en wat gij meer van dien aard voor uwé zaak noodig hebt, deedt toekomen , dan zouden ook deze in uwe j behoeften voorzien en daaraan even poed beantwoorden. Uw argument is meer voorwendsel dan een gegronde renen. Verondersteld echter , dat de verontschuldiging opregt is en de behoefte werkelijk bestaat, dan moet gij toch erkennen, dat een christen, met het oog I op eenig stoffelyk voordeel, het heil zijner ziel noch kan noch mag in gevaar stellen: Zoekt eerst het rijk Gods, heeft de Heer gezegd, en het overige zal u worden toegeworpen. Een ander argument, om het lezen van slechte bladen te regtvaardigen, is: »men moet toch weten, wat onze vijanden zeggen, en ons tegenwerpen. Ik weet, waaraan ik mij te houden heb: al dat woordenspel kan mij niet schaden enz. enz." Hiertegen brengen de doorluchtige prelaten in het midden, dat alleen zij, die door hun betrekking of uit pligt geroepen zijn de waarheid en de regtvaardigheid tegen de leugen en de dwaling te verdedigen, noodig hebben dit te weten. Met hetzelfde regt zou men, het tegendeel bewerende, moeten toestemmen, dat Eva, die Gods gebod kende, gelijk had de slang te ondervragen, ten einde te weten wat deze er van dacht. Wat heeft zij er bij gewonnen? En gij zelf, die zoo spreekt, zoudtgij uwen kinderen raden, of liever, zoudtgij hun toestaan, na uwe meeningen en waarschuwingen gehoord te hebben, het oor te leenen aan de woorden van verleidelijke jonge lieden, ten einde na wikken en wegen van het voor en tegen tot een besluit te komen? Voorzeker neen, gij zoudt er met kracht tegen protesteeren.
Nog zegt men: sik ken mijne godsdienst, en weet waaraan ik mij bij het geschrijf en gewrijf in die bladen te houden heb." Dit geeft een treurig blijk van te groot vertrouwen op eigen krachten ; dat is niet de taal eener zuivere en godvreelende ziel. »Hij, die 't gevaar bemint, zal er in vergaan." Daarvan ziet men dagelijks niet één, maar honderden voorbeelden.
Ten slotte rigten de doorluchtige prelaten tot alle Katholieken, maar vooral tot de katholieke ouders en onderwijzers de dringende bede om, gedachtig aan de woorden van den Apostel: «Indien iemand tot u komt, die deze leer niet brengt, — en, wat meer is, haar loochent en bestrijdt — ontvangt hem niet in uw huis, eh zegt niet tot hem: gegroet; want die hem groet, heeft deel aan zijne slechte werken," toch streng acht te geven dat de pest, die in de slechte dagbladen en andere geschriften van gelijke strekking het argeloos gemoed bedreigt, verre van hen verwyderd blijve I Het schrijven was geteekend door de bisschoppen vanSion, Lausanne, Coire, Saint Gall, Bazel, Bethleëm, Genève en door den bisschop van Antipatis, wybisschop te Coire.
---

DE TIJD
Jfêieu et man Arott.
1873.
Dit Blad verschijnt alle Werkdagen Brieven , Postwissels, Gelden enz. frwA* *an het Bureau van •De Tijd", IpatatHM) ïitj de -H-Oo__aurf|i»teeg» V *%. Advertentiën, bestemd voor het nummer van den dag der afzending, moeten .ddï één uur bezorgd worden. P_F* Alle Boekhandelaren mm !*«».. I-ï-eUtear.n ncna» Abonnementen en Ad-ei»
---

Het Zwitsersche Episkopaat over de Pers,
Het gezamenlijk episkopaat van Zwitserland heeft aan de geestelijkheid en de geloovigen der verschillende dioceezen een herderlijk schrijven gerigt betreffende den invloed der pers in de tegenwoordige tyden, nu.de Kerk van alle kanten met dolle woede door hare vijanden wordt bestookt. Ofschoon wij, steunende op Christus' belofte, zeker kunnen zyn, dat zij vroeger of later over al hare belagers zal zegevieren, toch, meenen de doorluchtige prelaten, mogen wij niet lijdelijk toezien, maar zijn wij verpligt al onze krachten in te spannen om de zaak der godsdienst en van de maatschappelijke orde te verdedigen.
Jaren lang hebben de vijanden der Kerk hunne plannen verborgen onder een vloed van klinkende woorden: licht, onderwijs, emancipatie, vry heid, beschaving , vooruitgang waren hunne leus; zij beloofden allerlei schoone zaken, en wisten met hunne verleidende tong tal van onnadenüenden te verschalken. Thans echter is het vernis wegge_treken,en werd hun ware doel voor een ieder duidelijk. ;t Is er om te doen de geheele menschheid aan alle bovennatuurlijk gezag, aan het geloof in Jezus Christus, Gods eenigen Zoon, en aan het geloof in Zijne leer en genade te onttrekken. Het uitsluitend naturalismus is, volgens hen, den mensch voldoende, geen anderen gids heeft hij noodig dan het flaauw lichtje zijner zwakke rede, geen anderen steun dan de natuurkrachten, geen ander loon voor zijn werken dan de aardsche genoegens. Tegenover dat goddelooze streven, die helsche pogingen verheft zich de katholieke Kerk als »de zuil en het fondement der waarheid. »Zij is daar, om over den schat der openbaring te waken; zy laat er
---

's Pausen Naamdag.
Op het feest van St. Jan, 27 December jl., den naamdag van den H. Vader, ontving deze, omringd van de kardinalen en zijn hof, in de konsistoriezaal32o officieren van zijn leger tengehoore, waaronder de generaals Zappi en Kalbermatten, en bijna alle vrijwilligers van het romeinsch patriciaat, die als zouaven, bij de kavalerie of als dragonders gediend hebben. Generaal Kanzler hield eene schoone toespraak, waarin hij, in naam van allen, te kennen gaf, hoe blijde zij waren, dat God hun ook dit jaar nog, in weerwil van den steeds verergerenden toestand, de eer en den troost vergund had, aan den voet van den pauselyken troon den H. Vader hunne vurige heilwenschen en protesten van onwankelbare trouw aan te bieden. Alleen de Kerk, ging hij voort, kan bij de gevaren, die van alle kanten dreigen, de maatschappij redden.
Wat wonder dus, dat de geloovigen met vertrouwen, bewonderingen liefde opzien tot hun verheven en moedigen opperpriester, die, hoewel bestreden en verlaten door de magtigen der aarde, godsdienst, billijkheid en regt, grovelijk miskend, onverschrokken verdedigt; wat wonder, dat
de Katholieken, vaders van huisgezinnen , aan Z. H. met hun penning tevenhunne kinderen zonden, huurlingen genoemd door lieden, niet in staat hun hart en geest boven de stoffelijke belangen te verheffen; wat wonder, einlijk , dat de besten onder de patriciërs en romeinsche burgers zich tot vrijwilligers hebben gesteld — niet tot gedwongen vrijwilligers —, om den H. Stoel te beschermen, en dat zij met de groote meerderheid Zyner onderdanen den dag afwachten, waarop de Paus in al zijne regten zal worden hersteld?
En wie begrijpt onze vreugde niet, zoo besloot de generaal, die wij heden tegenover onzen beminden Vader en Koning gevoelen in het bewustzgn [van onzen pligt vervuld te hebben!
De H. Vader antwoordde hierop in nagenoeg de volgende termen: »Gij hebt waarheid gesproken over den toestand der maatschappij, en het bewijs daarvan is uwe tegenwoordigheid hier, zonder wapenen, tegenover uwen Koning, gij, de soldaten van eer en pligt. Zou ik, even als andere koningen gedaan hebben, de ploegen van hunne ijzers moeten ontdoen, om er oorlogswerktuigen van te doen smeden? Neen. God zwijgt thans opzigtens dit punt, en als onwaardig Stedehouder van dien God, volg ik Zijn zwijgen na. Verre van mij, dat ik den oorlog zou verlangen. Hoe echter de revolutie te overwinnen? Twijfelt niet: zg'zal door zich zelve sterven, of liever zy zal door zelfmoord omkomen."
Verder herinnerde de H. Vader aan de zegepralen der zwakheid over de kracht: van David over Goliath, van Judith over Holophernes, en ging toen in dezer voege voort:
.Indien God in andere tijden de zy'nen door zulke schijnbaar zwakke middelen gered heeft, kan Hij ook thans Zyne Kerk redden: de middelen ontbreken Hem niet. Overigens, ik herhaal het u, derevolutie zal door zelfmoord sneven. Van moraal en godsdienst verstoken, kan zij niet leven. In haar is de dood.
.Maar wy ui__i_„ a_a u;a__„ ny.._ stad, Zijn nieuw Jeruzalem te redden. Ik bid, doch niet voor mij, want er resten my nog maar weinige dagen, maar voor de Kerk, en ik ben er zeker van verhoord te zullen worden. Mijne dierbare vrienden, ik zegen u en uwe familiën en uwe afwezige wapenbroeders, en ik 'hoop dat gj hier eenmaal weer zult verschijnen, met uw soldaten kleed en uwen degen van weleer." De geestdrift was door die woorden ten toppunt gestegen , en uitte zich in telkens herhaalde daverende toejuichingen. Uit België, Nederland, Frankrijk, Duitschland, Engeland, Zwitserland, Canada en de Vereenigde Staten zijn aan Pius de levendigste bewyzen en de hernieuwde eeden van trouw door zijne oud-soldaten toegezonden.
---

