NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten Maart 1873.
Bi] Koninklijk besluit van 28 Maart 1873, n°. 16, is aan jhr. P. 0. H. Gevaerts van Simonshaven, hofmaarschalk, dienstdoende bij Hare Majesteit de Koningin , vergunning verleend tot het aannemen en dra <*en der versierselen van commandeur der orde van de Wurtembergsche Kroon, hem door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken. Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1873, n°. 17, is de benoeming van J. Nolen, burgemeester van Hoogvliet, tot secretaris der gemeente, goedgekeurd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Maart 1873, n°. 29. is aan M. F. Holthausen, op zijn verzoek, met 1 April aanstaande, ontslag verleend als commissaris van politie te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1873, n°. 11, is het pensioen verleend ten laste van den Staat: T. op grond van artikel 6, alinea 3, der wet van den 9den Mei 1346 [Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (,Staatsblad n°. 49), tot een bedrag van f 375 'sjaars aan den gewezen schrijver der 3de klasse bij de directie der artillerie stapel- en constructiemagazijnen te Delft T. H. Schermers, onder bepaling dat het hem bij besluit van den 7den April 1869, n c . 13, toegekende wachtgeld heeft opgehouden met den 31sten December 1872, en dat voorschreven pensioen ingaat met den lsten Januarij 1873 ; 2°. op grond van artikel 5 der voormelde wet, tot een bedrag van f 237 'sjaars, aan den eervol ontslagen lsten klerk bij het topographisch bureau E. Willebers, onder bepaling dat dit pensioen ingaat met den lsten Januarij 1873. Bij Koninklijk besluit van 26 Maart 1873, n°. 21, is de 2de luitenant K. J. E. van der Putten, van het 1ste regement infanterie, thans gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot, io rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. Bij Koninklijk besluit van 27 Maart 1873, n°. 24, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den officier van gezondhoid der 3de klasse van het leger in Nederlandsch Indie J. G. TythofF, thans met verlof hier te lande, met ingang van den lsten April 1873, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ma. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Verbetering . In de Staatscourant van 29 dezer, n°. 76, kol 1, re gel 6, staat T. E. van Poptu , lees: T. E. van Popta.
MINISTERIE VAN BIN N E NL AIV D SC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); De Gedeputeerde Staten van Friesland gehoord; Heeft goedgevonden: met wijziging der beschikking van 12 Mei 1869, n°. 177 (2de afeet tig), betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Sneek.ter herkiezing van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, te bepalen: •lat het onderkiesdistrict Doniawerstal in twee gedeelten wordt gesplitst, als: eerste onderkiesdistrict Doniawerstal, hoofdplaats Langweer, be• .lande uit de dorpen Goingarijp, Broek, Boornzwaag, Langweer, J en, Teroele en Legemeer, met uitzondering van de gedeelten ten , n van de Ivoevorde, onder de dorpen Langweer, Dijken en Teroele p egen, behalve het gehucht Zandgaast en de Koesprong, behoorende 0 e dorpen Langweer en Dijken; besf V - 6 on ? ei 'k' es district Doniawerstal, hoofdplaats Sint Nicolaasga, Ti "t n U ' t dorpen Oosterhaule, Nijega, Oldeouwer, Doniaga , Ti J n i Sint Nicolaasga , Idskenhuizen , en de gedeelten ten westen e lVoevorde onder de dorpen Langweer, Dijken en Teroele gelegen. s Gravenhage, 28 Maart 1873. Geertsema. lanM ,. ter van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van beafce ^en> dat op nader te bepalen dag een examen zal worden 'D" ' )men v an hen die dingen naar de betrekking van adspiranti»n\.» ' e \ 1 ^ k\i het stoomwezen, aan welko betrekking is verbonden eene Bit van duizend gulden. examen omvat: grondige kennis van de Nederlandsche taal; de
wiskunde, als bij het examen B, art. 64 der wet van 2 Mei 1863 [Staatsblad n°. 50); de beginselen van de toegepaste mechanica, waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen; de natuuren scheikunde en hare voornaamste toepassingen, inzonderheid deleer der dampen; kennis van werktuigen, bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen; theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit stoomketels gemaakt worden; het werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels; kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en van do verordeningen ter uitvoering daarvan. Zij, die zich aan dit examen wenschen te onderwerpen, moeten, vóór 3 April e. k , daartoe schriftelijk, bij gezegeld adres, aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorteacte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 6 April 1873 den ouderdom van ten minste twintig jaren bereikt heeft. Om naar aanleiding van den uitslag van het examen, ter benoeming aan Z. M. den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid door een van Rijkswege daartoe aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, 5 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in do tweede helft van de maand April aanstaande , ter benoeming van Rijksopzigters van den waterstaat van de 4de klasse, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: Het schrijven van duidelijk leesbaar schrift. Het maken van een opstel in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten tegen stijl en taal. De aardrijkskunde van Nederland. Het naauwkeurig en vlug rekenen, zoo met geheele getallen , als met gewone en tiendeelige breuken. De kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. De beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot het berekenen van oppervlakte en inhoud , zoo als bij de uitvoering van werken en het opmaken van begrootingen van kosten te pas komt. De goniometrie, het landmeten en bokwaamheid in het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, benevens in het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen. Het in kaart brengen van het opgemeten terrein , met kennis van do loer der schalen. Het waterpassen op den horizon , en de kennis en het gebruik van de waterpasinstrumenten. Kennis van de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken. De beginselen der burgerlijke bouwkunde. Kennis van de zamenstelling van de aarde- en rijswerken , voornamelijk toegepast op dijk- , zee- en rivierwerken , benevens van wegen , bruggen en sluizen. Kennis van droogmakerijen , molens en van de beginselen der stoomwerktuigkunde. Kennis van de algemeene beginselen der waterloopkunde, toegepast op rivieren en kanalen. Regtlijnig en handteekenen , bepaaldelijk ornament-toekenen ; ten bewijze hunner bekwaamheid hierin , moeten de candidaten teekeningen overleggen, voorzien van eene verklaring van hun leermeester of chef, waaruit blijkt dat de teekeningen door de candidaten zeiven zijn vervaardigd. Die verklaring kan ook afzonderlijk worden overgelegd , maar moet dan eene naauwkeurige beschrijving der teekening bevatten. Bekwaamheid in de uitoefening van een of ander handwerk, als molenmaker , timmerman , metselaar , smid , aarde- of rijswerker , in die mate, dat de candidaat in staat zij, om bij de uitvoering van dergelijke werken behoorlijk toezigt te houden. De candidaten zullen ten bewijze hunner bekwaamheid in een of ander handwerk , attesten moeten overleggen , afgegeven door den patroon bij wien zij het laatst werkzaam zijn geweest, wiens handteekening te legaliseren door den betrokken burgemeester. Zijnde candidaten werkzaam geweest als buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk , of als opzigter in dienst eener provincie , van een waterschap, van eene gemeente of van eeno particuliere maatschappij, dan beliooren ook daarvan de behoorlijk gewaarmerkte bewijsstukken te worden overgelegd. Kennis van vreemde talen strekt tot aanbeveling. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten vóór 1 April 1873 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken , bij op zegel geschreven adros , bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornaam , woonplaats en
ouderdom. De candidaten moeten hun een en tivintigste jaar zijn ingetreden , en hun zeven en twintigste nog niet hebben volbragt. De buitengewone opzigters van den waterstaat, die thans bij de Rijks- of provinciale werken in dienst zyn, kunnen aan het vergelijkend onderzoek deelnemen, mits zij op 1 Mei eerstkomende den ouderdom van vijf en dertig jaar nog niet zullen hebben bereikt. By het adres moeten worden overgelegd : een bewijs dat de candidaat Nederlander is; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige , wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel bezit en geene gebreken heeft, die hem voor de uitoefening der dienst als opzigter van den waterstaat ongeschikt maken ; eindelijk een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegevon door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Aan de betrekking van Rijksopzigter van den waterstaat van de 4de klasse , is eene jaarwedde verbonden van f 900. Het vergelijkend onderzoek strekt tot vervulling van twee bestaande vacatures. Voorts wordt de commissie van onderzoek uitgenoodigd aan te wijzen wie van de candidaten , na de beide die het meest geschikt zijn bevonden , in rangorde behooren in aanmerking te komen bij de vervulling van do zes eerstvolgende vacatures in het corps opzigters van den waterstaat van de vierde klasse. 's Gravenhage, 18 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis , dat do modelzaal van het Departement van Marine dagelijks , Zon- en feestdagen uitgezonderd, van des voormiddags 10 tot des namiddags 3 ure, ter bezigtiging is opengesteld en dat de voorwerpen, afkomstig van de overwintering van Jacob Heemskerck en Willem Barendsz. in 1590 en 1597, thans aldaar zijn overgebragt. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1873. De Minister voornoemd , Brocx.
---

