
K° 7768.
ABoafi-i.MKX'rsr'itïJS PER DRIE MAANDEN: A*B_terdam ƒ «.©O Buitensteden, franco per post . » 6.0Ö Enkele nummers ....... ©.IO PRIJS ______ AIITER_-_-I-_'i Van één tot zes regels .... ƒl.OO Elke regel méér ...;..» O.IS Voor het Buitenland, per regel . »O.SO Voor groote letters, vignetten enz. betaalt men naar de plaats, die zij beslaan.
Zaturdag 4 Januarij.
---

AMSTERDAM, 3 Januarij

---

Het jaar 1572.
11. Het groote keizerrijk Duitschland heelt in dit jaar 1872, het eerste jaar van ongestoorden vrede doorleefd. Het groote werk des vredes, de bevestiging der éénheid, de ontwikkeling en versterking der wordende toestanden is met ijzeren kracht voortgezet. In den persoon des Keizers is aan het duitsche Rijk de hulde der wereld gebragt. Op zijn geboortedag zag zich de grootmagtige Wilhelm van vorsten en gekroonden omringd, ook in zijn antichambre lakeiden de koningen. Als regter zetelde hij over een internationaal geschilpunt, èn Engeland èn Amerika, beiden bogen voor zijne uitspraak. Der eere en der erkenning genoeg! Den lof van alles, wat de «vrijheid" lief heeft en den vooruitgang predikt, heeft hetzelfde duitsche Rijk in ruime mate verdiend. Met onbetwistbaar talent heeft de rijkskanselier de magtigste en meest gedruischmakende der staatkundige partijen aan zich niet ] alleen verbonden, maar vastgekneveld. | Aan den isar en de Spree, aan de Elbe en den Donau klinkt de lof van den ijzeren prins. Was daar inde financieele en militaire wetten reeds eenmagtig middel tot bestendiging der éénheid gevonden, nog sterker band werd door andere maatregelen gevlochten en toegehaald. Dat de pruissische militaire strafwet door den Rijksdag tot wet van het duitsche Rijk werd verheven — daar is tusschen beide geen noemenswaard verschil — kan wel een bewijs heeten, hoe sterk de invloed van het Pruissendom reeds geworden was. Maar dringender en overweldigender bewijs van den éénen geest, die geheel het rijk bezielt, werd door het aannemen eener andere wet geleverd. De wet van von Lütz, de nieuwe kanselparagraaf in het duitsche strafwetboek, had reeds den voorsmaak gegeven der dingen, die zouden komen. In. de eerste helft van het vervlogen jaar werd de hoog gespannen verwachting meer dan vervuld. In den duitschen Rijksdag werd een ontwerp ter tafel gebragt, dat de Jezuïeten en de daarmede verwante orden met verbanning dreigde, en aan het policie-toezigt van den Staat onderwierp. In vijf dagen tijds — van 14 tot 19 Mei — werd deze dwangwet veranderd, besproken en aangenomen. Ontelbaar waren de adressen, uit alle oorden des rijks aan den Rij ksdag gerigt; men wierp alles ter zij, wat maar tegen den'wil der meerderheid scheen. Men beantwoordde geen enkel argument der minderheid; men schreeuwde de verdedigers der Jezuïeten neer en men verscherpte de wet. De dwingelandij vertoonde zich in de schaamteloosheid harer kracht; zij noemde dezen maatregel een maatregel, door de streng gebiedende noodzakelijkheid der zelfverdediging afgedwongen. De feiten verhaalden immers luide van de half waanzinnige stoutmoedigheid der ultramontanen. Het duitsche Rijk bleef zijn gezantschap bij den H. Stoel handhaven; de kanselier trachtte den Paus een blijk van hoogen eerbied, van waardige ingenomenheid te geven, en stelde den kardinaal Hohenlohe als gezant bij het roomsche hof aan Pius IX voor. Het onbegrijpelijke geschiedde, de Paus wees den gezant af, weigerde den persoon, door den duitschen kanselier voorgesteld. Het werd waarlijk tijd de wapenen te wetten voor het naderend oogenblik.
Het geheele duitsche P-ijk deelde de angstige bezorgdheid van den kanselier. Men zag nu, dat niet alleen op het slagveld, maar ook in de raadzaal het ééne gevaar de duitsche éénheid scheppen kon. Tegenover den vijand daarbuiten, tegenover den vijand daarbinnen — altijd was men één. Noch Frankrijk, noch de ultramontanen zouden iets vermogen tegenover de magtige, vastaaneengesloten massa, die leefde van één leven en éénen duitschen geest. Aan den »Christbaum" voor het liberale Duitschland heeft de magtige van Varzin weer een nieuw geschenk gehangen, dat zijne jongeren met heilige geestdrift vervult. De wet op de kerkelijke straffen is een nieaw zwaard, tegen de Zwarten gewet. Zeer te regt heeft men het opgemerkt: in naam der vrijheiden der wetenschap en met begunstigende toestemming van den almogenden Staat zullen van nu af aan de heeren Wollmann en Friedrich c. s. den Paus, de bisschoppen en de Kerk mogen lasteren, verguizen, beslijken naar 's harten lust en drang; maar in naam van God zal geen Bisschop langer het oordeel durven spreken over den dubbelen renegaat. Hoogen lof heeft het keizerrijk Duitschland geoogst bij zijn strijd tegen het ultramontaansche .Gesinde-". Daar is geen woord van blaam gehoord, tenzij het diende om den ijver der vleijers te verscherpen. Alleen heeft een zeker oüd man te Rome de allerbelagchelijkst vermetele dwaasheid gehad den kolossus Duitschland te waarschuwen voor het steentje, dat hem ternederwerpen en verbrijzelen zal.
Men heeft somtijds gevreesd, dat het koningrijk Pruissen het overig Duitschland in zijn Pruissendom zou doen opgaan. Wèl heeft een koningswoord die vreeze bestreden. Pruissen zal opgaan in Duitschland heette het. Maar met dat alles bleef men toch vreezen; tegen de eigenaardige vratigheid van zekere elementen is zelfs de sterkste stol niet bestand. Wie nog die vreeze koesterde, kan ze nu voor ongegrond houden: Pruissen gaat werkelijk in Duitschland op.
Het klinkt misschien zonderling, maar de feiten spreken. De pruissische Regering, hoezeer m hare buitenlandsche betrekkingen ook met roovers en andere liberale kornuiten hand in hand gaande, bleef in hare binnenlandsche staatkunde streng behoudend, en gat geen stroobreed aan het liberalisme toe. Toen de overwinningen van 1866, vergezelschapt van het bondgenootschap met Italië en een reeks van schaamtelooze annexatiën, de liberale partij in stomme aanbidding voor von Bismarck neêrwierpen, toen volgde uit deze onderwerping der liberale partij nog geenszins, dat de Regering eene meer vrijzinnige rigting ging aannemen. — Geen spoor van liberalisme was nog in Pruissen te bespeuren. Maar sedert de duitsche Rijksdag, onder aanvoering van den ijzeren prins, den strijd tegen Christus en het regt heeft aangenomen, is ook Pruissen zijne liberale aera ingetreden. Op de wet van von Lütz in den Rijksdag volgde in het pruissische Kabinet het aftreden van von Muhler, en als minister van Eeredienst trad dr. Falk, een man der nieuwere tijden, op. De wet op het schooltoezigt maakte het doorbreken der liberale zon nog schitterender. Wat reeds, door de ondersteuning aan de cud-Katholieken verleend, door de opheffing der afzonderlijke administraties van het ministerie van Eeredienst en andere maatregelen voorspeld werd, sprak zich in deze wet, sprak zich in de vervolging van den bisschop van Ermeland en van Mgr. Namzanowski op echt pruissische, vlegelachtig geweldige wijze uit. Vuistslag op vuistslag werd der Kerk gegeven. De liberale geest, die uit den Rijksdag in den pruissischen Landdag drong, vond op eenmaal een tegenstander in het Heerenhuis. Dat Heerenhuis had zich bij gelegenheid van de wet op het schooltoezigt ook reeds onhandelbaar getoond. Nu, met de wet op de Kreisordnung, gaf het weer een bewijs van bijna kindsche koppigheid in zijn verzet tegen den nieuwen geest. Het verwierp de wet — en de Keizer wilde ze. Met een dertigtal nieuwe Pairs werd nieuw bloed in het oude geslacht gegoten, en de nieuwe geest zegepraalde ook daar. Zoo heeft Duitschland Pruissen doordrongen, en de duitsche rijkskanselier het pruissische Kabinet geliberalizeerd.
---

''^ülÉk BsÉr*l'' s^^
SBleu et mon droit.
1873.
Dit Blad verschijnt alle Werkdagen. Srieven, Postwissels, Gelden enz. ____-_» uu het Bureau van .De Tijd", »p»l-t___H bij de _»o«_n-_rlJn-teeir. V __. Advertentiën, bestemd voor bet nummer van den dag der afzending, moeten vöVJr één uur bezorgd worden; SfiF* Alle Boekhandelaren •_ Poat-I_i_'ektewjren neMci Abonnementen en Adv •:_> .entten aan.
---

BUITEN-LAND.

---

Algemeen Overzigt.
Het bevestigt zich, dat generaal von Kamecke tot pruissiesch minister van Oorlog is benoemd, in plaats van von Roon , die veldmaarschalk en prezidentminister is' geworden. Bij de Nieuwjaars-receptie is intusschen gebleken [zie telegrammen], dat al die veranderingen der laatste dagen zeer tegen den zin van keizer Wilhelm hebben plaats gehad, en slechts het werk van den oppermagtigen Bismarck zjjn, die, wanneer de Koning hem durft weerstaan , maar aanstonds met zijn ontslag komt dreigen, wel wetende dat hij onmisbaar is. Geen monarch welligt heeft minder in zijn eigen rijk te zeggen, dan de .grootmagtige" keizer van het Duitsche Rijk.
De nationaal-liberalen zijn intusschen nog geenszins gerust omtrent den aard der ministeriëele wijzigingen, en vreezen zeer, dat de liberalizeering en modernizeering van het jonge Rijk er onder zullen ljjden. De officieuze Spenersche Zeitung antwoordt daarop met do mededeeling, dat eerlang, behalve het reeds bij den Landdag ingediende ontwerp tot beperking der kerkelijke strafmiddelen, ook nog een »wet tot regeling der geestel.ke disciplinaire magt" zal worden voorgelegd. Maar, voegt het blad er bij, de wet op het burgerlijk huwel'ük zal er alligt bg in moeten schieten. Dit nu is juist wat den liberalen zeer slecht bevalt, en wat zij reeds als een eerste gevolg der ministeriëele veranderingen betreuren.
Hetzelfde blad schrijft omtrent de terugroeping van den duitschen zaakgelastigde bij den H. Stoel nog het volgende: »De aanwezigheid van den heerStumm te Rome had tot dusver eigenlijk ten doel, de duitsche Regering door een specialen agent beter te oriënteeren en haar meer invloed te verschaffen, voor het geval dat een nieuwe pauskeuze zal noodig worden. Courtoisie moet in die zeer bescheiden wijze van vertegenwoordiging des Duitschen Rijks niet veel gezocht worden; zoodat de gevolgen van het verlof des heeren Stumm en de opheffing des diplomatieken verkeers van weinig beteekenis zijn." Alzoo: dat Duitschland tot dusver zich nog bij den H. Stoel deed vertegenwoordigen, geschiedde slechts met het oog op de toekomstige pauskeuzel Te Berlijn dreigde bjj den aanvang des nieuwen jaars een eenigzins uitgebreide werkstaking der letterzetters. De gezellen der Vossische Zeitung voegden de daad bij het woord, en ook die der Börsen- Zeitung weigerden den arbeid te hervatten. Beide bladen wisten zich echter aanstonds van ander personeel te voorzien, en laatstgenoemd orgaan maakt thans de namen openbaar der gezellen, die zonder behoorlijke en vroegtydige kennisgeving den arbeid verlaten hadden. Op die wijze werd de staking in den aanvang gesmoord, en schijnt zy geen verdere uitbreiding te zullen aannemen.
Het bekende berigt, dat de konferentie der ministers van Pruissen, Beijeren, Wurtemberg, Baden en Saksen, over de vestiging van een opperste regtbank voor het geheele Rijk, zonder rezultaat gescheiden was, wordt door de Nürnberger Correspondenz nader opgehelderd. Beyeren, Wurtemberg en Saksen hebben zich niet tegen de oprigting van zoodanige opperste regtbank verzet, maar alleen geëischt, dat die, hetzy als Hof van Herziening of van Kassatie, zich slechts zou mogen bezig houden met vonnissen, welke op grond van Rijkswetten geveld zijn, terwyl de overtredingen van de speciale wetten der respektieve landen aan het Opperste Hof van eiken Staat in 't bijzonder zou worden overgelaten. Een ieder zal die eischen billijk achten; maar Pruissen, dat slechts van centralisme droomt, wilde de kompetentie van het in te stellen Hof onbeperkt zien. Lang en breed werd hierover gestreden, totdat men in 't eind begreep, dat voorshands 't plan maar moest worden uitgesteld.
In Frankrijk is het nieuws schaarsch tijdens het parlementair reces; het eenige wat de algemeene aandacht nog altijd bezig houdt, is het ontslag van graaf de Bourgoing en de voortdurende onzekerheid of de heer Corcelles de benoeming zal aanvaarden. Set laatste punt zal spoedig opgehelderd worden; want heden, zegt de telegraaf, keert Corcelles van Rome naar Frankrijk terug. Hij wilde, zooals men weet, met de zienswijze der pauselijke Regering bekend zyn, alvorens een beslissing te nemen.
Intusschen ontmoet de graat de Bourgoing, niet alleen te Rome, waar hij nog vóór zijn vertrek duizenden en duizenden kaartjes van gelukwensching ontving, maar ook in Frankryk de levendigste blijken van sympathie. Het adres van adhaesie, door de Union ter onderteekening aangeboden, draagt reeds een verbazend aantal handteekeningen, dat nog dagelijks toeneemt. De schoonste erkenning echter mogt de Bourgoing uit de handen van den Paus-Koning zelven ontvangen. Z. H. schonk hem bij de bekende afscheids-audiëntie niet alleen zyn portret met edelgesteenten omzet, maar bovendien nog een geheel en al eigenhandig geschreven brief, waarin de Paus hem zijne hooge voldoening betuigt, en openlyk verklaart, dat de Bourgoing gedurende diens verblyf te Rome zich steeds als een waarlijk katholiek ambassadeur gedragen heeft. Geen wonder dat de Bourgoing diep geroerd het Vatikaan verliet.
Naast het adres van hulde aan de Bourgoing, wordt in den Monde het voorstel geopperd om, vooral naar aanleiding der jongste Allokutie, een protest tegen de kloosteronteigening bij het italiaansche roover-goevernement in te dienen, welk protest niet alleen door de Katholieken van Frankrijk, maar door die der gansche wereld zou moeten geteekend worden, opdat de Roover door de openbare verfoeijing der gansche katholiciteit niet alleen, maar der gansche beschaafde wereld verpletterd worde. Aan dat protest, meent de Monde, zou moeten gepaard gaan een inschrüvingslyst ten bate der wederregtelyk opgeheven of op te heffen scholen te Rome. Immers , wanneer de in wording zijnde wet zal zijn uitgevoerd, zullen er, om in de behoefte der 54 parochiën te voorzien, minstens 20 jongensscholen en even zoo vele meisjesscholen moeten worden opgerigt, waarvoor de jaarlijksche kosten op cirka 600.000 francs geraamd worden. De krachten der Romeinen zouden daartoe te kort schieten; want men vergete niet, dat zy onder de gezegende regering van den Koning van Piëmont reeds 33 pCt. aan inkomsten-belasting moeten betalen.
---

Protest der Jezuïeten van „Maria Laacli".
De rektor van het onlangs opgeheven Jezuïetenklooster van »Maria Laach," de Zeer Eerw. heer Casper Hoevel, heeft aan den koninklijken landraad een schryven gerigt, waarin hij plegtig protesteert tegen de wet, krachtens welke de opheffing geschied is. Het is hun onmogelyk, schrijft hy, iets anders te erkennen dan een in eene wet, welke naar hunne volste overtuiging in zich zelve en door de wyze harer tenuitvoerlegging in tegenspraak is met de door God verleende en door de grondwet gewaarborgde regten der Kerk; met de evenzoo door die grondwet verpande gewetensvrijheid van alle, ook van de katholieke onderdanen van den Staat; met de burgerlijke vrijheid en met de aanspraak op openbare regtsbescherming, die eiken onbesprokenen en aan de staatslasten eerlijk deelnemenden burger grondwettig toekomt; met , de allereerste natuurlijke beginselen der regtvaardigheid, volgens welke niemand zonder bewijs van schuld of van wetsovertreding, en zonder geregtelyk onderzoek, en voorzeker niet bij uitdrukkelijke weigering daarvan, door de strengste straffen kan getroffen worden; eindelijk is het in tegenspraak met dè grondslagen van beschaving en humaniteit, op welker bezit de moderne Staat vooral zich zoozeer laat voorstaan — en in welker licht het eene monsterachtigheid moet sch'ynen, wanneer onbesprokene staatsburgers, die, steunende op aan geen twijfel onderhevige, grondwettige regten hun levensberoep onwederroepelijk gekozen hebben, nu juist in dit beroep en om dit beroep zonder regterlijk vonnis gestoord en daardoor van hunne middelen van bestaan beroofd worden; wanneer duitsche staatsburgers wegens hunne gezindheden, waarop zy volle aanspraak hebben, maar die aan eene partij mishagen, feitelijk vogelvry verklaard en uit hun eigendom verdreven worden, zoodat hun slechts de keuze overblijft, of in hun eigen vaderland als misdadigers of landloopers onder toezigt van de politie zich te laten heen en weer jagen, of in verbanning hunne rust te zoeken. Maar, zoo vervolgt pater Hoevel, in nog scheller licht verschijnt dit karakter der wet speciaal met betrekking tot het klooster van .Maria Laach." Dit klooster toch is een ten koste van zware offers gesticht en reeds sedert eene reeks van jaren heilzaam werkend zendelingshuis. De regering heeft het gesticht een groote materieele schade berokkend, doch daarover, hoe p'y'nly'k en onbillijk ook, zou men des noods nog heen kunnen stappen, zöo niet tevens het doel der inrigting: het vormen van zielezorgers voor de in den vreemde wonende landgenooten, van missionarissen voor de bekeering der heidenen en voor de verspreiding der christelyke beschaving in barbaarsche landen, zoo slechts dat doel voortaan niet ware onmogelijk gemaakt. Men werpt ons staatsfeindliche Gesinnung naar het hoofd, zegt de eerw. schrijver. Gaven wij daar blijk van, toen de Jezuïeten van sMaria Laach" terstond na het uitbreken van den oorlog in 1870, uit vrije beweging, een groot gedeelte van hunne woning in een lazareth met 40 bedden herschiepen, en daar gedurende 3 volle maanden zieke krijgers verpleegden ? — Was het staatsfeindliche Gesinnung, toen alleen uit ons huis van .Maria Laach" niet minder dan 86 leden vrijwillig uittrokken, om gedeeltelijk in de zielezorg der militairen, deels in de verpleging der zieken, zich maanden lang aan alle gevaren en moejjel.kheden bloot te stellen, enkelen zelfs, nadat zij de uitgeputte krachten ineen korte rust hadden herkregen, voor de tweede maal? — Was het staatsfeindliche Gesinnung, toen twee onzer huisgenooten in die dienst hun leven, en verscheidene andere door besmetting en uitputting hunne gezondheid ten offer bragten ? Waren wij staats feindlich, vraagt pater Hoevel verder, toen wy uit den oorlog met de eervolste getuigschriften terugkeerden , toen wy zelfs door den Keizer met den gedenkpenning wegens trouwe pligtver-vulling werden begiftigd, enz. enz. ?
»In het bewustzyn van deze door zoo onomstootbare bewyzen erkende pligtvervulling", zoo besluit het schrijven; „betreden wy' den weg der verbanning; ons onverminderd gevoel voor duitsche eer zal ons echter niet veroorlooven, de ontvangene eereteekens onbedekt over de grenzen te dragen. »Ons laatste woord by ons scheiden van „Maria Laach" kan daarom slechts een herhaald beslist protest zijn. Wij protesteeren tegen de, wet als tegen eene veelzijdige regtsschending. Wij protesteeren tegen den aard en de wijze van de tenuitvoerlegging der wet, als tegen eene willekeurige overschrijding der wet zelve. Wij protesteeren tegen alle gevolgen, die uit beiden voor ons ontspruiten. Wij handhaven alle onze door de wet en door dezer tenuitvoerlegging diep gekrenkte regten ten volle en onverkleind, en behouden ons voor die te doen gelden wanneer waar en hoe ons dit zal goeddunken!"
---

Meuw-Caledonië.
Het Journal de Bruxelles bevat de volgende bijzonderheden aangaande den overtogt en de aflading in Caledonië van de Danaë, die, naar men zich zal herinneren, een transport veroordeelde kommunards aan boord had.
Den 29n September jl., ten 4 uur des namiddags , is het schroefstoomschip Danaë, na eene reis van 147 dagen, met een groot getal passagiers en 249 politieke gedeporteerden ter reede aangekomen. Alles was wel aan boord, zoowel wat het physieke als wat het moreele betreft, en slechts één incident van eenige beteekenis is gedurende de reis voorgekomen: de poging tot ontvlugting door den beruchten Assi% Destijds hebben wij daarvan gewag gemaakt.
Van de 249 getransporteerde Commu-] nards zijn er 185 bestemd naar de Pijn-j boom-eilanden en de 64 overige naar het schiereiland Ducos (een fort). Onder de laatsten, maar niet tot het getal der gedetineerden behoorende, bevindt zich de zoon van Regère, een kind van 10 a 12 jaren.
Het Pijnboomen-eiland ligt 30 kilometers ten Zuidoosten in de verlenging van het groote eiland Nieuw Caledonië; het is een uitgestrekt bergvlak, woest op de toppen, maar omringd van een zoom lage terreinen, voor bebouwing geschikt en gedrenkt door het water, dat van de hoogten stroomt; op het schiereiland Ducos is geen stroomend water; 't is het fort der deportatie. Van Noumea uit ontdekt men met het bloote oog den rondeweg die de kruin der heuvelen van het schiereiland bekroont; op de landengte en aan den ingang zijn brigades gendarmerie geposteerd; de politie is zamengesteld uit voor de deportatie speciaal gekozen bewakers, die met het transport zijn medegekomen; eindelijk nog is de bewaking van het schiereiland toevertrouwd aan de marine-infanterie. Over het Pijnboomen-eiland voert de luitenant ter zee Duchet bevel, en over het schiereiland de officier van denzelfden rang Pouzols. Beiden staan onder den direkteur der deportatie, Charlou, adjunkt-kommissaris van de marine, in de hoofdstad rezideerend, en op zijne beurt bevelen ontvangende van den goeverneur, den kapitein ter zee de la Richerie. Deze laatste, ongetwyfeld met het oog op de eenheid van handeling en bevel, is tot opperbevelhebber benoemd. Toen het transport der Danaë — het eerste — aankwam, was alles ter ontvangst gereed; proviand van allerlei aard was ter plaatse gekocht, of door de fransche Regering op koopvaardijschepen, van Bordeaux uitgezeild, vooruitgezonden. De aangekondigde en verwachte transporten van de Guerrière, de Garonne enz. enz. zullen dus worden geïnstalleerd, in de verblijven, die hen bij aankomst wachten. Die verblijven bestaan in houten huisjes, waarvan elk meerdere personen kan herbergen. Hun nachtleger bestaat in een matras, lakens en een deken. De hutten der gedeporteerden van het schiereiland Ducos worden van Noumea uit niet opgemerkt, dewijl zij door een kromming van het terrein gemaskeerd zijn; zij zijn gebouwd in een vallei die op de zee uitloopt, en bestreken wordt door een stuk geschut der militaire gevangenis op het eiland Nou, die tot centraal depot dient voor de tot dwangarbeid veroordeelden. In de nabijheid der kust kruisen eenige oorlogschepen, om de bewegingen der gedeporteerden naauwkeurig gade te slaan, en elke kans tot ontsnapping onmogelijk te maken.
---

