
N° 776..
ABoarsEMi-TifTsni-ï-rs PER DRIE MAANDEN: Amsterdam f S.OO Buitensteden, franco per post . « ..OO Enkele nummers » 0010 PRIJTS __-___& A»VEKTE_-T____l_i Van _én tot zes regels .... fX.OO Elke regel méér » O.IS Voor het Buitenland, per regel . * 0.30 Voor groote letters, vignetten enz. betaalt men naar de plaats, die zij beslaan.'
Maandag 6 Januarij.
---

Uithoofde van het _>Rll.__.o-lIIGEIFEEST zal de Tijd Maandag-avond niet verschijnen.
.Tot dal __ï-.nïuer behoort een Bijvoegsel, bevattende: 1° Buitenland {Vervolg), 2° Binnenland (Vervolg); 3°lngezonden Stukken ; _° Handelsnieuws {Vervolg); 5° De Almanak.
---

AMSTERDAM, 4 Januarij

---

Het jaar 187».

---

111.
Het schijnt echter als kon de pruissische Staat zich niet zoo spoedig in zijn nieuwen liberalen rok te huis vinden als de rijkskanselier, prins von Bismarck. Raadselachtig en onverklaarbaar, trots alle verklaringen, blijft het verlaten van den prezidentszetel in het pruissische Kabinet door den magtigen prins. Raadselachtig,niet om ééne rede alleen. De omstandigheden sluiten de kern der zaak nog vaster in hafe windsels. De invloed van tfismarck, ?ijne magt blijft dezelfde; hij behoudt zijne stem, zelfs als hi afwezig is kan hij zich ia >s Konings raad doen hooren. Toch geeft hij de eerste plaats in het Kabinet op. Is die plaats dan geheel zonder beteekenis? Wat gezag en magt in den raad betreft zeker, maar niet wat gezag en magt naar buiten aangaat. Een Kabinet, met von Bismarck tot minister-prezident, is von Bismarck en niets meer. Het één-godendom is feit en belijdenis. Maar een Kabinet met von Roon tot prezident, met Bismarck tot minister van Buitenlandsche Zaken is geen Kabinet-von Roon, is geen Kabinet-von Bismarck, maar eene onmogelijkheid, die tot het blijven van Bismarck en het vallen der andere elementen dwingt. Hoe dit alles zal geschieden, is een der raadselen, die het jaar '73 ontwarren zal.
De geschiedenis der kleinere staten in het keizerrijk Duitschland is spoedig geboekt. De eenige feiten, die daar op den voorgrond treden, zijn enkele teekenen van strijd tusschen hen, die onderwerping willen aan Pruissen en anderen, die nog soms de stem verheffen voor de onafhankelijkheid van het vaderland. In Beijeren heeft men bet voortdurend schouwspel eener regering, die alleen kracht bezit tegenover de mannen, die Beijerens zelfstandigheid verdedigen. In Saksen vierde het doorluchtig koningspaar zijn gouden bruiloft; Baden ontsloeg zijn minister van Oorlog, omdat de organizatie der badensche troepen naar Pruissen overging. Niet München, maar Keulen had dit jaar de eer de vergaderplaats der OMd-Katholieken te zijn. De stad van S. Ursula en S. Bruno ontving een nederlandschen schismatiek, den zich noemenden aartsbisschop yan Utrecht, binnen hare muren. Niettegenstaande dat alles, heeft voor 't oogenblik de zwitsersche Republiek nog meer regt op de dankbaarheid der »Ouden" van Duitschland. Daar toch wordt de zaak van hooger hand met kracht geleid en ter ontwikkeling gebragt; prof. Reinkens staat op den top der Alpen, als een andere Hannibal Rome bedreigend met verwoesting en dood. Prof. Friedrich dicht reeds het zegelied op| de ultramontanen en vult de helft van zijn uit te geven Gebedenboek met een exkommunikatie-formulier tegen den onfeilbaren Paus.
¦ De oud-katholieke beweging is en hlijft echter nog steeds in zeer beweeglijken toestand. Vastheid en bepaalde vormen won zij nog niet. Het wielende stuifzand woelt altijd de diepten, die men voor de fondeering gegraven had, weer vol. De arme pop kan maar geen vlinder worden; daar komt geen zonnestraal, die de windselen losknoopt en de vleugelen sterkt. Het is en blijft een larve.
Nog altijd lijdt Oostenrijk aan von Beust. Al heeft de Saksische doodgraver het paleis der kanselarij te Weenen verlaten, zijn geest waart nog altijd daar rond. Daar ligt een vlijmende ironie in het feit, dat von Beust werd afgevaardigd, om den keizer van Oostenrijk te vertegenwoordigen bij het gouden bruiloftsfeest van het saksische koningspaar. Men moet onbeschaamd zijn als de gezant van Oostenrijk te Londen, om een heilwensch te durven aanbieden, die eigenlijk luiden moest: _U diende ik eens en gij verloort uw echte koningskroon; de meester, wien ik nu dien, heeft door mij zijn duitsche keizerskroon verspeeld."
Nog in de laatste dagen heeft Oostenrijk weer eiken druppel uit den vreugdebeker, dien von Beust het kruidde, geproefd. De brief van de Gramont over Oostenrijks houding vóór den fransch-duitschen oorlog, werpt een vlek op een wapenbord, dat wel scharen kende en kloven, maar weinig vlekken, vooral geen vlek van trouweloosheid. Men is in de laatste dagen gewoon geworden aan allerlei dingen, die ons in den drang der feiten niet meer schokken, maar wier beteekenis ons in koele rustige oogenblikken huiveren doet. Een epidemie van trouweloosheid en woordbreuk is over de wereld gekomen; waar woorden worden gewisseld daar is de pasmunt valsche munt. Bismarck dikteert, Benedetti schrijft een verdrag, de een werpt de eerloosheid op den ander,— als of het niet genoeg was naar een dergelijk voorstel zonder afgrijzen te luisteren om zich zelven minder te eerbiedigen. Jules Favre vervalscht in een geschiedkundig boek een historische oorkonde en werpt de schuld op een drukfout. In den duitschen Rijksdag, en de pruissische Kamer neemt de regering de schending van het briefgeheim onder hare wapenen op. Maar, wie bekommert zich om dat alles langer dan één dag . Het incident Gramont-Beust wordt reeds halt vervelenden, waarlijk, het is niet zeer onvergeeflijk, dat men bij dergelijke nietigheden de schouders ophaalt en vraagt, of er dan niets gewigtigers is.
Want deze dingen zijn nietigheden in onze eeuw. Trouweloosheid, logen, woordbreuk, valschheid — in alle deze gevallen heeft de wet onzer maatschappij niet voorzien. Want de wet onzer maatschappij is de revolutie, de roof en de dwingelandij.
---

BUITISWI-ANB.

---

Algemeen Overzigt.
Het officieele blad der fransche Regering komt thans op ho.gen toon verzekeren , dat het ontslag van de Bourgoing geenszins door oneenigheid tusschen hem en den heer Fournier veroorzaakt is; het blad vergeet echter te zeggen, wat dan wel de motieven geweest zyn. Men moet dus de officieele rektifikatie nemen voor hetgeen zij is: een excuus om een excuus te maken. De regterzyde zal er dan ook de Regering niet minder zeker om interpelleeren, zoodra de Nationale Vergadering aanstaanden Maandag hare werkzaamheden hervat zal hebben.
't Is nog altijd onzeker, of de heer Corcelles zijne benoeming tot de Bourgoing's opvolger al dan niet heeft aangenomen, of aannemen zal. Maar de sympathie voor den graaf de Bourgoing openbaart zich voortdurend op de levendigste wijze. Niet alleen in Frankrijk, ook uit Italië worden alom adressen van adhaesieaan hem opgezonden. De Unita Cattolica verheugt zich daarover zeer, en releveert nog in 't bijzonder de schoone woorden, die de graaf by gelegenheid zyner ontslagneming moet gesproken hebben: ~»je veux léguer a mes enfants vn nom sans tachesV' Hetzelfde blad verhaalt ook, dat de bemannin? van de Orénoqve op het bevel om zich bij de Nieuwsjaars-receptie zoowel naar Viktor Emanuel als naar den H. Vader te begeven , geantwoord heeft met de fiere verklaring, dat zij, liever dan zich aldus te onteeren , zich St. Mauritius, den beschermheilige van het Huis van Savoye, zou herinneren, en zich laten decimeeren gelijk het thebaansche legioen! Gelukkig kwam echter de fransche Regering nog bij tijds tot inkeer, waartoe mogehjk de houding der bemanning al mede niet weinig heeft bijgedragen.
Van Nieuwjaars-receptiën gesproken, zij gemeld, dat die ophetVatikaan even schitterend is geweest als vorige jaren, en niet in één dag afliep, maar als gewoonlijk reeds vóór Kerstmis een aanvang nam. De Kaïholieken der gansche wereld waren gedurende die dagen weder vertegenwoordigd, en dagelyks hield de Paus een of meer van die schoone en indrukwekkende toespraken, waaraan de vijanden der Kerk zich vaak ergeren, maar welke voor het hart der Katholieken steeds een verkwikking zijn. Ook over de receptie bij Thiers op Nieuwjaarsdag bevatten de bladen thans eenige by zonderheden, 't Blijkt er schitterend en prachtig te hebben toegegaan; alles even elegant en vorstelijk, maar dat is ook alles. Wat de prezident gesproken heeft, was niet der vermelding waardig, en de berigtgevers bepalen zich tot de naauwkeurige beschrijving der kostumen en dekoratiën. Onder degenen, die den prezident hunne gelukwenschen kwamen aanbieden, bevonden zich ook de pauselijke nuntius, de aartsbisschop van Parijs, de hertogen van Aumale en Nemours, alsmede de maarschalk Mac- Mabon, die door het volk zeer warm werd toegejuicht. Ook de birmansche gezanten waren in hun nationale kleederdragt tegenwoordig.
Betreffende de kwestie-Beust-Gramont- Thiers wordt uit Weenen aan de Indépendance Beige geschreven, dat de geheime dépêche, welke Gramont tegelijk met een andere zegt ontvangen te hebben. , en waarin de beruchte fraze over Oostenrijks eventueele interventie voorkwam , eigenlijk slechts een privaat-brief van von Beust was, welke, zonder eenig karakter van belofte, niets meer was dan een zekere hoffelijkheid tegenover het zwaar beproefde Frankrijk, 't Was dus maar courtoisie of sympathie van von Beust, en Gramont kan er zich niet op beroepen als op een traktaat of ontwerptraktaat. Trouwens, afgezien van de armzalige rol, die ook von Beust hierbij speelt, kon de Gramont met die geheime korrespondentie, al hadde zij een formeele belofte bevat, zich toch niet zuiveren van de schuld, die Thiers in hem gevonden heeft. Die korrespondentie toch was gedagteekend van den 23n Julij, terwijl de oorlog reeds den 18" verklaard was. Zij heeft dus niets gemeen met de bewering van Thiers, dat de Gramont en konsorten roekeloos den oorlog hebben ondernomen, zich beroepende op traktaten, die niet bestonden.
In Duitschland is de toon der liberale bladen met betrekking tot de pauselijke Allokutie veel bedaarder geworden, en reeds verheffen zich onder hen stemmen, die moeten bekennen, dat de Regering zich door het konflskeeren der dagbladen toch wat al te zeer geblameerd heeft.
By den terugblik, dien de engelsche bladen op het afgeloopen jaar werpen, heeft het ministerie-Gladstoae het over 't algemeen hard te verantwoorden. De voornaamste grieven, die er tegen aangevoerd worden, zijn: de voor Engeland nadeelige oplossing der Alabama-kwestie en der San Juan-kwestie,alsmede Engelands al te groote inschikkelijkheid jegens Rusland, zoowel opzigtens de Zwarte-Zeekwestie, als met betrekking tot de expeditie tegen den Khan van Khiva — waaromtrent men in het tot dit nummer behoorende Bijvoegsel eenige belangrijke bijzonderheden zal vermeld vinden. De Morning-Post, vooral, vermaant Engeland dringend om toch met zyn tot dusver gevolgde politiek te breken, en zich liever tot de tanden te wapenen, ten einde, zoo nood.?, in Centraal-Azië tot den kamp om het leven bereid te zijn. [Zie verder Bijvoegsel.] Nog is het tijdstip tot heropening der Parlementszittingen niet bepaald, maar uit een redevoering, dezer dagen te Oxford door den minister van Oorlog, Cardw ell, gehouden, blijkt, dat het Parlement zich met verschillende belangrijke' zaken zal hebben bezig te houden, als daar zyn: de iersche onderwijswet, een ontwerp tot regeling der gemeentevrijheden en een ander betreffende de openbare gezondheid; voorts zijn nog verschillende ontwerpen tot verbetering in het regtswezen in voorbereiding. De werkstaking der steenkolenwerkers en der arbeiders in de ijzerfabrieken van het prinsdom Wallis, waarvan de telegraaf reeds herhaaldelijk gewaagde, zijn nog niet ten einde. Integendeel; nadat de patroons op de vraag om 10 pCt. loonsverhooging met 10 pCt. afslag geantwoord hadden, bleven van de 70,000 — zegge 70,000! — oorspronkelijke stakers nog verscheidene duizenden in hun verzet volharden. Volgens sommigen loopen thans nog zestigduizend arbeiders zonder werk; volgens anderen slechts 10,000. Men hoopt echter spoedig tot een schikking te zullen geraken, of de stakers tot den arbeid te zien wederkeeren.
---

9H IB H
S&ieu et rnon drott.
1873.
Dit Blad verschijnt alle Werkdagen. Brieven, Postwissels, Gelden enz. fr*_._._ «au bet Bureau van •De Tijd", Spmt-t_____ fey de Rosmarijn, teeg» W _1. Advertentiën, bestemd voor het nummer v»n den dag der afzending, moeten vóór één uur bezorgd worden; BSS"" -olim Boekhandelaren ._ Poit-Dlrektewen ne___a -tbonnementen en Advar. tentlën san.
---

De arme Eranciskanen van „Ara Coeli" en de vier belastingen.
Onder dezen titel schreef Mgr Nardi in de Voce della Verita eene treffende bladzijde omtrent eene gebeurtenis te Rome.
't Was den eersten dag van het Triduüm der Onbevlekte Ontvangenis, den 5n Dec. jl., omstreeks 10 uur des morgens; drie vertegenwoordigers van de italiaansche financiën, de symbolieke wolvin voorbijgaande — een gemeenteraadslid heeft namelijk den bespottelyken inval gehad ter herinnering aan Romulus en Remus, bij de leuning van de trap, die naar het kapitool leidt, eene levende wolvin in een kooi te plaatsen — bestegen de treden van het kapitool aan de tegenovergestelde zijde van die, welke de oude Romeinen] opgingen, en klopten aan de deur van het klooster Ara Coeli. Na de vraag, wie zij waren, had de volgende zamenspraak plaats: Is de overste te huis? — De eerw. pater-generaal is in Frankrijk, de provinciaal is ziek, maar de vikaris is te spreken. Wat wilt gij ? — Wij willen de belastingen, die gy sedert twee jaren schuldig zijt. — Maar wij zjjn zeer arm, wü bezitten niets, tenzy het hoogst noodige om te leven, indien er nog zooveel is. — Hoe 1 Met eene zoo ruime woning, bewoond door een enkel wezen? — Pardon, wy' zijn met ons honderd en vijftigen. — Honderd-vijftig! De publikaan stond een oogenblik als vastgenageld, en peinsde. Hij had op zyn boek slechts numero 1 geschreven, één wezen, en in het klooster waren honderdvijftig broeders. Die kinderachtige vrees was evenwel spoedig overwonnen, en weldra stapten de mannen met een onverschrokken ambtenaarshart over den drempel, verklarende zich genoodzaakt te zien op zoo vele voorwerpen van waarde beslag te leggen, als met het verschuldigde zouden ekwivaleeren. Links en regts werden nu de muren geinspekteerd, waaraan eenige zeer slecht geschilderde portretten hingen van groote heiligen; dat was natuuriyk de moeite niet waard. Verder doorsnuffelden zy de zalen, vonden ook hier teleurstelling, en eindelijk bereikten zy de keuken en de spijskamer, daar moest de aap zitten! — Er is wijn hierl — Dat is offerwijn. Wilt gij ze proeven! — Ja, by mijn ziel, die is goed. — Maar, zooals gy ziet, is er slechts eene kleine hoeveelheid, ter naauwernood genoeg voor het altaar. Verkiest gy nu den onzen, onzen tafelwyn te proeven. Wij hebben er een kleinen voorraad van. Ziehier een glas.... — Foei, wat een bogt! roept de publikaan uit, en spuwt het vocht op den grond. Nog echter niet tevreden zetten de speurhonden het onderzoek voort, maar verder niets ontdekkende dan wat kool en een weinig zoutevisch, schrijven ze ten slotte op hun proces-verbaal: .Niets om in beslag te nemen; de in het klooster gevonden provizie strekt hoogstens voor veertien dagen voeding der broeders." 't Is zes honderd vijftig jaar geleden, merkt Mgr. Nardiop, dat de H. Franciscus van Assisen veel had voorzien. Hy wilde noch grondeigendommen noch paleizen.voor zyne kinderen, slechts een schamele woning. Geen paarden noch kleederen, tenzij de nederigste en geringste ; geene meubelen dan alleen twee stoelen en een hard bed; grof voedsel, nachten, onderbroken door het gebed en de meditatie; den vasten gedurende drie vierden van het jaar; de absolute afzondering van de wereld en een afschuw van het geld. Dit strenge leven, zeide de groote heilige, zal van mijne cellen mannen verwijderd houden, die niet waarlijk geroepen zijn; de naakte armoede zal de klaauwen der vorsten afstompen. En inderdaad, langen tijd heeft zij de vorsten van het bedoelde allooi teruggehouden; zich op abdijen, kapittels en bisdommen werpende, hebben zij steeds de arme Franciskanen, wien men niets kon ontnemen, met vrede gelaten.
Wat thans echter gebeurt, heeft de heilige niet voorzien, of, had hij het ook voorzien, het tegenmiddel ware niet te vinden geweest; want 't is hier niet meer de begeerlijkheid,welke de hoofdrol speelt, maar de haat tegen al wat God belijdt, ja, tegen God zelven.
---

Verscheidenheden.
Te Parijs is dezer dagen een man gestorven, bijgenaamd: de man, die niet eet. Tien jaren heeft hij volgehouden met ongeloof el ijk weinig te eten, maar des te meer absynth te drinken. Waar een mensch al niet van in het leven kan blij venl
In Frankrijk heeft men opgemerkt dat schildpadden, die haar winterslaap waren ingegaan, reeds ontwaakt zijn, en weer haar gang gaan, als waren zij midden in de lente. Men leidt hieruit af, dat we in 't geheel geen of een zeer zachten winter zullen hebben.
De bisschop van Tarbes heett den fabrikant van een likeur, dat hij in den handel heeft gebragt als: l'immortelle liqueur divine de Lourdes, composée par le P. Felisse, eene welverdiende berisping toegediend, als zijnde deze handeling een beleediging voor de godsdienst en eene bedriegerij tegenover het publiek. De bisschop, eigenaar van de bron der grot van Lourdes, verbiedt formeel water daaruit te putten tot het maken van eenig likeur, onverschillig welk, en zal elke inbreuk op dit verbod streng vervolgen.
Een nieuwjaarsgift van 1873 aan de menschheid! Het arsenaal van Woolwich, waarin reeds kanonnen zijn gegoten van 37 ton zwaarte, zal er dit jaar leveren, die 70 ton wegen, en bommen werpen van 1400 pond.
Welligt heeft men het nog nooit gehoord, en kan men 't ook niet gelooven, maar toch is niets minder waar dan dat de hoofdstad van Japan, Yeddo, gelegen op het eiland Niphon, in uitgestrektheid veel grooter is dan de grootste hoofdsteden van Europa. Yeddo moet, volgens het verhaal van personen, die het bezocht hebben, minstens 20kilometers lang en 16 kilometers breed zijn, en een omtrek beslaan van 63 kilometers. Naar evenredigheid is de bevolking echter gering, zij telt slechts 300,000 zielen.
Oudejaarsnacht, klokslag twaalf ure, moesten, naar men weet, de laatste speelbanken in Duitschland sterven. Thans zyn zij dood, en blijven er in Europa nog slechts drie van zulke inrigtingen, die geregeld werken, over: te Monaco, te Soxons (Zwitserland) en op Helgoland (engelsche kolonie). In Spanje zijn de roulette en het trente et quarante noch geoorloofde noch verboden spelen. Het bestuur laat ze heden toe en heft ze morgen op, naar willekeur. Dit laat echter niet na dat ze zeer talrijk zijn. Men vindt er te Saragossa, Sevilla, Salamanca, Cadix, Malaga, Valencia, Oviedo, Barcelona, Valladolid, enz. Madrid telt er legio, minstens twintig. De meest bekende speelbank in Frankrijk is die van St. Sebastiën, doch deze werkt slechts in het zomerseizoen.
Een zweedsch vioolspeler van naam — die doodsbenaauwd was voor spinnen en ratten — is onlangs krankzinnig geworden bij de ontdekking, dat een nieuwsgierige spin zich, terwijl hy' speelde, op zyn instrument had neergezet. Hij meende in het dier zijn overleden oom te herkennen, die hem by testament een aanzienlijke som had vermaakt, mits hy nooit meer viool speelde.
Over het oponthoud van prins Alfonso van Asturië in het instituut Theresianum te Weenen, wordt aan de Presse het volgende berigt: De pas vijftienjarige prins is buitengewoon teer en mager. Hij is thans op de 4e klasse, en behoort tot de ijverigste en meest begaafde leerlingen. Ofschoon hy afgescheiden van de overigen woont, en zijne eigene bedienden heeft, toont hij eene hem aangeborene bescheidenheid, die tegenover zyne klasgenooten tot jovialiteit aangroeit. De prins, die den uniform der inrigting draagt, heeft behalve zyn hofmeester, Zeferino Henriquez, een kamerdienaar en twee lakkeijen ter zijner beschikking. Zijne vertrekken grenzen aan die van den direkteur Pawlowski, en bestaan uit een salon en een slaapkamer. Dit is de eenige begunstiging, die den prins is toegestaan; in al het overige volgt hij den gewonen regel. Na voleinding zijner studiën in Theresianum, zal prins Alfonzo zijne opvoeding verder voltooijen aan een fransche militaire akademie.
---

