
N° 7TTO.
ABO_O-_]HK_TIFBUf PER DRIE MAANDEN: Amsterdam f S.OO Buitensteden, franco per post . • 8.00 Enkele nummers • ©.IO PRIII !•_._& -tDïEBTEXT-ËSI Van één tot zes regels .... ƒl.OO Elke regel méér • O.IS Voor het Buitenland, per regel . »O.SO Voor groote letters, vignetten enz. betaalt men naar de plaats, die zij beslaan;
Woensdag 8 Januarij.
---


lf^Tfg-p___rff'ot dit i-UEm-iet* be|p lioort een Bijvoegsel, bevattende: 1° Buitenland {Vervolg) 2° Birnetland (Vervolg) 3° Afloop der veiling van Huisen ; 4° 'Handelsnieuws (vervolg.)
---

AMSTERDAM, 7 Januarij

---

Het jaar 1872.
IV. De inwendige toestand der oostenrijksch-hongaarsche Monarchie is nog altijd even donker, even onaantrekkelijk. Wel laat soms de liberale pers een juichtoon hooren over deze of gene nieuwe verovering op het gebied van vrijheid en licht, maar spoedig verandert weer de klank, en men geeselt het straks bewierookte afgodsbeeld.
»De volkeren van Oostenrijk zijn den konstitutioneelen strijd moede", zoo luidde het woord des Keizers bij de opening van den cisleithaanschen Rijksraad op 28 December'7l. Geen wonder ook. Op het Februarij-patent van '61 is de December-grondwet van '67 gevolgd, en door geen van beide maatregelen is rust in de toestanden, orde in de verhoudingen van het arme rijk gebragt. Liet het Februarij-patent de centralizeerende éénheid in het rijk bestaan, de December-wet deed erger nog; zij verscheurde de éénheid en handhaafde de centralizatie. Hongarije met Kroatië, Zevenbergen enz. werd als een afzonderlijk rijk, Transleithanië, gevestigd; Oostenrijk metTyrol, Bohemen, Galicië, Stiermarken; Moravië bleef aan deze zijde — Gisleithanië — als het keizerrijk Oostenrijk bestaan. leder dezer beide rijken heeft zijn eigen Rijksraad, uit Magnaten- of Heerenhuis en een Kamer der Afgevaardigden bestaande. Over beide deelen heerscht de Keizer, bijgestaan door drie ministers, die de beide deelen der monarchie in haar gezamenlijke belangen — Buitenlandsche Zaken, Financiën, Oorlog — besturen. Ter beraadslaging over de gemeenschappelijke zaken komen de beide Rijksraden door afgevaardigden — delegatiën — te zamen.
Deze December-wet, het werk van von Beust, is een diplomatieke zet op het gebied der staatkunde. Toen de tegenwoordige gezant te Londen de regering van het keizerrijk aanvaardde, klonk het geroep om autonomie door al de landen der kroon van Oostenrijk. Het bleek onmogelijk te zijn het Februarij-patent 'langer te handhaven. Terwijl nu echter de duitsch-liberale partij de centralizeerende éénheid van het rijk in konstitutioneele vormen wilde kleeden, en van den anderen kant de Magyaren om eigen wetten, eigen regering schreeuwden, vond von Beust in de boven geteekende maatregelen een middel om beiden partijen te voldoen. De Magyaren werden oppermagtig in Transleithanië en in Cisleithanië kon de Duitsch-liberale partij meester blijven over de andere nationaliteiten.
Het geheel bleek spoedig een mislukt, middel te zijn. Wel scheen het in de hongaarsche helft rustig, al verlangden ook Kroatië en Zevenbergen naar de autonomie. Want hierin lag en ligt de fout der December-wet, dat zij slechts aan één deel geeft, wat volgens hetzelfde regt aan alle deelen toekomt. Bleek deze fout minder in Hongarije, in Oostenrijk — Cisleithanië — werd zij telkens duidelijker. De Gzechen in Bohemen eischten hetzelfde, wat Hongarije verkregen had. De Polen uit Galicië steunden de regering alleen met dat doel. De verschillende Landdagen weigerden afgevaardigden voor de Tweede Kamer te kiezen, of de afgevaardigden Peigerden ten Rijksraad te gaan. Beust, die orde en rust in Oostenrijk zou brengen, had slechts grooter wanorde en eene onbedwingbare r<. steloosheid gebragt.
Eenmaal scheen het of er een verandering in den toestand komen zou. Toen in 1871—Februarij — het ministerie-Taaffe-Potocki verdween, trad het ministerie-Hohenwart-Schaffle op. Men scheen een beteren toestand te gemoet te gaan. De regering huldigde federalistische beginselen, en kwam met Bohemen en de overige partijen tot een bestand. Maar gebrek aan doortastende kracht deed ook Hohenwart met de zijnen voor de liberale opruijers vallen. Dat met of na hem ook von Beust de rijkskanselarij verliet, gaf geen uitkomst. Deze toch werd als oostenrijkschhongaarsch minister van Buitenlandsche Zaken opgevolgd door Andrassy.
Graal Andrassy, tot op dat oogenblik minister-prezident van Transleithanië, was geheel geschikt om de dualistische politiek van von Beust tot het uiterste voort te zetten. Meer nog: wat bij von Beust hoofdzakelijk slechts een redmiddel was, om uit onhoudbare toestanden te geraken, was bij hem een staatkundig beginsel, de vrucht van lange bemoeijingen. Het dualisme van Oostenrijk en Hongarije viel voor den Magyaar met de grootheid en den bloei van zijn vaderland te zamen. Hongarije moest het hoofd en de arm zijn der Oostenrijkschhongaarsche monarchie. Daarom is Andrassy de tegenstander van alles, wat naar federalizatie zweemt, de medestander der duitsch-liberale politiek. De Magyaar wil niet, dat één kroonland, behalve Hongarije, tot autonomie of zelfstandigheid gerake.
Zoo heeft de duitsch-liberale partij in Gisleithanië in den graaf Andrassy een helper gevonden, die de kracht bezit om zijn theoriën tot het uiterste te drijven. Het valt dan ook niet te ontkennen, dat men in Oostenrijk tot het uiterste nadert. In de laatste dagen van het vervlogen jaar is aan eene kommissie uit den oostenrijkschen Rijksraad een nieuw wetsontwerp — Wahlreform-Entwurf — ingediend. Hoewel dit ontwerp nog geenszins aan alle liberale verwachtingen voldoet, schept het toch den bodem, waarop alle verdere bloemen kunnen ontspruilen. De Kamer der Afgevaardigden van den oostenrijkschen „cisleithaanschen" Rijksraad werd tot op dit oogenblik door de Landdagen der verschillende landen gekozen. Soms weigerden deze Landdagen tot de keuze over te gaan of hunne algevaardigden verschenen niet. Door dit passieve middel vooral trachtten de cisleithaansche kroonlanden hunne autonomie op de bazis der federalizatie te verkrijgen. Lang heeft het liberale ministerie langs verschillende wegen pogingen aangewend tot het doen ophouden van dezen toestand. Het was de eenige fout der December-wet, dat zij den Landdagen het kiezen der algevaardigden voor den Rijksraad overliet. Het nieuwe ontwerp neemt deze fout weg. Geheel Gisleithanië wordt in kiesdistrikten verdeeld, en overal geschiedt de keuze voor de Tweede Kamer van den Rijkraad direkt. Wel blijven de vierkiezersgroepen — de groote grondbezitters, de steden, de Kamers van Koophandel, het platteland — bestaan, maar het getal der afgevaardigden wordt van 203 op 323 gebragt. De nationale vertegenwoordiging door de Landdagen houdt op, en de kracht der oppozitie wordt gebroken.
Dit wetsontwerp maakt de centralizatie in Cisleithanië onbreekbaar: De bedenkingen, door sommige liberalen geopperd, zullen spoedig verdwijnen. Ministers als Lasser en Auersperg zijn niet onbuigzaam. . Mijne onderdanen zijn den strijd moede" heeft Frans Jozef gezegd, en het jaar 1873 ziet Oostenrijk opnieuw in een inwendigen strijd gewikkeld, die tot de grootste rampen voeren kan.
In het koningrijk Hongarije heeft
de Deak-partij bij de verkiezingen eene belangrijke overwinning behaald. Toch wordt de radikale partij stouter, niet het minst omdat zij eene scheuring onder de Deakisten meent te bemerken. De minister-prezident Lonyay heeft den voorzittersstoel voor Szlavy ingeruimd. Het budget voor '73 sluit met een deficit van 63 millioen.
Hoewel nu de bijdragen lot de gemeenschappelijke lasten en in de renteschuldbetaling voor Oostenrijk en Hongarije op eene verhouding van 70 tot 30 waren vastgesteld, en de cisleithaansche landen dus 40 pCt. meer hebben te dragen dan de magyaarsche helft, heeft toch de minister von Pretis aan den Rijksraad een budget kunnen aanbieden, dat zonder saldo, maar ook zonder deficit sluit. Of dit budget den toets der feiten zal kunnen doorstaan, is een vraag der toekomst.
Onder de ministers, die aan het hoofd staan der gemeenschappelijke belangen van de oostenrijksch-hongaarsche Monarchie, heeft graaf Andrassy de meest bemoedigende getuigenis afgelegd. Wir sind stqrk heeft hij betuigd. Die kracht verraadt zich wel op eene zonderlinge wijze. De minister van Oorlog verhoogde zijn budget; Andrassy noemde den Turk Oostenrijks meest betrouwbaren bondgenoot voor de toekomst.
En als het hoogste bewijs van die kracht, gelde de getuigenis van het oostenrijksche »Roode boek". Vóórdat graaf Andrassy er toe overging om een nieuwen gezant (von Kubeck) bij het pauselijk hof te benoemen, liet hij eerst bij het italiaansche hof vragen, ol deze gezant bij den beroofde den roover aangenaam was, Zeker een verheven bewijs van kracht!
---

HU Hl ram I aB liß J
Slieu et mon droit.
1873.
Dit Blad verschijnt alle Werkdagen. Brieven, Postwissels, Gelden enz. f_AKk* aan het Bureau van «De Tijd", ¦p«li___a*t bij de Ro___i-_vlJn_*eeff, __ _*, ¦ ' i ¦ in Advertentiën, bestemd voor het nun__e_ van den dag der afzending, moeten vodéén uur bezorgd worden; iSF* All* CloelihaLidela.ea na X"oetr-UHcehtevsren nen_«-. -Lbonnemeoten en ldrw> teutten aan.
---

BÜITEWLANB.

---

Algemeen Overzigt.
Gisteren heeft de fransche Nationale Vergadering, na een veertiendaagsche rust, hare werkzaamheden hervat. Reeds sedert een paar dagen waren de meeste afgevaardigden weergekeerd , en hielden de verschillende fi aktiën talrijke voorbereidende vergaderingen, vooral naar aanleiding van het incident-de Bourgoing. De Univers meende eergisteren te weten, dat bereids in de eerste zitting de beste een desbetreffende interpellatie tot de Regering zou worden gerigt, dewijl verscheidene katholieke afgevaardigden den heer Thiers per brief van hun plan tot interpelleeren hadden in kennis gesteld. De verwachting was dus zeer hoog gespannen, te meer daar by gerucht verzekerd werd" dat Thiers in persoon de interpellatie zou beantwoorden; doch men vond zich teleurgesteld. De eerste zitting liep doodbedaard teneinde. Vermoedelijk hebben heeren interpellanten het nuttig geoordeeld, den terugkeer van den heer Corcelles uit Rome en diens onvermijdelijke audiëntie bij Thiers af te wachten, alvorens ophelderingen te vragen. Volgens de jongste berigten is echter de heer Corcelles bereids te Versailles gearriveerd, en heeft hij weiligt gisteren zijn onderhoud met den prezident der Republiek gehad. Indien zich dit bevestigt, kan men morgen of welligt reeds heden de bewuste interpellatie verwachten.
't Wordt trouwens hoog tijd, dat er aan de onzekerheid een einde komt. Voor 't oogenblik weet men nog niet, of Corcelles zyn benoeming al dan niet heeft aangenomen. De italiaansche Opinione zegt _neen", de Univers zegt »ja" en de Union zegt, dat 't van de door Thiers te geven waarborgen zal afhangen. De Opinione beweert, dat Corcelles namens Thiers aan den H. Stoel heeft verklaard, dat de fransche Regering met het italiaansche goevernement op weiwillenden voet moest leven, en daarom niet meer kon doen dan de geestelyke soevereiniteit des Pausen handhaven : aan een herstel der wereldlijke magt viel geenszins te denken. Voorts zou Thiers zich hebben doen beklagen over de houding der fransche»klerikalen",die hem het regeeren zoo zwaar maakten en Frankrijks welvaart bedreigden. Enz. enz. Ten slotte zou Corcelles zich met den heer Thiers homogeen van politieke zienswijze verklaard hebben, waarop het pauselijk goevernement hem het aannemen zijner benoeming zou ontraden hebben. De liberale bladen spotlagchen nu over de vergissing der . ultramontanen", die in Corcelles een partijgenoot meenden te zien, en thans door hem verraden worden.
De Union antwoordt hierop, dat de schrijvery der Opinione eerst dan de aandacht zal verdienen, wanneer haar berigten door deugdelijker organen bevestigd worden; zij van haren kant geeft inmiddels de verzekering, dat de H. Vader zich van elke raadgeving opzigtens Corcelles' benoeming onthouden heeft. Wel heeft Corcelles herhaalde audiënties, bij den H. Vader zoowel als bij kardinaal Antoneili, gehad, maar Thiers zal eerst eenige vragen te beantwoorden hebben, alvorens Corcelles een besluit zal nemen.
De parijsche korrespondent van het Journal de Bruxeües verhaalt inmiddels nog eenige bijzonderheden nopens den oorsprong van het incident. Volgens hem zal alle verantwoordelijkheid daarvan op Thiers moeten neerkomen, die —hetzy met of zonder aansporing van Fournier — het dwaze idee betreffende de bemanning der Orénoque geheel eigenzinnig zou hebben doorgedreven. De onderhandelingen met Italië over het internationale bandelstraktaat wilden niet vlotten—vooral , naar men zegt, ten gevolge van Bismarcks invloed —, waarop Thiers aan den italiaanschen gezant Nigra te Parijs zeide, dat hij voor het italiaansche goevernement een aangename verrassing bereidde, waarvan hij de beste gevolgen hoopte. Die verrassing zou bestaan in het bevel aan de officieren der Orénoque, om Viktor Emanuel een nieuwjaars visite te maken. Nigra verzette zich met kracht tegen dit plan, maar Thiers bleef stokstijf volhouden, dat 't Viktor Emanuel bepaald pleizier zou doen.
't Zal welligt nader blijken, wat er van al deze verschillende mededeelingen is; maar als de Vergadering den heer Thiers zelven wil hooren, mag zij zich haasten, want Thiers is voornemens zich aanstaanden Vrijdag naar Calais te begeven, om de schietoefeningen aldaar te gaan bijwonen. Aan een deputatie uit Duinkerken heeft hij bovendien beloofd, als't hem eenigzins mogelijk zou zjjn, ook aan de haven aldaar een bezoek te zullen brengen. Te Calais worden reeds buitengewone toebereidselen gemaakt om den Prezident regt feestelijk te ontvangen. Het aantal telegraaflijnen wordt zelfs in allerijl vergroot, opdat toch de schitterende ontvangst spoedig genoeg naar alle kanten zal kunnen worden heengeseind. Het aantal vreemdelingen is reeds ontzaggelijk; voor 'tmeerendeel zijn het dagbladkorrespon denten , hoofdzakelijk Engelschen. Thiers zelf zal er ook zoo feestelijk mogelijk uitzien, zegt men. Volgens den Evenement zal hij ook getooid zyn met de versierselen der nieuwe ridderorde van den Tchet, welke de chef der japansche ambassade, Zijn Excellentie Hynazazoetstrima, hem als nieuwjaarsgeschenk heeft ter hand gesteld. Aan deze orde is voor Thiers tevens de titel van Daïmoos 1* klasse verbonden.
Heden zal Thiers den heer Larcy,den prezident der bekende sub-kommissie, bij zich ten gehoore ontvangen.
Hoewel de engelsche ministers en parlementsleden, in afwachting van de hervatting der parlementaire werkzaamheden in Februarij a. s., nog altyd een zoete rust genieten, houden toch de werkstakingen en de nationale jaloezie, zoowel het buitenlandsche als het binnenlandsche nieuws ook in Engeland levendig. De werkstaking der 60.000 mijn-arbeiders en yzerwerkers in het prinsdom Wallis verdient zeer zeker de bijzondere aandacht, daar uit de volhardende weigering van patroons en werklieden om in een vergelijk te treden eerlang de ernstigste gevolgen voor handel en nijverheid kunnen geboren worden.
Meer nog dan de werkstaking, wekt echter de magtsontwikkeling van Rusland en Amerika de bezorgdheid der Engelschen, wijl hierdoor de nationale trots zich gekrenkt gevoelt. Terwyl John Buil nog met gespannen blik en gefronste wenkbraauwen op Ruslands veroveringen in Centraal-Azië zit te turen, komt plotseling ook zijn andere medestander, de gehate Brother Jonathan, door veroveringsplannen den armen John verontrusten. De Vereenigde Staten van Noord-Amerika maken zich namelijk gereed om de Sandwich-Eilanden, die hun als handelsstation tusschen Far West of San Francisco en Azië van groot nut kunnen zijn, na _vrije" volksstemming in bezit te nemen, of althans het protektoraat daarover te aanvaarden. John Buil tracht een onverschillig gezigt te zetten, maar kan toch niet nalaten nu en dan een van afgunst fonkelend oog op den sluwen Jonathan te werpen. In het opstel: een nieuw incident zal men hieromtrent, in het tot dit nummer behoorende Bijvoegsel, nadere bijzonderheden aantreffen.
Met de zwitsersche nieuwstijdingen is het doorgaans evenzoo gesteld, als met de duitsche: d. i. zij bepalen zich bijna geheel tot vervolgingsberigten en uitingen van heldhaftig geloof in protesten van geestelijken en leeken. Heden is de beurt aan de laatstbedoelde soort. In antwoord op de ongehoorde willekeurige en wederregtelijke handelingen der regering van het kanton Solothurn, ten opzigte van Mgr. Lachat, bisschop van Bazel, heeft het gezamenlijke zwitsersche episkopaat in een kollektief memorandum, aan het adres van Mgr. Lachat, onder dagteekening van 27 Dec. 11., een krachtig protest uitgebragt tegen de vervolgingen, waarvan de katholieke Kerk in Zwitserland het slagtoffer is. Tevens wordt in het memorandum aan genoemden bisschop in het byzonder de levendigste dank en hulde gebragt voor diens moedig en waardig gedrag. Ook van de gezamenlijke geestelijkheid van het kanton Genève mogt Mgr. Lachat een adres van hulde en adhaesie ontvangen. Zy' verklaart zich te vereenigen met de gebeden van Pius IX, wiens non possumus tegenwoordig door zoo menig bisschop moet herhaald worden.
Bij den Bondsraad is door den pauselyken nuntius een nota ingediend, om zich te beklagen over het gedrag der kantonale regering van Genève, welke zijn bekend protest tegen de aldaar plaats gehad hebbende kerkvervolging tot dusver onbeantwoord heeft gelaten.
Met betrekking tot de kwestie-Beust- Gramont-Thiers wordt van verschillende zijden beweerd, dat de ex-kanselier von Beust voornemens i_, eerlang door zekere parijsche bladen zijn gekrenkte eer te doen wreken. Hij zou namelijk op Gramont'a onthullingen met nieuwe onthullingen willen antwoorden. Als von Beust tot zulke middelen zyn toevlugt moet nemen, bewijst hy echter niet ligt, dat hy onschuldig is, maar veeleer dat zijn zaak slecht staat. Het gerucht, dat hij in ongenade gevallen en van zy'ngezantschapspost ontzet was, wordt intusschen door de weener bladen kategoriesch tegengesproken.
Inmiddels blijkt opnieuw uit de taal der hongaarsche bladen en de mededeelingen van den pesther korrespondent der Indépendance Beige, dat er bij den aanvang van den fransch-duitschen oorlog wel degelijk van Oostenrijks zijde aai_,een gewapende interventie ter gunste van Frankrijk gedacht werd. Graaf Andrassy zou echter de man geweest zijn, die aan al deze plannen den bodem insloeg, door met onweerlegbare cijfers aan te toonen, dat het oostenrijksch-hongaarsche leger met den besten wil van de wereld niet binnen zes maanden zou kunnen gemobilizeerd worden, terwijl bovendien de hongaarsche Landdag reeds plegtig tot de handhaving der neutraliteit besloten was. Toen moest von Beust het plan opgeven.
---

Pius IX over de Kloosterorden.
Na de audiëntie, welke de H. Vader, zooals wy in onze telegrammen van Zaturdag meldden, op Nieuwjaarsmorgen aan de palatynsche garde heeft verleend, ontving de Paus, omringd van de kardinalen en de prelaten van zijn hof, in de zaal van het konsistorie de gelukwenschingen van de generaals der kloosterorden. De Eerw. pater generaal van de orde der reguliere kanunniken van San Pietro in Vinculis, de Rochettini genaamd, las in naam van allen een schoon adres, dat door den Paus op treffende wijze werd beantwoord. Reeds driemaal gedurende den langen weg, dien ik in het dal van tranen heb afgelegd, zeide de H. Vader o. a., ben ik van de opheffing der geestelijke orden getuige geweest: eeimaal als kind , eenmaal als jongeling, en thans als grijzaart. Ik zie hierin eene beschikking van de Voorzienigheid. God weet welken magtigen steun en hulp de Kerk in die orden vindt; in haar is het, dat zij de missionarissen zoekt, welke zy naar de meest verwijderde punten der wereld zendt, de I predikers, die het woord Gods verkondi-1 gen en de bedienaars der HH. Sakramenten; dat alles weet en ziet God, maar misschien vindt Hij het nuttig van tyd tot tyd deze uitgelezen schaar Zyner dienaren te beproeven, en daarom laat Hy de opheffingen, de annexatiën en alle kwellingen toe, waaronder zy gebukt gaat — kwellingen, steeds onwaardig van de zijde dergenen, die ze veroorzaken, maar die tevens het nut hebben tot den hoogsten graad het geduld te oefenen van hen, die ze ondergaan. Ik herinner mij ook, zoo vervolgde de H. Vader, en ik geloof het bewaard te hebben en nog te bezitten, een schrijven van het jaar 1814 en door een bisschop aan Pius VII gerigt, waarin men dien heiligen opperpriester het voorstel en de bede deed de reguliere orden te herstellen, 't Is mogelijk — maar wat zeg ik: 't is mogelyk ? de zaak is slechts al te waar — dat er in de tegenwoordige tijden ongelukkigen zijn, die, hun priesterlijk en religieus karakter vergetende, de wereld ergeren, in plaats van haar het voorbeeld van deugd te geven. Doch hun getal is zoo gering, dat ik meen de hoop te mogen uitspreken, dat 't hun afval niet is, welke de rampspoeden, waarvan ik gewaagde, uitlokte.
In afwachting, ging Pius voort, dat de goddelijke Voorzienigheid het geheim, waarom Zij die vervolgingen toelaat, openbare, kan ik u van mijne zijde verzekeren, dat ik, behalve hetgeen ik over deze kwestie der geestelijke orden geschreven heb, wat geheel de wereld heeft kunnen lezen, niet ophoud alles in het werk te stellen, om de gewijde strijders te bevrijden. Myn oog vol bezorgdheid , liefde en angst ziet naar alle kanten uit om een gunstig oogenblik te grypen: ik smeek om een hulpe, ik smeek om een engel. Ik zal niet zeggen, dat ik den bystand verlang van den engel van Sennacherib om al dienieuwgekomenen uit Gods stad te verjagen; ik wensch slechts dat een engel mij ter hulpe komen om het hart der verdorvenen te verbeteren en tot inkeer te brengen.
Ik houd mij met deze bekeering bezig, en wel reeds sedert lang. Zal ik myn doel bereiken? Ik weet het niet, en, 't moet gezegd worden, ik betwijfel het zeer. Het schijnt mij toe dat allen, die in deze dagen de magt in handen hebben, nagenoeg dezelfde oogmerken hebben : de eenen willen; opheffen met geweld, de anderen op meer bedekte wyze. In beide stelsels dienen zij echter de zaak van den Satan.
Ten slotte beval de Paus den Eerw. generaals het gebed aan als het krachtigste wapen, en schonk hun daarna zyn zegen.
---

