BINNENLAND.

---

(Vervolg.)

---

Amsterdam, 7 Januarij.
In de protestantsche Kerkelijke Courant
kwam onlangs een artikeltje voor met het opschrift: »Over de vervulling van predikants-vakature ,"onderteekend: Een Leek.
In dat opstel werd, ter voorziening in den dringenden predikantennood, aangeraden, tot kunstmiddeltjes zijn toe: vlugt te nemen, en de bestaande leemten aan te vullen met heeren, die het bewijs kunnen overleggen, dat zij aan de hoogere burgerschool examen hebben afgelegd, of van een akte als hoofd- of hulponderwijzer voorzien zijn.
Dat dit voorstel inderdaad belagchelijk is, valt ieder aanstonds op. De openbare school is godsdienstloos; de normaalschool, waarin onderwijzers gekweekt worden, zoo godsdienstloos mogelijk. Waar zouden nu de hedendaagsche onderwijzers, maar vooral de jongelui, die aan de hoogere burgerschool examen maken, in 's Hemels naam hunne theologische wijsheid hebben opgedaan, waardoor zij in staat zouden zijn de gemeentenaren in de godsdienst te onderwijzen en voor te gaan ?
Het verwondert ons niet, dat het bespottelijk voorstel van Een Leek in het nummer der Kerkelijke Ct. van 28 December 11. tegenspraak heeft gevonden, en door den heer J. van Waning Bolt uit Lettelbert krachtig werd bestreden. Wat ons echter wel verwondert,- is de wijze, waarop genoemde heer zich bij die gelegenheid over protestantsche toestanden uit, en dat hij in den bestaanden nood voldoende voorziening voorspelt, ingeval men slechts tot een traktementsverhooging der predikanten kan geraken. Den heer van Waning Bolt geven wij het woord:
•Ik zou niet vreezen al te paradoxaal te wezen, wanneer ik beweerde: dat de predikantennood" in werkelijkheid niet of nog niet bestaat, 't Is waar, er bestaan feitelijk 200 vakaturen (niet ongeveer 100, zooals de dagbladen onlangs, het een het anderenapratende, doch allen verkeerd ingelicht, opgaven). Er zijn plaatsen, die drie jaren, en langer, vakant waren. Ook die 20 en meer verefcefsclie „eroepineren deden. Ex- is nog slechts een zeer gering; aantal kandidaten tot den H. D. Het gemiddeld getal predikantsplaatsen, die jaarlijks, ten gevolge van dood en emeritaat (ik breng de ambtsneêrlegging nog niet eens in rekening) komen te vaceeren bedraagt 46. De «aanvoer" {sit venia verbol) van kandidaten bedraagt gemiddeld 30. Het ziet er dus vreemd uit. En er schijnt dus •predikantennood" te bestaan.
Maar wat is eigenlijk -predikantennood" of •gebrek aan predikanten"? Meent men dat er »predikantennood" bestaat, wanneer iedere kleine , ook de kleinste gemeente niet de allerruimste keuze heeft uit 250 arme slokkers van kandidaten? Dat was 't geval voor zoo wat 30 jaren, toen men het schandaal zag, dat 60 of 70 jongelieden moesten «harddraven" (men noemde het zoo!) om een plaatsje van ƒ6OO traktement. Dat is zeker nu niet meer 't geval. Men ziet niet meer de brutale, onkiesche en onbeschaamde advertenties aan 't adres van HH. kandd. t. d. H. D. Neen! tegenovergesteld worden thans in K. C. en N, K. W. dringende uitnoodigingen gerigt tot bedoelde 1111. kandd., soms met het gevolg, dat er zich één, ook reeds dat er zich geen enkele aanbiedt. Waardoor en waarom? De zaak is doodeenvoudig. Laat die gemeente eens in plaats van de traditioneele »ƒ 800 „ ƒ 900 traktement, met vrij gebruik van," enz, een traktement van ƒ 1600 of ƒ 1800 .bieden", het inkomen, dat een beschaafd, fatsoenlijk en gestudeerd persoon in onzen tijd minstens hebben moet om te kunnen leven. Maar — zal men zeggen — dat traktement is er niet, de kerkefondsen bezitten het niet; de gemeente kan het niet opbrengen , enz. enz. Dat alles ontken ik bepaald. Ais er een brandspuit, eene school, een weg, een tolhek ,en allerlei andere, hoogst nuttige en noodige dingen moeten zijn, dan komen ze er. Waardoor? omdat de lui dan gedwongen worden te betalen; bij verhooging van predikantstraktementen, enz. worden zij alleen maar verzocht, en dan kunnen zij weigeren,— 't geen zij dan ook doen. De onwilligen voor 't kantongeregt dagen, gaat niet meer, sedert de komieke of liever onzinnige jurisprudentie van sommige heeren kantonregters uitgemaakt heeft dat de kerkvoogdijen • outlaws" zijn. De dorpsbewoner zal volstrekt niet aarzelen om op eene kermis verscheidene guldens te verteren, soms in brasserij of onmatigheid, maar laat hij eens in den > hoofdelijken omslag" met één gulden verhoogd worden, om bij te dragen tot verbetering van het predikantstraktement of tot herstelling van de pastorie, dan schreeuwt hij moord on brand, en is in staat zich af te scheiden, als hij het bij de Chr. Gereformeerden goedkooper kan krijgen". Ik weet voorbeelden "
Zóó denkt de heer van Waning Bolt er over. — 't Is treurig! Wij willen er verder niets bijvoegen.
Een ongenoemde korrespondent geeft in het Handelsblad van gisteren eene beschrijving van het limburgsche volkskarakter, waardoor, als er ook maar het vierde gedeelte van waar was, de Limburgers de verachtelijkste kreaturen zouden worden, die er bestaan. Inderdaad verachtelijker halfheid, lafheid en ligtzinnigheid, dan in dit schrijven aan onze zuidelijke Nederlanders wordt toegedicht, kunnen wij ons moeijelijk denken. Wij halen, om te doen uitkomen hoeveel de korrespondent durft zeggen, enkele zinsneden 'uit zijn brief aan.
»In de eerste plaats houdt de Limburger niet van overdrijving, en laat hij alles gaarne zooals het is. Is dit weer het gevolg zijner moedeloosheid of oorzaak van gebrek aan politiek leven, — ik weet het niet; doch het is zoo. Hij is meegaande. Hij zal de oud-Katholieken in Duitschland afkeuren, doch zichzelven het hoofd niet breken met de onfeilbaarheids-kwestie. Wees voor hem geen roode republikein, doch hoed u ook hem eene onfeilbare orthodoxie" te prediken. Hij zal beiden beantwoorden met een schouderophalen , dat u zegt, dat hij u niet begrijpt en met een glimlach, die u te verstaan geeft, dat hij medelijden met u heeft. De middelbare klasse, de gegoede ambachtsman der steden, die om zijn handwerk te leeren, minstens Brussel, veelal Parijs, soms Keulen en Berlijn bezoekt, en ook de meer ontwikkelden ten platten lande — van de hoogere klassen wil ik niet eens gewagen — zullen zich niet ontzien, onder vier oogen, met de laatste dogma's den draak te steken; doch wee den Israëliet of Protestant, die zich in hun midden eene satire zou veroorloven op de R. K. kerk." Na verder gezegd te hebben, dat de Limburgersdie eerst liberale afgevaardigden, zelfs eenmaal Thorbecke, naar den Haag zonden, thans in de laatste jaren op aanstoken der geestelijkheid katholieke vertegenwoordigers zoeken, gaat de brievenschrijver aldus voort: »Met eene alles overtreffende onbeschaamdheid zag men hen hunne innerlijke overtuiging, van welke algemeene bekendheid die ook ware, aan de voeten leggen der geestelijkheid en eene blinde gehoorzaamheid zweren aan de orthodoxie. Men riep zich zelven tot kandidaat der katholieke partij uit; men zond cirkulaires rond vol geloofsbelijdenissen, men rigtte katholieke couranten op, men tartte de vroeger goedgekeurde liberalen uit, de grenzen aan te geven van hun katholicisme — en de taak der geestelijkheid was volbragt! Er bleef nog enkel over om de mannen harer party in het geheim te steunen. »Niet dat alle pastoors en kapellaans zich onmiddellijk zand in de oogen laten werpen ; een groot aantal weet zeer goed, hoe het met de innerlijke overtuiging, met het pseudo-katholicisme hunner partijgangers gelegen is; doch de mannen dienen hen; zij gaven de openbare belofte; zij deden den publieken eed, om de belanden der partij voor te staan.
»Als te kort schiet aan mannen , die hunne overtuiging wel wilden veil hebben, worden er kreaturen genomen, om den raddraaijers tot renfort te dienen. Hoe algemeen men ook overtuigd was van de persoonlijke ongeschiktheid dezer poppen en van het belagchehjke der rol, die zij in de vergaderzaal zouden spelen, wist de klerus het zoo ver te brengen, dat zij goedgekeurd werden door het zgn, zeker is 't intusschen ook, dat Duitschland, hetwelk zoo goed den splinter in zyns broeders, oog weet te vinden, den balk in zijn eigen oog niet voelt. Sedert jaren toch is de zedelijkheid bij de .zedelyke natie" allengs zoo schrikwekkend diep gezonken, dat zij niet meer te peilen is, en geheel Duitschland onvermij dely'k naar den afgrond zal voeren.
De Nalional Zeitung, een der meest geakkrediteerde duitsche liberale organen, — dus voorzeker geen partijdig beoordeelaar — laat zich in eenigzins andere termen hierover uit als volgt: Indien een vreemdeling, een Spanjaard of een Rus, te Berlijn komt, om zich een denkbeeld te vormen van onze moraliteit, duurt 't niet lang of hij staat ontzet over de zedelijke verlaging der Berlijners. Zelfs in de drukste straten der hoofdstad, in de Friedrichstrasse b.v., krioelt het van wezens, — er zijn er niet minder dan 30.000 — die de maatschappij heeft uitgeworpen. Sedert geruimen tijd heeft het groote Parijs zich overwonnen en overtroffen moeten erkennen: want niet in stegen en uithoeken, maar in het hartje der stad is men te Berlijn getuige van de afzigtelijkste tooneelen.
Wat verder zekere geneesheer Huppé omtrent hetzelfde onderwerp verhaalt, is te afschuwelijk en te walgelijk, om te worden medegedeeld. Genoeg zy het nog te melden, dat er eene talryke vereeniging bestaat, de .Louis" genoemd, wier eenige bezigheid is den vreeselijken kanker door mogelyke middelen te helpen bevorderen.
Én dan zou de Elzas zich moeten verheugen in zulke handen gevallen te zijn 1 Evenveel reden om te juichen zou het hebben bij het naderen van pest of cholera. Moge de Hemel de arme provincie tegen den vergiftigen broederkus van het nieuwe vaderland behoeden!
---

BUITEN*. AK».

---

(Vervolg.)

---

Een nieuw Incident.
Nog is te Washington de anglo-ame"Kaansche kommissie met de regeling <»er ondergeschikte punten, wederzijdsche vorderingen enz., betreffende de beruchte Alabama-kwestie, bezig — en reeds «reigt weder een ander incident den on- Oerlingen naijver van Engeland en Ame«ka opnieuw te prikkelen, en welligt zelfs «e schijnbaar goede verstandhouding dier neide landen te verstoren. Wat is er gaande? Amerika maakt zich gereed om °ezit te nemen van de Sandwich-Eilan".n, welke wegens hunne gunstige ligging tusschen San Francisco en den indischen Archipel een belangrijk handelshsZ Tr ?e Ve«*nigde Staten aanbieden. Engeland kan zich daartegen ÏÏ !? TT. müeiJelUk _laa_ het bestaande misnoegen over dén nadeeligen afloop der Alabama- en der San Juan-kwestie wordt er niet weinig door verhoogd. Dit blijkt reeds voldoende uit e schijnbaar onverschillige taal der engelsche bladen. De Times, op wiens !e2m de eerste plaats dient gelet, beï_n-Pn Voor,alsn°gzorgvuldig Engelands en hl _ m deze ter sprake te brengen, beschouwt de gansche zaak slechts Is „,„ amerikaansche standpunt, 't SchT.' Zfgt het OVblad, de Sandvvich-Edanden hebben goede havens, de JflJ- glunstiB klimaat om, naast br.n_-^1S , Sewassen, ook de voortren Seien der gematigde luchtstreken eener i^eren' en in de handen mIL J+Vere en ondernemende natie een dT h! S,te,unPunt kunnen worden voor den.handel op China, Japan en Indië; der-1 t°C\ VOegt het blad er boofdschuddn jJ' Amerikanen moesten zich voordat alles niet laten bewegen, naar net bezit van koloniën te streven, want tiet voorbeeld van Engeland moest hun eeren, dat al deze voordcelen niet tegen ie daaraan verbonden nadeelen kunnen opwegen. Het gansche regeringssysteem Bn administratie-wezen moet er om gewijzigd worden, en zeer spoedig zal het ezit eener goede oorlogsvloot een nood«fcelijkheid blijken, 't Laatste alleen vor'il "ll;SaveD' waarbij de voordcelen dier • anden niet kunnen vergeleken worden. ,ue Times had ook kunnen zeggen: ; i ste alleen is voldoende om ons, ' gelschen, kippenvel te doen krijgen, want een sterke amerikaansche vloot is 't verschrikkelijkste, wat wij ons kunnen denken." Deze opmerking echter, hoe waar ook, laat hij achterwege, en tracht liever aan te toonen, dat de Yankees toch waarlijk al te begeerig zijn. Zie, zegt de Times zalvend, nu hebben zij Oregon met ons gedeeld, Florida en Louisiana door onderhandelen verkregen, half Mexiko met het rijke Kalifornië, San Francisco en Texas veroverd, en Russiesch Amerika aangekocht, wat willen zij nu nog meer? Waarom zijn zij met het vasteland van Amerika niet tevreden, waar zij eerlang ook zeer zeker het nog onafhankelijk deel van Mexiko zullen annexeeren, en welligt ook Cuba verkrijgen ? Zij liggen zoo mooi tusschen twee oceanen, en zenden hunne handelsschepen even gemakkelijk naar Azië als naar Europa, en nu zullen zij zich in de droevige en kostbare noodzakelijkheid gaan brengen om nog een oorlogsvloot te onderhouden? 't Is glad verkeerd, meent de Times, en gelooft daarom nog, dat het gezond verstand der Amerikanen hen van plan zal doen veranderen.
Daarin zal de Times zich echter allerwaarschijnlijkst leelijk vergissen; want reeds heeft het goevernement van Washington bevel gegeven, om alle amerikaansche oorlogsbodems in de haven van Honoloeloe, de voornaamste stad der Sandwich-Eilanden, tekoncentreeren, om onder buitengewone maglsontwikkeling en praal de volksstemming der eilanders te doen plaats hebben.
De dynastie der Kamehameha's schijnt voorshands den schepter te zullen behouden , terwijl Amerika zich met het beschermheerschap zal tevreden stellen, waardoor het allengs magt en invloed genoeg zal winnen , om eerlang het koningschap door een goeverneurschap te kunnen vervangen, 't Merkwaardige van 't geval is intusschen, dat ook Engeland zich haast, om talrijke oorlogsschepen naar de wateren der Sandwich-Eilanden te zenden. Is 't om te zien , of alles wel eerlijk toegaat ?
De Morning Advertiser speelt dezelfde rol als de Times, en beweert al mede , dat Amerika het voorbeeld van Engeland moest volgen, d. i. het protektoraat weigeren. Het blad troost zich en zijne lezers echter met de opmerking, dat voor Engeland die eilanden geenerlei waarde zouden hebben.
»De druiven zijn zuur!" zei de vos.
---

