
\° 7772.
AB©.-»3_]tl_C_VT!_l"Ï-I_.» PER DRIE MAANDEN: Arasterdam ƒ S.OO Buitensteden, franco per post . » 6.00 Enkele nummers » O.l© PRIJST» KER ABTEUÏEJJTIË-Il Van één tot zes regels . ; . . /1.00 Elke regel méér ...... • 0.15 Voor het Buitenland, per regel . »©.SO Voor groote letters, vignetten enz. betaalt men naar de plaats, die zij beslaan.'
Vrijdag 10 Januarij.
---

AMSTERDAM, 9 January.

---

De „Kerk van Utrecht.'*
I. Er lag in de Kerk van Christus ten allen tijde, met één woord eeniets, wat, behalve door de eigen kinderen der Kerk, door bijna niemand begrepen wordt; een iets, wat tot verschillende oordeelvellingen over de Kerk aanleiding geeft, welke oordeelvellingen, hoe wijd uiteenloopend ook, toch beide waarheid behelzen. Wel niet beide de volle waarheid, maar ieder voor de helft.
Dit onbegrepen iets, dit geheel eigenaardig karakter der Kerk ontspruit uit haar diepste wezen, uit, die wonderbare mengeling van kracht en zwakte, waardoor naast de innemendste teederheid bestaanbaar is de meest onversaagde moed, naast de grootste inschikkelijkheid en meegaande liefde, het sterkste vasthouden aan eigen plan ,n doel, naast den diepsten ootmoed, de meest onverbiddelijke en onbuigzame fierheid.
Fier is de koningsdochter, fier vooral. Zich harer hooge afkomst bewust, bemint zij de vrijheid als een heiligen pligt, als eene noodzakelijkheid, door eer en geweten en God haar opgelegd. Evenmin als zij weigert met den edelen ridder, die haar -zijn degen ter bescherming aanbiedt, zaam te gaan, evenmin zal zij er ooit in toestemmen, om zich door hem den weg te laten voorschrijven. Zij zelve weet waar zij heen wil, zij kent hare wet en haar doel; slechts op voorwaarde van daarheen begeleid te worden, en nergens anders, neemt zij de gebodene bescherming aan, erkentelijk en tot wederdienst bereid.
Het is opmerkelijk, hoe deze aangeborene fierheid, die de dochter des hemels, ingevolge hare afkomst en bestemming, noodzakelijk bezitten moet, terstond en van den eersten dag af, ontbreekt bij de sekten, die zich van haar losscheuren. Geen kruipender slaven bezit de russische alleenneerscher dan de popen zijner staatskerk. Geen laffer vleijers heeft Bismarck dan zijne .-..-katholieken. En van onze nederlandsche zjch noemende katholieken van de oude klerezy weet men inderdaad niet, waarover men zich meest moet verwonderen, öf over hunne kinderachtige stoutheid en grootspraak tegenover de Moederkerk, öf over hun sidderen voor den sterken arm der wereldlijke magten. Beide zaken kwamen reeds aan het licht, ter gelegenheid van het ook door de hoofden der klerezy bijgewoonde keulsche Kongres in September 11. Wij hebben daar de aandacht toen niet op willen vestigen, omdat wij eerst nog zekerder, en meer officieele bewijzen in handen wenschten te hebben. Die bewijzen zijn thans geleverd door de klerezy zelve.
Voor ons ligt op het oogenblik, waarop wij schrijven, de deels vertrouwelijke, deels officieele briefwisseling, gehouden tusschen de oudkatholieken en den zich noemenden aartsbisschop van Utrecht, den heer Loos, over het plan, om door laatstgenoemde aan de kinderen der eersten het H. Vormsel te doen toedienen. Twee moeijelijkheden deden zich, rakende dat plan, bij den heer Loos voor. De vraag was nl., of het een nederlandsch «aartsbisschop" vrij stond aan bewoners van een duitsch diocees, en tegen den wil van het eigen kerkelijk opperhoofd, de sakramenten toe te dienen of niet. Zeker was dit verboden door de kerkelijke wet, en misschien door de staatswetten ook. Niet minder dan 27 brieven werden over en weder naar aanleiding van die moeijelijkheid geschreven. Uit deze brieven nu, dus uit echte stukken, putten wij de bewijzen voor de slaafsche vrees, de kinderachtige en kruipende houding, die de klerezy ten overstaan der staatsmagten kenmerkt.
Er bestonden, zooals wij reeds in 't voorbijgaan opmerkten, tweemoeijelijkheden tegen het plan van den heer Loos, om in Duitschland te gaan vormen. Zij waren: 1° de wet van het algemeen kerkelijk regt, bepalende dat de eene bisschop zonder voorafgaande toestemming in het diocees van den ander geen bisschoppelijke funktiën mag uitoefenen. Deze wet is zeker en wordt ook als zoodanig uitdrukkelijk door het hoofd der »Utrechtsche Kerk" in zijne brieven van 19 Mei en 15 Nov. 1871 erkend.
2° de beijersche staatswet zou bo< vengenoemde handeling eveneens kunnen verbieden. Deze wet was evenwel niet zeker. De »aartsbisschop" twijfelde slechts aan haar bestaan. Of liever, eigenlijk twijfelen deed hij niet; hij had daarvoor geen redenen. Want feitelijk bestond er van zoodanige wet niets. De .aartsbisschop" duchtte, vreesde slechts, dat zij wel eens ooit zou kunnen bestaan.
De eerste moeijelijkheid nu, die nl., welke ontspruit uit eene bepaalde en zekere kerkelijke wet, weet de .aartsbisschop" met een enkel woord uit den weg te ruimen. Zonder veel pligtpleging, zonder schroom of vrees, verklaart hij in zijn brief van 15 November '71, dat het overtreden der kerkelijke wet in het gegeven geval, »wel verre dat het kwaad zoude zijn, integendeel, boven alles pligtmatig voor ons is."
Thans komt echter de tweede moeijelijkheid, die, welke misschien ontspruiten kon uit de een of andere beijersche staatswet. En tegenover deze wet, die geen feitelijk aanzijn heelt, waarvan ook de .aartsbisschop" het bestaan niet kent, tegenover dit kind zijner verhitte verbeelding alleen rilt de „prins der Kerk" als een popelblad. Zoolang hij van haar niet-bestaan niet absoluut zeker is, zekerder dan in den regel eenig mensch worden kan, zoolang zal hij pligt en geweten en alles daar laten, en zich niet naar Duitschland begeven. Zwaar ter neer gedrukt door die vrees, schrijft hij ook aan den .i-katholiekenpastoor te Mering, de heerßenitle, het volgende:
»Er blijft ons echter eene zwarigheid over , die noodzakelijk moet worden opgelost, eer wij tot u kunnen komen om de verlangde hulp te bewijzen. Ziehier deze. Laten de grondwet en de wetten van Beijeren het toe, dat een vreemde bisschop aldaar, tegen den wil van den eigen bisschop, bisschoppelijke bedieningen komt uitoefenen V'
Renftle, die ongetwijfeld den hinden-aard van het schisma kent, vergenoegt zich niet, met zelf op de gestelde vraag het antwoord te geven, maar om den vreesachtigen man, die alleen tegenover het kerkelijk verbod een held is, doch beeft voor de schim zelfs eene staatswet; om dien man, welke zich het hoofd der „Utrechtsche Kerk" noemt, geheel gerust te stellen, zendt Renftle hem niets minder dan e ene authentieke beslissing van het koninklijk beijersch Staatsministerie zelf. In dat stuk werd berigt, dat de koninklijke staatsregering zich niet mengt in „zuiver geestelijke handelingen, welke aan de bisschoppen zijn opgedragen , even zoo min als zij zich bevoegd acht tot het verleenen van verlof tot handelingen, waartoe de priesters geroepen worden, bv. het lezen der Mis."
Dit stuk was gegeven: »üp allerhoogst bevel" en geteekend »v. Lutz." De geringste schijn zelfs, alsct er staatswetten konden bestaan, die zich tegen de geprojekteerde handelingen des bisschops verzetten, was dus door deze verklaring van het ministerie ten eenemale weggenomen.
Toch is de nog niet gerust. In een brief aan den heer C. H. van Vlooten, pastoor bij de oude klerezy te 's Hage, schrijft hij dd. 2 _ Januarij '72, dat het nog geene uitgemaakte zaak is, of de beijersche staatswetten hem niet zouden kunnen bemoeijelijken. > Wat dunkt u er van?" vraagt hij den pastoor.
Daar deze vermoedelijk al even veel hart had, en dus ook de zwarigheid niet kon oplossen, werd zij opnieuw, en wel dezen keer bij mondelinge boodschap, aan Renftle voorgelegd.
Renftlc, die vroeger reeds geschreven had, .dat hij niet twijfelde, of de laatste hinderpaal was bij den aartsbisschop weggenomen", moet bij het ontvangen der laatste boodschap ongetwijfeld vreemd hebben opgezien. Hij waagt het dan ook niet langer om zelf den heer Loos te overreden. Hij had immers gezien, dat zijn woord, hoewel vergezeld van een ministeriëele verklaring, den twijfel niet had kunnen wegnemen. In die verlegenheid weet Renftle geen beter raad, dan zich in Godsnaam eens te wenden tot het Munchener Komitee, dat misschien meer invloed bij den utrechtsehen kerkvorst zou hebben. Men kon het althans beproeven.
Gemeld komitee zond nu 1 Maart '72 naar Nederland op een door den beijerschen koninklijken prokureur-generaal Wolf onderteekend schrijven, waarin de peremptoire bevestiging »dat door het bedienen van het vormsel door den aartsbisschop van Utrecht de wetten des lands niet worden geschonden." De koninklijke prokureurgeneraal voegt daarbij, dat het beijersche ministerie van Eeredienst zulks uitdrukkelijk heeft verklaard.
Toch is de „ aartsbisschop" nog niet gerust!
Immers negentien dagen later, den 20" Maart, schrijft pastoor van Vlooten aan Renftle, die gevraagd had, welke uitwerking het stuk van 1 Maart had gehad, het volgende: „Zijne Hoogwaardigheid heeft nog altijd eenige bezorgdheid ten aanzien van het staatsgezag."
Alsof de moedige bisschop, die zoo stout met een enkelen sprong over de strenge bepalingen van het kerkelijke regt wist heen te wippen, zich zelven schaamde over zijn volstrekt ongemotiveerde bangheid ten overstaan der staatsmagt, schrijft hij eindelijk, 22 Maart, dat zijne moeijelijkheden zijn opgeheven. Toch, al schrijft hij het, is hij inderdaad nog niet gerust! De toon zijner verzekering en de bijgevoegde bepalingen zijn van dien aard, dat door eiken regel de vrees heenschijnt. Ziehier zijne eigene woorden:
„Voor mijzelven blijft dus geen bezwaar meer over. Maar ik ben begonnen de zaak in overleg met mijn kapittel te behandelen. Ik moet dus ook eerst mijn kapittel den loop der zaak mededeelen, en dan kan ik na gehouden beraadslaging een definitief besluit nemen."
Alzoo nóg geen besluit. Nog niet, na alles wat vooraf is gegaan. Neen, nog eerst weer den loop meêdeelen, nog eerst weer beraadslagen, en dan...
post tantos varios casus, post tot discrimina rerum — eindelijk, eindelijk — een besluit. Wat was de oorzaak van zooveel omhaal en zooveel uitstellen, onderzoeken, beraadslaging? Eerbied voor de wet? In geenen deele. De «aartsbisschop schreef zelf, dat pligt boven wet gaat, en als zoodanig, als een christelijke liefdepligt had hij zijn plan erkend en beschreven? Waarom dus dien pligt verzuimd? Niet uit eerbied voor de wet.
En evenmin uit vrije gehoorzaamheid. Vrees, enkel vrees, en vrees van de kinderachtigste soort was de drijfveer. In 's „bisschops" eigen woorden vinden wij daarvan het bewijs. Die woorden schrijven wij hier letterlijk over met onderstreping der uitdrukkingen , waar wij de aandacht op vestigen. Men leze en oordeele. .De regering houdt zich erbuiten (buiten mijn plan om in Beijeren te gaan vormen) dat is alles. Maar hiermede is niets beslist, of het volgens de beijersche staatsregeling eene geoorloofde zaak is, zoodat men er geenerlei last van te vreezen heeft." Stellen we dus hier een klimaks, zooals die door den heer Loos, blijkens zijne in verschillende brieven uitgedrukte stellingen moet gemaakt worden, dan komen wij tot de volgende konkluziën.
Boven de wet der Kerk staat de eigen opvatting van den pligt. Boven den pligt staat de wet van het beijersche staatsregt. Boven het beijersche staatsregt staat de wet van het eigenbelang van den hoogw. heer Henricus Loos.
Immers, om zelf geen last te lijden, zal de aartsbisschop de wet eerbiedigen, wat hij echter niet doen zou, als voor last lijden geen gevaar bestond. De wetten der Kerk stout vertredend , ducht »een aartsbisschop," het hoofd der »Kerk van Utrecht" de tuchtroede der tijdelijke magt. Hoewel er geen schijn bestond, dat deze hem treffen zal, voelt hij er reeds de striemen van. Geen wonder. De slavinne beeft voor de zweep, omdat haar rug naakt is, en de geringste slag haar tot bloedens toe wondt. Slechts de edele koningsdochter helt fier en onbezweken het hoofd omhoog. De schennige roede kan haar niet bereiken. Vallen er slagen, zij vangt ze op in de breede plooijen van haar vorstelijken mantel. Dit kleed kan geschonden worden, zijzelve blijft onverlet. Sans peur et sans reproche, waardig en koninklijk vervolgt zij [den zelf gekozen weg, zonder om te zien noch ter regter- noch ter linkerzijde.
---

DE TIJD
ü&ieM et mom «Iroit.
1873.
Dit Blad verschijnt alle Werkdagen. Brieven, Postwissels, Gelden enz. __r_w_fe» aan het Bureau van »De Tijd", Spulatrmml by de Ko-j__a._i_i__.eetf, __ _i. Advertentiën, bestemd voor het nummer van den dag der afzending, moeten vóór ééa uur bezorgd worden; aal. AU« Boeklis-Bidel-M'e-l *» Poit.Dt.ektea_ea ncnel ibeiiiit-Eienten en Advez* tentEën a_n,
---

Algemeen Overzigt.
Eergisteren heeft de pruissische Landdag zijne parlementaire werkzaamheden hervat, en reeds aanstonds een vrij levendige diskussie beleefd. Ofschoon de leden in deze eerste zitting niet zeer talrijk waren opgekomen , werd toch de behandeling der begrooting van Binnenlandsche Zaken niet onbenut gelaten, om de Regering over de jongste ministeriëele wijzigingen te interpelleeren. Lasker, de leider der nationaal-liberale partij, was de baanbreker. Hy wenschte te weten, hoe het thans met de hervormingsplannen stond, daar uit de tegenstrijdige mededeelingen der officieuze bladen niet meer wys te worden is. Hij wilde niet in de personen-kwestie treden, maar alleen den zakelijken toestand opgehelderd zien, en hoopte dat toch in geen geval reaktie voor de deur mogt staan. De zoogenaamde ophelderingen van den officiëelen Staats- Anzeiger maakten de zaak niet duidelijker dan de officieuze Provincial Correspondenz, en daarom moest de Landdag van de Regering zelve inlichting vragen.
De minister van Binnenlandsche Zaken, graaf zu Eulenburg, zat blijkbaar met de zaak verlegen, en zeide, al stotterende, dat Bismarck geenszins bedoeld had Pruissen in den steek te laten, en het voorzitterschap in den ministerraad alleen uit behoefte aan verligting zijner ambtsbezigheden had neergelegd. Als minister van Buitenlandsche Zaken zou hij immers met de overige ministers in onmiddellijke verbinding blijven, en men kon er gerust op zijn: het ministerie-Bismarck is „ministerie-Bismarck" gebleven. En wat nu het ministeriëele program betrof, daarvan maakte Eulenburg — als een andere Thorbecke — zich af, door de fraze: „wacht op onze daden!"
De heeren afgevaardigden hadden onder het diepste stilzwegen de ministeriëele oratie aangehoord, en bewaarden ook daarna nog hetzelfde stilzwijgen. Blijkbaar was niemand voldaan. —De afgevaardigde Virchow nam ten laatste het woord, en zeide, dat men nu nog even ver was, aangezien de woorden des ministers met den Staats-Anzeiger in strgd waren. Hij voor zich zou nimmer gelooven , dat de zelfstandige von Roon, die bij gelegenheid van den Pairschub zijn eigen standpunt zoo stout gehandhaafd heeft, één ljjn met graaf Eulenburg zou kunnen trekken. Bovendien, de nieuwe minister Kamecke was ook alweer een konservatief: dus, meende hij, was het wel zaak, dat de Regering met een program voor den dag kwam, opdat men zou kunnen weten, oi zij al dan niet besteding zal verdienen.
Graaf Eulenburg geraakte nu nog meer in de klem; maar hij kende zijn les, en hield vol, dat het ministerie niet nieuw was, en dus ook-geen nieuw program behoefde te geven. Wat von Roon betrof, deze had zich wel wegens de wijze van uitvoering, maar niet in beginsel tegen den Pairschub verzet, en zijn aanvrage om ontslag was het gevolg van persoonlijke aangelegenheden geweest. Doch nu kreeg Eulenburg met dr. Windthorst uit Meppen te doen. Deze wilde zich niet mengen in de benoemingen van nieuwe ministers, daar dit geheel tot de praerogatieven der Kroon behoort; maar wèl wenschte hy ingelicht te worden omtrent den eigenlijken aard der tegenwoordige zamenstelling van het ministerie. In welke verhouding staan bijv. de ;ministers Delbrück, van Roon enKamecke? Enz. enz.— Doch zijn karakteristieke rede zal men hieronder in haar geheel vertaald vinden.
Nadat nog Kardorff en Heise kortelijk het woord gevoerd hebben, en de minister roerloos is Wijven zitten, wordt het incident gesloten verklaard, en gaat de beraadslaging over de Begrooting een aanvang nemen; doch vele afgevaardigden ztfn inmiddels uit de zaal verdwenen, en — de zitting moet gesloten worden, omdat het Huis niet meer beschlussfahig is.
Te Versailles hebben de beraadslagingen der Nationale Vergadering na het reces nog weinig belangryks aangeboden; maar nu de zaken van het onderwijs aan de orde zijn [zie telegrammen], en heden zelfs Mgr. Dupanloup den katheder zal bestijgen, hu schynt er leven in de debatten te zullen komen.
Tot dusver hadden de fransche bladen dan ook geen merkwaardig onderwerp te behandelen dan het, wel is waar hoogst gewigtig, maar toch reeds tamelijk uitgeput incident-Bourgoing. Toch is daarover het laatste woord nog bjj lange niet gesproken. In afwachting der aanstaande interpellatie, meldt de parijsche Union dat de heer Corcelles wel degelijk op het punt heeft gestaan om naar Frankrijk terug te keeren, ten einde persoonlijk zekere waarborgen van Thiers te eischen. Hg ontving echter een telegram, waarin hem verzocht werd in de Eeuwige Stad te blijven, daar de gevorderde waarborgen hem per brief zouden geworden. De ünion gelooft, dat de Corcelles, na de ontvangst van bedoelden brief, geenerlei bezwaar meer zal maken, en zijn benoeming mitsdien eerstdaags in het Journal Ofüciel z&l verschijnen. Maar daarmede is de zaak niet uit. Thiers en de Rémusat zullen zich nog altijd te regtvaardigen hebben, en hun verantwoordelijkheid wordt des te zwaarder, nu zy in het Journal Ofüciel hebben doen verklaren, dat het incident geenszins door Fournier veroorzaakt is. Om Fournier te redden, zal dus misschien de Rémusat moeten opgeofferd worden!
Bij de Kommissie der Dertig gaan de zaken, als steeds, den slakkengang. Gisteren heeft de Larcy rapport uitgebragt over zijn onderhoud met Thiers, en morgen zal de sub-kommissie der ministeriëele verantwoordelijkheid opnieuw met den heer Thiers konfereeren, in de hoop van tot een vergelijk te komen.
In den boezem der linker-centrumsfraktie duurt de verdeeldheid voort. Te vergeefs heeft zij gisteren getracht een nieuwen prezident te verkiezen; van de twee kandidaten Casimir Périer en Christophe verkreeg geen van beiden de volstrekte meerderheid. Nog immer is' het de vraag, of het linkercentrum zich bij het regtercentrum of bij de linkerzijde zal aansluiten, of wèl, na lang haspelen, zich zal moeten splitsen.
Van karlistische zijde wordt uit Spanje berigt, dat het provinciaal bestuur van de baskische provincie Guipuscoa, 'twelk te Tolosa zijn zetel heeft, zich in allerijl uit de voeten heeft gemaakt, en naar San Sebastian verhuisd is, omdat van daar uit de vlugt over zee bij alle gebeurlijkheden een uitweg overlaat. De amadeïstische soldaten zyn door deze reiitacle der overheid geheel ontmoedigd, j terwyl de karlisten er zich regt in verkneukelen, en er minstens een kleine vergoeding in vinden voor de gestrenge en zelfs vijandelijke houding, welke de fransche Regering in den jongsten tijd bij de spaansche grenzen heeft aangenomen. De fransche gendarmen en douanen vormen een waar kordon. — Op den laatsten dag van het afgeloopen jaar hebben de karlisten te Oyarzum nog de voldoening mogen smaken van een aideeling der amadeïstische troepen te slaan en op de vlugt te drijven. De geestdrift der volgelingen van Don Carlos werd er in die streken niefweinig door verhoogd; zoodat thans in de provincie Tolosa alleen weder 1500 ge' wapende karlisten den kreet: _ weg met den vreemdeling!" door het gebergte doen weergalmen.
---

_3 UITJE NLAN9,

---

