AMSTERDAM, 13 Januarij.

---

Het jaap 1572.
VI. Het vonnis, door den regter Keogh over de bemoeijingen der geestelijkheid bij de verkiezingen in Galway gesproken, bragt sommige iersche vraagstukken, altijd doornen voor Engeland , weer in het licht. De brutale beleedigingen wegens het onbewezen wangedrag van enkelen, naar het hoofdgeslingerd van geheel een stand, die slechts gebruik had gemaakt van zijn staatsburgerlijke regten, wekten den zeer regtmatigen afkeer van allen op. Het Parlement weigerde echter des regters gedrag te veroordeelen, en een geregtelijke uitspraak zal nu een einde moeten maken aan de opgewondenheid der leren of ze nog hooger doen stijgen.
Want in lerland gaat de beweging ten gunste eener eigen regering in het eigen huis — Home Rule — altijd vooruit. Wel is het beroemde parlementslid, dat sedert 20 jaren deze rigting vertegenwoordigde, J. F. Maguire, overleden, maar zijne plaats is reeds weder door een geestverwant ingenomen, en de keuze beweegt zich in alle iersche distrikten steeds meer en meer tusschen de voor- en tegenstanders der autonomie.
Al heeft het engelsche Parlement een begin gemaakt met eene legerhervorming, en al hebben de herfstmanoeuvers van H. Ms. vrijwilligers in hel kamp bij Aldershott dengunstigsten indruk bij al de bezoekers nagelaten, toch is de aureool, die den wereldinvloed van het zeekoningrijk kon afbeelden, meer en meer in glans en luister verzwakt. Het traktaat van "Washington, tusschen Engeland en de Vereenigde Staten over de Alabamakwestie gesloten, zou eindelijk zijne uitvoering erlangen, toen, in den vorm der indirekte schadevergoeding, een nieuw begin van jarenlange verwikkelingen zich vertoonde. De amerikaansche pers liet in de scherpste taal en de hooghartigste vormen aan Oud- Engeland proeven, hoezeer zijne gezindheid, om den vrede tot eiken prijs te behouden, aan de overzijde van den Oceaan werd gewaardeerd. Wel schrapte het scheidsgeregt te Genève de eischen, om indirekte schadevergoeding door Amerika ingediend, maar op de meeste punten werd Engeland schuldig of pligtig bevonden, en het eindvonnis klonk dan ook als eene veroordeeling van Engeland.
Een wijs man eet het brood der smarte in stilte, en, over 't algemeen, gedroeg zich de engelsche pers als een wijs man. Zij bekende geslagen te zijn, zij gaf den besten schijn aan de harde werkelijkheid. De vrede was toch behouden. Maar soms kon men toch bemerken, dat de brokken wat hard waren te verduwen, en ook werd de uitspraak vernomen, dat op deze wijze de vrede altijd wel te behouden zou zijn. De kosten, dat was de minste zaak, ¦ want de 15 millioen sterling schoten toch over op het budget. Maar de eer. Als men den vrede koopt, dan verkoopt men zijn kracht.
Noch de sympathiën, door Engeland voor Frankrijk aan den dag gelegd, noch de indruk, door de steeds klimmende magt der Vereenigde Staten te Berlijn gemaakt, noch de vriendelijkheid en gedienstigheid, door de amerikaansche groolmagt aan het nieuwe keizerrijk bewezen, — niets van dat alles heeft den minsten invloed uitgeoefend op het vonnis, door den grootmagtigen heer en keizer Wilhelm van Hohenzollern — geheel kosteloos — over de San Juan-kweslie geveld. Wel werd Engeland weder geslagen, wel werd Amerika weder in het gelijk gesteld, maar Engeland at dit nieuwe broodbrokske der bitterheid in stilte op; en, als was 't een zaak tusschen een prins der beurs en een pommerschen landjonker, het vroeg nog, hoeveel het te betalen had voor de eer van in 't ongelijkgesteld te zijn.
Maar met kalmte en stoïcisme herkrijgt men zijn invloed niet, en het is reeds meer dan een vraag geworden of de engelsche luipaard soms zijn kracht voelt slinken, terwijl de arm, die de amerikaansche sterrenvlag voert, geen verslapping, geen vermoeidheid kent. De keerzij van het amerikaansche wapen verkondigt een novus ordo saeculorum; en de toekomst heeft te beslissen of niet eerlang, met het verdwijnen van Engeland uit de europeesche staatkunde, deze nieuwe orde begint.
Nog gevaarlijker mededinger dan Amerika is voor Engelands magt en invloed het keizerrijk Rusland. Gevaarlijker door zijn geografische ligging, gevaarlijker ook door zekere eigenschappen, die den Amerikaan ontbreken. De Yankee blijft altijd min of meer »winderig." Hij is wel een slimme gast, maar geen diplomaat. Hij bedreigt niet, maar hij scheldt. Hij bezit niet die hoogst noodzakelijke eigenschap van bij één woord te blijven.
Rusland blijft altijd bij één woord. Lang voor dat het gesproken wordt, begint het de letters té fluisteren, enkele lettergrepen te spellen, het moduleert ze op alle toonen en wijzen; maar als eenmaal het oogenblik komt en het spreekt, dan drijft geen menschelijke magt dat woord terug. Want het werd dan ook gesproken op den onverzettelijksten toon ter wereld, koel en star. De opzegging van het traktaat van 1856 heeft die russische eigenaardigheid helder in het licht geplaatst. De konferentie te Londen diende tot niets anders dan om de groote mogendheden getuigen te doen zijn van de wijze, waarop Rusland zijn wil tot wet verheft. Gortschakoff had het traktaat opgezegd; de andere mogendheden verklaarden de neutraliteit der Zwarte Zee voor opgeheven. Rusland had wat het verlangde, den sleutel der oostersche kwestie. Vroeger moest het de vijand zijn van Turkije; nu is het de waarde vriend en rustig wachtende erfgenaam. De russische gezant is de eerste minister van het turksche rijk. Hij maakte er de grootviziers en de schismatieke bisschoppen.
Niet alleen heelt Rusland de europeesche staten uit de oostersche kwestie gedrongen, maar het dreigt op een zeer bijzondere wijze Engeland in Azië in het naauw te brengen. Op eenmaal heeft men in Britsch-Indië de ontdekking gedaan, dat de vorsten der meeste grenslanden door traktaten met Rusland verbonden zijn. Langzaam, maar met een vast doel voor oogen, heeft het noordsche rijk zijn grenslinie in de aziatische rigting uitgezet. Daar is nog geen grond tot vreeze voor een verwikkeling tusschen Engeland en Rusland, maar men spreekt reeds van een vaststellen der grenzen. Dat vaststellen der grenzen sleept scheidsgeregten na zich; en het beginsel, dat de vrede gekocht moet worden tot iederen prijs, is verleidelijk.
Met regt mogt Rusland op feestelijke wijs den _00jarigen geboortedag van zijn Peter den Groote herdenken. Het werk van den eersten Tsaar is voltooid/Volleerd is Rusland in alles, wat de nieuwere wereld noodig acht voor een groot rijk. . Het heeft de meest geslepen diplomaten en het zwaarste geschut. Voor de nieuwere beschaving toont het éen verbazende vatbaarheid, en het is nog aller meester in al de grepen en knepen der vervolgingskunst.
---

DE TIJD
£140 U et most droit.
1873.
Dit Blad verschijnt alle Werkdagen. Brieven, Postwissel*, Gelden enz. #_¦«__-!» aan het Bureau van «De Tijd", Spvlstimnt Ï»IJ de Roamarljn-teeg:, V 41. Advertentiën, bestemd voor het nummer van den dag der afzending, moeten. ?<fdééu. uur bezorgd worden. MT All» Hoek_tandel»re_i ca PoiMll.ek.e__en dcbm Abonnementen ca Advar-eniJën aan.
---

BUITSW_LA-«Jl>-

---

Algemeen Overzigt.
Bnitengewoon belangrijk zijn op dit oogenblik de parlementaire gebeurtenissen in Pruissen. De zittingen van laatstleden Donderdag en Vrijdag, 9 en 10 Januarij, vooral zyn merkwaardig, zoowel om de toen gehouden schoone redevoeringen, als om het hoog gewigt der punten van beraadslaging. Bij de behandeling van het hoofdstuk der Begrooting: .ambtenaren en ambten", releveerde Donderdag de konservatieve afgevaardigde von Wedell-Vehlingsdorff opnieuw de kwestie der afzetting van ambtenaren, die tegen de wet op de Kreisordnung gestemd hebben; hij beschuldigde de Regering van overtreding van art. 84 der Grondwet, waarby den volksvertegenwoordigers volle vrijheid van stemming gewaarborgd wordt. De minister van Binnenlandsche Zaken, graaf zu Eulenburg, antwoordde, dat wel is waar een ambtelyke betrekking met het lidmaatschap der Kamer niet volstrekt onvereenigbaar was; maar dat een ambtenaar toch altijd ambtenaar bleef, en als zoodanig moest weten, wat hem te doen stond. Indien het geldt een wet, waarop de Regering openbaar zoo een hoogen prijs stelt, dan kan de ambtenaar-afgevaardigde zich immers desnobdvan. stemming onthouden, of anders vooraf zijn mandaat nederleggen, of ontslag als ambtenaar vragen? Zóó althans was 's ministers persoonlijke zienswyze, welke hij dan ook als privaat persoon — niet als minister — den betrokken personen op vertrouwelijke wijze had kenbaar gemaakt. Overigens meende hij, dat de Regering het volle regt had om ambtenaren — die niet alleen als afgevaardigden tegen de Regering stemmen, maar ook blykens hunne aldus kenbaar geworden anti-regeringsgezinde zienswijze, geen genoegzame waarborgen voor de vervulling hunner ambtspligten aanbieden — eenvoudig af te zetten.
De hoofdleider der nationaal-liberalen, de afgevaardigde Lasker, verklaarde zich met deze opheldering des ministers tevreden, daar men den minister toch onmogelijk bij Kamer besluit kon beletten te denken, zooals h _ als privaat-persoon verkiest. Toch betreurt hij het gebeurde, en komt tot de konkluzie, dat het eigenlyk te wenschen ware, dat geen afzetbare ambtenaren tot volksvertegenwoordigers behoefden gekozen te worden; voorshands, meende hij, moest de minister zich van het uitoefenen van pressie onthouden hebben. Voor afgevaardigden, die eerst aan een ander moeten gaan vragen, hoe zij stemmen mogen, kon hij, Lasker, geen sympathie gevoelen. [Wanneer Bismarck anders het wachtwoord opgeeft, plegen de nationaal-liberalen , inkluzief de heer Lasker , het in dit opzigt zoo heel naauw niet te nemen I] Na Lasker sprak dr. August Reichensperger om te herinneren aan het geschreeuw der liberalen, toen in den reaktie-tijd liberale ambtenaren om soortgelijke redenen werden afgezet; toen liet men zich niet met een kluitje in het riet sturen. Hy vindt de door Lasker bedoelde bepaling, dat geen ambtenaren zouden mogen afgevaardigden zijn, een allezins radikaal middel, maar hij gelooft niet, dat het strikt noodzakelijk zou wezen. Hy, voor zich, is ook ambtenaar, al kan hij niet zoo gemakkelijk als menig ander ambtenaar uit bloote nuttigheidspolitiek ontslagen worden; maar 't valt hem volstrekt niet zwaar, om als regter zyn mandaat als afgevaardigde te vergeten , en als afgevaardigde zyn regterlijk ambt geheel te ignoreeren. Als de Regering niet gaarne ambtenaren in den Landdag ziet, dan moest zij daaraan denken by gelegenheid der verkiezingen; wanneer zy, in plaats van zekere ambtenaren harer kleur met alle mogelijke middelen in hun kandidatuur bevorderlijk te zyn, hen liet weten, dat zy hen niet gaarne benoemd zou zien, dan zouden ambtenaren en kiezers er in de meeste gevallen beter bij 'varen. — Na eenige re- en dupliek en nog een pittig woordje van den altyd strijd vaardigen Windthorst, is het incident gesloten, en komen plotseling — alsof zy om een hoekje gestaan hadden — de ministers yon Roon en Falk binnen. Den laatste werd onmiddellijk het woord gegeven.
Dr. Faïk was belast en beladen: drie wetsontwerpen tegelijk! En geen kleinigheden, maar wetten van stavast! Om het belang van de zaak meende hg de indiening dier ontwerpen aanstonds van een mondelinge toelichting te moeten doen vergezeld gaan. Het betrof namelijk de nieuwe vervolgingswetten, waarvan we reeds kortelijk gewaagden: .I8 betreffende het uittreden uit eenig kerkgenootschap, 2° aangaande de aanstelling en de opleiding der geestelijken en 3° over de disciplinaire magt der Kerk en de instelling van eea opperste geregtshof voor kerkelijke aangelegenheden." Een goed begin voor 't nieuwe jaar! 't Is om de liberalen te doen watertanden , en hen alle kleine ontevredenheden over de jongste ministeriëele wyzigingen geheel te doen vergeten; want dat die ontwerpen spoedig door de liberale meerderheid tot wet zullen verheven worden, daaraan zal wel niemand twijfelen. De minister hield eene lange redevoering^ die van den meest onzinnigen haat tegen de Kerk getuigt, doch waarop wy eerst nader zullen terugkomen, wanneer wij tevens den inhoud der wetsontwerpen in kwestie zullen weer te geven hebben. Alsof met dat alles deze zitting van Donderdag nog riet belangrijk genoeg was, nam nu de nieuwe minister-prezident, maarschalk von Roon het woord om te konstateeren, dat tusschen hem en den minister Eulenburg geenerlei oneenigheid meer bestond; negen ministers konden wel niet altyd precies homogeen zyn, maar de eenheid der beginselen stond toch vast; en dat hij, von Roon, geen reaktionair was, dat kon men toch wel nagaan, daar de rijkskanselier hem anders nooit als minister-prezident zou geduld hebben. Alle partijschappen moesten ophouden, meende hij verder, en zich oplossen in de éene groote spar tij der eerlijke lieden;" enz. Tenslotte «ei hij nog, dat hij niet geloofde, dat zijn gezondheid hem langen tijd zou toestaan in zijn betrekking te blyven. In de zitting van Vrijdag was de interpellatie-Mallinckrodt c. s. aan de orde, betreffende de regeringsmaatregelen tegenover de dagbladen, die de pauselyke Allokutie hebber, opgenomen. Voor heden willen wij van deze aangelegenheid alleen maar zeggen, dat de telegraaf zich schromelijk vergist heeft, toen zij Zaturdag meldde, dat het debat geenerlei rezultaat had opgeleverd. Wèl werd er geen motie van orde aangenomen, maar feitelyk werd het bewuste verbod der Regering vernietigd, en op pijnlyke wyze vernietigd. De wakkere kampioenen van het cenirum toonden al het belagchelijke van den ministeriëelen maatregel regt duidelijk aan,door tot tweemalen toe —tot groote ergernis der aanwezige ministers — het gansche op Duitschland betrekking hebbende gedeelte der pauselijke Allokutie dood bedaard woord voor woord voor te lezen; zoodat nu alle dagbladen des Rijks, de Kamerverslagen overnemende, het ge'inkrimineerde stuk toch onder de oogen des volks kunnen brengen.
't Waren de heeren Mallinckrodt en Windthorst (Meppen), die tot inleiding hunner redevoeringen deze leelijke streep door de rekening der Regering haalden.
En zij lieten het daarbij niet blyven; doch daarover later.
In de fransche Nationale Vergadering was Vrijdag 11. de diskussie van het ontwerp tot wederinstelling van den Hoogen Raad van Onderwys nog niet — zooals we abuzievelyk schreven — geheel ten einde gebragt. Alleen was een voorstel tot meJ-wederinstelling verworpen, 'tgeen nog niet met de aanneming van het ontwerp gelyk te stellen is. — Zaturdag werd de diskussie voortgezet en bood de heer Delorme een nieuw amendement aan, strekkende tot het instellen van twee afzonderlijke Raden, respektievelijk voor het openbaar en het bijzonder onderwijs. De hertog de Broglie verzette zich tegen dit streven, maar Jules Simon legde er zich bij neer. Ten slotte werd het amendement naar de kommissie ad hoc verwezen.
Heden moet, zooals men weet, de dag hepaald worden, waarop de interpellatie- Belcastel-Franclieu-duTemple.betrefïende het incident-de Bourgoing zal plaats hebben. Eenige leden der regterzijde hebben zich inmiddels naar den heer Thiers begeven, en hem dringend uitgenoodigd de interpellatie te voorkomen, door reeds heden uit eigen beweging zich te komen regtvaardigen. Thiers moet geantwoord hebben, dat hij daartoe volkomen bereid was, en dat 't hem zelfs onverschillig was, of hy die ophelderingen in de Vergadering zelve of in den boezem der klub-vereeniging der regterzijde — reunion des Réservoirs — zou geven. Dat laatste punt heeft de verbolgenheid derradikalen gaande gemaakt, die meenen, dat het parlementair stelsel zulke afzonderlijke en toch officieele besprekingen onmogelijk kan gedoogen. 't Waarschijnlijkst is dus, dat Thiers heden in de Vergadering zelve het woord zal nemen. De geruchten toch, dat de interpellatie zou zijn ingetrokken, sedert de benoeming van Corcelles definitiefis geworden, verdient weinig geloof. De Katholieken zullen zich het regt niet laten nemen, om aan de Regering te vragen, op welke voorwaarden Corcelle» de benoeming heeft aangenomen. De scheuring in de fraktie van het linker centrum is thans een feit. Zoodra de heer Christophle met een kleine meerderheid tot prezident was gekozen, heeft de minderheid met Casimir Périer zich afgezonderd en een nieuwe fraktie — alsof er nog niet genoeg waren! — gekonstitueerd, welke den naam zal dragen van -konservatief-republikeinsche vereeniging."
De bonapartistische bladen wyden allen zeer uitvoerige artikelen aan de nagedachtenis van den ex-keizer Napoleon en aan beschouwingen over de eventu. eele kansen hunner partij. Zij geven den moed nog geenszins verloren, en roepen hun partijgenootenhet .volhardten vertrouwt!" toe. Toch kunnen zy een zekere vrees niet onderdrukken, welke hun het vermoedelijk bestaan van een keizerlijk testament schynt in te boezemen. De Keizer zou bepaald hebben, dat keizerin Eugénie de opperste leiding der zaken zal overnemen; iets wat prins Jérome Napoleon — de .roode" — niet ligt zou kunnen verkroppen. Om die reden wordt reeds gemompeld van een mogelijke scheuring der partij.
De engelsche bladen vertrouwen blijkbaar de komst van den russischen diplomaat nog niet, en de Times verraadt zijn vrees voor Ruslands magts-uitbreiding, weder regt duidelijk, wanneer hij zegt, dat Engelands bedoelingen reeds aan den Tsaar bekend zijn gemaakt, en er bijvoegt: «Engeland zal zich in Centraal- Azië geheel neutraal houden, zoolang Rusland zijn veroveringen binnen zekere grenzen beperkt. Anders zou er een casus belli ontstaan. Wy zyn besloten om de onafhankelijkheid van Afghanistan te handhaven."
---

Te Chislehurst.
Wij nemen hier uit verscheidene fransche en engelsche bladen zoo beknoptelijk mogelijk de volgende bijzonderheden over, aangaande de laatste oogenblikken van Napoleon, de aankomst van den prins, die, naar men weet, te laat kwam om by" het sterven tegenwoordig te zijn, het rezultaat der lykschouwing enz. enz. Zoodra de operateur Sir Thompson de plotselinge ongunstige verandering in den toestand des lijders had waargenomen, zond hij dr. Conneau tot de keizerin , om deze van het groote gevaar in kennis te stellen. De keizerin, zich zelve beheerschende, gaf terstond last den Eerw. heer Goddard, pastoor te Chislehurst te ontbieden, die, gedurende de ziekte des Keizers, bijna geen oogenblik Cambden House had verlaten. Tevens liet zij den keizerlijken prins te Woolwich telegrafeeren, op staanden voet naar Chislehurst te komen. Na deze bevelen naderde Eugénie het bed van den lijder, en omhelsde den stervende, die blykbaar zyne gemalin herkende, lang en teeder. Terzelfder tyd trad de Eerw. pastoor het vertrek binnen, en diende den Keizer de HH. Sakramenten toe; het klein getal getrouwen, waaruit het huis van Napoleon was zamengesteld, de hertog de Bassano, graaf Clary, graaf Davillier, Regnault de Saint-Jean-d'Angely, Pietri en madame le Breton, woonden geknield dit treffend oogenblik by. De Keizerin lag naast het bed op de knieën, en hield haar snikken met geweld in. Aller oogen waren met tranen gevuld.
In het voorbijgaan zij opgemerkt, dat volgens eene mededeeling van een vertrouwd persoon aan den Univers, de Keizer, voor hy' zich aan de kansen der operatie waagde, tot de HH. Sakramenten genaderd is. In den laatsten tijd van zyn leven ging Napoleon verscheidene malen in de week ter H. Misse.
Naauwelijks was de treurige plegtigheid voltrokken, of de Keizerin hief zich omhoog, en den zieltogende naderende, kuste zij hem opnieuw; maar Napoleon verzwakte zoo snel, dat hij slechts met moeite zijne oogen kon openen. Weinige oogenblikken later, ten 10 ure 45 min., merkte men eene ligte rilling bij den stervende op — twee zuchten, en zijne ziel ontvlood. Tot dat oogenblik had de Keizerin zich moedig gehouden, en hare diepe ontroering in toom gehouden; thans echter was hare kracht gebroken; met een kreet van smart viel zy bewusteloos neder. Spoedig weder tot bewustzijn gebragt, wilde men haar het vertrek uitleiden, doch zij -was van het dierbare lijk bijna niet te scheiden; zij moest om zoo te zeggen worden weggesleept. De Eerw. pastoor Goddard bleef bij het lijk de wacht houden, en werd hierin weldra door twee liefdezusters geholpen. Een inderdaad smartelijk schouwspel moet het geweest zgn, toen de prins, met den uitroep: mijn vader! drie kwartier uurs na het sterven zich uit het rijtuig wierp. De graaf Davillier nam hem bij de hand, en sprak hem aldus toe. Moed, Monseigneur! De keizer is wel slecht, heel slecht I Op dat oogenblik bespeurde de prins den Eerw. pastoor, en vreeselijk bleek wordende, wankelde hij een oogenblik; doch met kracht verzette hij zich tegen dien eersten indruk der smart; zyn blik werd vast;'t was pijnlijk hem aan te zien. Men zegge my de waarheid ! hernam hij met ontstelde stem; ik heb de kracht om ze te hooren. Geween en snikken waren het eenige antwoord , tot eindelijk de Keizerin haar zoon krampachtig tegen hare borst drukkend, losbarstte: „Louis, mijn arm kind! Ik heb niets meer dan u!"
Geen traan welde op in 's prinsen oog, en zonder een woord te uiten snelde hij naar de sterfkamer, waar hij voor het lijk op de knieën nederzonk, en met luider stemme het Onze Vader bad. Na dit eenvoudig en treffend gebed, riep hy met een gevoel van wanhopige smart uit: ik kan niet! ik kan niet! en snelde naar zijne kamer. Daar was 't, toen hij van de geneesheeren de laatste smartelijke bijzonderheden vernam, dat overvloedige tranen zijn geprangd gemoed verligtten. Een weinig later begaf de prins zich naar de vertrekken zijner moeder, bij wie zich madame Le Breton bevond, die haar de teederste zorgen wijdt. De Keizerin en de prins gaan meermalen daags bij het bed des Keizers bidden. Een paar uren na den dood werden zij, die Napoleon in zijn ongeluk naar Engeland zijn gevolgd, en te laat waren gekomen om hem nog levend te vinden, tot een laatste afscheid in de sterfkamer toegelaten.
De kamer, waar het laatste bedrijf van 's Keizers getaande glorie werd afgespeeld, is klein, en hoogst eenvoudig gemeubileerd. Zij bevat twee bedden, waarvan er een — een klein ijzeren ledikant — uit een ander vertrek was overgebragt, omdat het voor de bewerkstelling der operatie geschikter werd geoordeeld. Op dat bed rust het lijk. Het eenige sieraad van belang in de kamer is een gouden kruis, zoo geplaatst, dat het den Keizer in het oog viel. Napoleons gelaat is opmerkelijk kalm; men zou denken dat hij sliep; de oogen zijn gesloten, en niets verraadt eenig spoor van het lyden, dat hy sedert weken en maanden heeft doorgestaan. Door den heer Brucciani, lid van de fransche koninklijke akademie, is het gelaat in gips afgenomen, welke bewerking uitstekend moet gelukt zijn. Ook de lijkschouwing heeft plaats gehad, en het rezultaat was, dat men een steen heeft gevonden van de grootte van een klein langwerpig ei. Ofschoon de plotselinge dood moet geweten worden, zegt de Times, aan den schok van de tweemaal ondergane operatie, gevoegd bij het hevig hjden, dat telkens daarop volgde, zoo is het toch uitgemaakt, dat eene mislukking van de operatie er niet de minste schuld aanheeft, daar deze gebleken is met de grootste bedrevenheid en het gtansrijkste succes — natuurlijk alleen wat de kunstbewerking betreft — te zyn geschied. Ware de aanwezigheid van vergevorderde nierziekte, waaraan Napoleon leed, vooruit ontdekt, dat; zou lithotritie niet beproefd zijn geworden, en had de Keizer nog een luttel tijds in ondragelijke pijnen kunnen leven. Bij gevorderde t.ierziekte is behandeling met lithotritie zeer gewaagd, en verhaast bijna zeker den dood. Intusschen zegt de antwerp«che Précurseur vernomen te hebben en te gelooven, dat bij de eerste operatie niet alles in den haak is ge¦weest. Er moet toen namelijk een stuk van den steen aan het instrument van den operateur zijn ontsnapt, en dientengevolge de wanden van de blaas be- Icsdigd hebben. Terstond na de lijkschouwing is het ligchaam gebalsemd. De indruk, door het overlijden van den Keizer in Londen teweeg gebragt, v-as groot; leedwezen en verbazing waren op aller gezigten te lezen. Ongeveer tea 1 uur, kort voordat de avondbladen wiiden uitgegeven, had een telegram het treurige nieuws aangekondigd, en in een .ogwenk verspreidde het zich van mond tot mond door de geheele stad. Naar gelang het uur vorderde en de gebeurtenis neer algemeene bskendheid kreeg, verte ;nden de openbare belangstelling en ontroering zich hoe langer hoe duidelijk. r. In alle rangen der maatschappij hoorde r. en van niets anders spreken, en de gewor.e loop van zaken — hetgeen nog a] wat beteekent voor een volk, dat van de gulden spreuk: time is money, zoo doordrongen is — zelfs het handelsverkeer leed er onder.
Sinds den dood van pijos Albert, mei kt de Times op, werd geen doode zoozeer betreurd als deze; in zijn ijver, om den overledenen Keizer wegens diens ten opzigte van Engeland zoo vriendschappelijke politiek hulde te brengen, vergeet het londensch orgaan zelfs den onsterfelijken Charles Dickens. Eenige andere londensche bladen, o. a. de Morningpost en de Globe, zyn in rouwrand verschenen.
Koningin Viktoria heeft met haar geheele hof den rouw aangenomen. Zij heeft behalve een eigenhandig schrijven aan de keizerin, aan het adres van den keizerlijken prins eene dépêche de condoleance gezonden. Ook van bijna alle adellijke engelsche familiën zijn blijken ontvangen der innigste deelneming. Van den anderen kant moeten echter de te Londen wonende voortvlugtige kommunards getracht hebben door manifestatiën hun tegenovergestelde gevoelens aan den dag te leggen, doch de verontwaardigde bevolking heeft de troepjes ellendelingen uiteengedreven.
De fransche bladen betreuren den dood of juichen er over, ieder op zijne wijze. Onder de eerste onderscheiden zich l'Ordre en lePays, met twee artikelen: Pas de Défaillance! en Debout! onder de laatsten de XIX Siècle, de Rappel, VEvenement, la République Frangaise, le Journal des Débats enz.
Den nacht van den 9B op den 10" heeft de Keizerin zonder slaap doorgebragt; zij is wanhopig, en ook de prins heeft in zijne poging om zijne onmetelijke smart te bedwingen — hij beminde zijn vader innig — te veel gevergd van zijn krachten; hij is ziek. In den morgen van den IO" zijn o. a. prins Charles Bonaparte, Rouher en echtgenoot, de markies de la Valette, de generaal en de gravin Fleury te Chislehurst aangekomen, en des avonds werden prins Napoleon en zyne gemalin verwacht. De eerste moet bij het vernemen van den dood van zijn neef gezegd hebben: Men kan gerust zyn, er zullen geene neven van Orleans onder de Bonapartes zijn! Uit Frankrijk komen dagelijks stapels brieven en telegrammen aan, en door alle soevereinen van Europa zijn dépêches van deelneming aan de Keizerin gerigt. De H. Vader zond er een aan de Keizerin en nog een afzonderlijke aan de prins, zijn petekind.
Naar men wil zouden reeds 52 fransche generaals en maarschalken den minister van' Oorlog verzocht hebben bij de begrafenis van den Keizer — die overmorgen in de St. Mary's kerk te Chislehurst zal plaats hebben — tegenwoordig te zijn. Ook maarschalk Mac-Mahon zou Thiers verlof gevraagd en dit bekomen hebben, de ex-keizerin een brief van rouwbeklag te zenden. De prezident moet den maarschalk zelfs gemagtigd hebben, naar Londen af te reizen, doch Mac-Mahon zal, verneemt men, van deze laatste vergunning geen gebruik maken. Prinses Mathilde, die eveneens aan Thiers liet vragen, om zich naar Chislehurst te begeven, kreeg van den prezident ten antwoord dat hij dit als een pligt voor haar beschouwde.
De Keizer laat, gelijk beweerd wordt, een politiek testament na. Algemeen neemt men aan, dat Rouher tijdens het bezoek dat hij drie weken geleden, toen de Keizer besloten had zich aan de operatie te onderwerpen, te Chislehurst bragt, het testament van Napoleon 111 in bewaring heeft ontvangen.
---


N° 7775.
ABOSrafEIttESfTSP'IS.MS PER DRIE MAANDEN: Am-terdam f S.OO Buitensteden, franco per post . » 0.00 Enkele nummers * ©.IO PRIJS DER A»YB:RT_E3ïT._____ïi Van één tot zes regels .... ƒl.OO Elke regel méér • O.Ï.S Voor het Buitenland, per regel . • O.B© Voor groote letters, vignetten enz. betaalt men naar de plaats, die zij beslaan.
Dingsdag 14 Januarij.
---

