
W 7774.
PER DRIE MAANDEN: Amsterdam f 5.G0 Buitensteden, franco per post . » 6.00 Enkele nummers ....:. » 0.10 PRIJS _»-_H AIüïERTE-iT-SSfi Van één tot zes regels .•:.'. ƒ*.©«» Elke regel méér ...;..» 0.15 Voor het Buitenland, per regel . • O.SO Voor groote letters, Tignetten enz. betaalt men naar de plaats, die zij beslaan.'
Maandag 13 Januarij.
---


¦^gggwTot dit nummer be- hoort een Bijvoegsel, bevattende: 1° Buitenland (vervolg); 2° Binnenland (vervolg); 3° Handelsnieuws (vervolg); 4° Konterfeitsels getiteld: Als de vos de passie preekt, Boer! pas op je ganzen!
---

AMSTERDAM, 11 Januarij

---

Mapoleon 111.
Nog eenige weinige regels over den man, wiens woorden en daden wij, te dezer plaatse, zoo dikwijls met onze lezers hebben behandeld, wiens persoon een tijd lang het middelpunt is geweest, waarom zich de wereldpolitiek bewoog, en die thans in ballingschap en verlatenheid is verscheiden.
Van de drie zamengezworenen, die de handen in elkander legden om het pausschap ten onder te brengen, Palmerston, Cavour en Lodewijk Napoleon Bonaparte, was hij de laatst overgeblevene. Pius IX heeft hen alle drie overleefd.
Al de jammeren, waarvan wij thans fetuigen zijn, de gevangenschap des 'ausen, de vervolging der Kerk, de overmagt van den pruissischen sabel in Duitschland en in Europa, het eenig Italië in zijn boevenregering, het diep verval van Frankrijk, het was deze man, die ze over de wereld gehaald heelt.
Een tweede voorbeeld, zoo sprekend als het zijne, hoe God de boozen straft, door het kwaad zelf, dat zij aanrigten, zal men bezwaarlijk in de geschiedenis vinden. De magt om goed te doen, is hem verleend geworden in een volheid, als zelden aan een sterveling wordt gegund. Doch hij verkoos die te gebruiken tot het tegenovergesteld einde. Verraad plegend aan de ordelievender) onder zijn onderdanen, die hem met schepter en kroon hadden beschonken, opdat hij de revolutie zou bedwingen, verbond hij zich met haar op het innigst, tegen denhoogsten handhaver der orde, den Paus. Zijn middelen zocht hij met fijne sluwheid. Geweld gebruikte hij, doch alleen als het onvermijdelijk was. Zijn liefste wapen was de list. Doch, in den schemer en de duisternis arbeidende aan den ondergang van Christus' Stedehouder, bereidde hij .slechts langzaam maar gewis zijn eigen val.
Om Pius te kunnen berooven van zijn koningsmagt, en daardoor, naar hij meende, van zijn onalhankelijk gezag over de geloovigen, moest Sardinië groot worden. Om Sardinië groot te maken, moest. Oostenrijk worden verzwakt. De fransche legers, onder -zijn persoonlijke aanvoering, namen die taak op zich. Oostenrijk werd over den Po gedreven, en Italië viel nu, stuk na stuk, aan Sardinië ten buit. Weldra bestond het koningrijk van den Paus nog slechts uit de hoofdstad en eenig omliggend land, en leefde zijn Koning van aalmoezen. Maar zijn gezag over de geloovigen was niet verminderd en hunne aanhankelijkheid zelfs grooter geworden. Bij eiken aanslag tegen de regten van hun vader, sprak zij zich warmer in luidklinkende woorden en kloeke daden uit. Niet het Pausschap, maar de Keizer was zijn einue naderbij gekomen. Wat Oostenrijk, sedert Magenta en Solferino, nog was overgelaten aan kracht, werd het ontnomen door Pruissen, met het vergroote koningrijk Sardinië als helper. Dit Pruissen was nu meester van halt Duitschland, en toen reeds even magtig als Frankrijk. Ziedaar het eerste gevolg van Napoleons oorlog tegen den Paus. Het tweede was niet mirtder bedenkelijk. Hoe zorgvuldig hij ook zijn streven trachtte te bedekken; hoe behendig hij, bij eiken nieuwen aanslag op het grondgebied der Kerk, de Italianen vooruitschoof, en verontwaardiging veinsde over hun vermetelheid; welke weidsche betuigingen van eerbied en verknochtheid hij ook den Heiligen Vader liet aanbieden — hij misleidde daarmede niemand. De konservatieve elementen in zijn rijk, waarop hij in de eerste schitterende en voorspoedige jaren zijner regering had gesteund, vervreemdden zich allengs geheel en al van hem. Wie onder de Franschen konservatief is, is katholiek, en dat hij de groote vijand was van den Paus en de Kerk, zag ieder Katholiek door de gaten van zijn kunstig masker heen. Wat de revolutionairen betreft, zij namen wel de gaven aan, die zijn hand hun mildelijk bood, maar lieten er zich niet door binden. Een kroon is hun een gruwel, zelfs al rust die op het hoofd van een carbonaro. Zoo bleef hem geen andere steun dan die van het leger. In dezen toestand van verzwakking tartte Pruissen hem ten strijde uit. Door Napoleons politiek wanbeleid had het Oostenrijk buiten Duitschland mogen werpen. Het wilde daar nu zelf en alleen over gebieden, Frankrijk ten trots. Om een nietig voorval verklaarde "hij het den oorlog, dien het zocht, en die niet meer te vermijden viel. Toen hij verloor in het bloedig spel, was het voor goed met hem gedaan.
De revolutionairen, welker dierbaarste plannen hij uit alle magt had bevorderd, voor wie hij den steun der Katholieken had prijs gegeven, bliezen des Keizers troon omver, alsof die een kaartenhuis was. 'Geen hand werd er uitgestoken om hem te stutten. Aan vrienden en vijanden der revolutie was het welkom, dat hij viel.
Dat zij, die de onderneming pogen voort te zetten, welke hij onvoltooid heeft achtergelaten, en ook door hen niet zal worden voltooid, dat zij leeren uit zijn lot, wat er wordt van de wereldsche grootheid en magt, als zij de steenrots gaan bestormen, waarop Christus Zijne Kerk heeft gebouwd!
God, die grenzeloos barmhartig is, heeft den verslagene, na zijn ondergang, nog twee jaren van rust en afzondering gegund. Wij hopen, dat deze voor hem niet verloren zijn gegaan. Het is waar, dat hij aan alle gedachten op een omkeer der fortuin niet had vaarwel gezegd, en zich in Frankrijk weder een aanhang zocht te verwerven. Maar toch, na zooveel nederlagen, naalden smaad, die de revolutionaire schotschrijvers, wier pen hij weleer bezoldigde om den Paus te honen en te lasteren, hem nu naar het hoofd wierpen, na de verijdeling van al zijne hersenschimmen, na het volslagen bederf zijner gezondheid en van den lust zijns levens, na de smarten eener geweldige kunstbewerking, valt het te vermoeden, dat gevoelens van boete en bekeering hem niet geheel vreemd gebleven zullen zijn. Moge God in zijne laatste, pijnlijke oogenblikken hem genadig zijn geweest!
---

BÜIT_SW__,AMB.

---

Algemeen Overzigt.
In Frankryk vooral, gelyk trouwens niet meer dan hoogst natuurlijk is, bragt de tijding van Napoleons dood gedurende eenige oogenblikken groote senzatie teweeg; doch ook slechts voor eenige oogenblikken , en nog maar alleen te Versailles en te Parijs — daarna was de aandacht weder geheel bij de redevoering van Mgr. Dupanloup, de waarschijnlijke scheuring van het linkercentrum of de vermoedelijke keuze van Casimir Périer tot voorzitter dier fraktie, zoo zij in het leven bleef. Ware de Keizer voor drie a vier jaar gestorven, gewis de senzatie zou niet zoo kortstondig, maar integendeel ontzettend geweest zijn. Thans was er van droefheid of spyt geen spoor: 't was slechts verrassing, die zich weldra in medelijden en allengs zelfs in eene zekere mate van verligting oploste. Toen de te Parijs woonachtige afgevaardigden der Nationale Vergadering met den trein van half-twee naar Versailles stoomden, was in de wagens een telegram aangeplakt van Londen half-één, meldende datgeenerlei gevaar aanwezig was; niemand was dus op een doodsberigt voorbereid, toen plotseling, midden onder een redevoering van den hertog de Brogue, zich langs alle banken de tijding verspreidde, dat de sekretaris van Thiers, de heer Barthélemy Saint-Hilaire, zooeven in de Salie des Pas Perdus had meegedeeld, dat Goulard, de minister van Binnenlandsche Zaken, juist per telegraaf van Napoleons overlijden was onderrigt. Rouher zei, dat hij 't niet gelooven kon, maar stoof toch met de andere bonapartistische afgevaardigden de zaal uit, om nog met den eerstvolgenden trein naar Parijs te vertrekken , vanwaar zij met eenige andere hoofden — te zamen een dozijn, waaronder behalve Rouher, ook Abbatucci, enz.— onmiddellijk naar Engeland vertrokken. Ten 4 ure verbreidde zich de tijding door de hoofdstad, en aanstonds zag men talrgke groepjes zich vormen, en hoorde men de gevolgen van 's Keizers dood berekenen ; over 't algemeen was men van oordeel, dat 't voor Frankrijk een zegen was, daar de bonapartistische partij nu al haar kracht verloor, en uit de rij der fraktiën genoegzaam kon worden weggeschrapt. Dezelfde meening was welligt ook heerschende aan de .Beurs op de Boulevard", waar de fransche fondsen onmiddellijk aanmerkelijk stegen. — In de italiaansche Kamer gewerd den ontslapen Keizer nog een kort woord van dank, bjj monde van den minister Lanza, die in hem den trouwen medehelper aan de stichting van Italië's eenheid betreurde. Een droevige eer, door een Lanza geprezen te worden!
In de Nationale Vergadering werd geenerlei officieel rouwbeklag uitgebragt, en, gelyk gezegd, was Napoleon spoedig voor het belang der parlementaire werkzaamheden vergeten; te meer daar weldra een storm uitbrak, die de politieke hartstogten in geen geringe beweging bragt. Doch daarover straks.
in de zitting van Woensdag was aan de orde gekomen het ontwerp tot reorganizatie van den voormaligen Hoogen Raad voor 't openbaar onderwijs. In het rapport werd voorgesteld, het aantal leden van dien Raad op 39 te bepalen, maar deze te kiezen uit al de voornaamste standen der maatschappij, opdat le gansche natie zou vertegenwoordigd zijn. De keuze der leden zou dus geschieden uit het leger, de marine, de industrie, de magistratuur, den landbouw en.... de geestelijkheid! Daar zat de knoop. De heeren van de „roode" en naar het.rood" zwemende kleur konden onmogelijk gedoogen, dat de geestelijkheid in den Hoogen Raad, met andere woorden: de godsdienst in het onderwys, zou vertegenwoordigd zijn. De afgevaardigde Brisson opende het vuur, en jammerde met al de kracht, die in hem was, over de herleving der .beklagenswaardige" wet van 15 Maart 1850, die volgens hem zoon nadeeligen invloed op de beoefening der wetenschap had uitgeoefend. En onder het gejuich der heeren van den linkerkant voortgaande, zeide hij niet te kunnen begrijpen, waarom in dien Raad alle standen der maatschappij, en niet uitsluitend -knappe koppen", onverschillig van welken stand, zouden gekozen worden. Maar dat was nog maar voorspel; eindelijk kwam het hooge woord er uit: »de priester I" Den priester nog langer in de School te dulden, dat was een gruwel! Hy' moest bekennen, daar was een tijd geweest, dat de wetenschap en het onderwijs alleen door de geestelijkheid voortleefden en bloeiden; maar die tijd was voorby, en nu behoorde het onderwijs uitsluitend aan leeken te worden toevertrouwd, met andere woorden: godsdienstloos gemaakt te worden, overeenkomstig de nationale traditiën [Luide protesten ter regter-, hoerah! ter linkerzijde.] Na hem sprak de heer Cottin, die zeide: ik ben een volbloed demokraat, maar juist daarom wil ik uit het onderwijs de elementen niet verwijderen, waaruit ieder zijn pligten moet leeren. Het oogenblik van Frankrijks vernedering is bovendien ook allerminst geschikt, om een van de grondkrachten der maatschappy te durven bestryden.
Nog was men niet geheel bekomen van de kleine verrassing, die deze woorden bij een deel der Vergadering wekte, als dominee Pressensé reeds op den katheder wipt, en zich evenals Brisson sterk tegen het ontwerp verklaart. Hij doet zelfs een beroep op wijlen den graaf de Montalembert, en bedient zich ten slotte als het krachtigst argument van de stelling, dat het Gallikanisme sedert het Vatikaansch Koncilie voor het ultramontanisme heeft moeten zwichten; zoodat —duskonklu- de heer dominee ! — de katholieke priesters voortaan in alle zaken het wachtwoord uit Rome moeten halen. Door hen in den Raad te plaatsen, stellen wy het onderwijs dus onder vreemden invloed.
Dat was raak! Een drievoudig salvo van applaus brak aan de linkerzijde los, en het scheelde weinig, of de een of ander Gambettist hadde van de gelegenheid gebruik gemaakt om, evenals de hoogverlichte germaansche broeders, de geestelijkheid staatsgef&hrlich of reichsfeindlich te verklaren; maar dan zou men Bismarck hebben moeten naapen, en daar moet een ordelyk Franschman zich toch voor schamen! 't Kwam dan ook niet zoo ver, daar wegens het vergevorderde uur de zitting gesloten werd. Donderdag was 't eerst het woord aan den hertog de Broglie, die als rapporteur het ontwerp nader toelicht, en vooral op het afdwalen der diskussiën wijst, doordien men de kwestie niet uit een staatkundig, maar uit godsdienstig oogpunt heeft beschouwd. Hij brengt in herinnering, dat volgens 't ontwerp onder de 39 leden slechts 8 geestelijken zullen zijn, d. i. eene minderheid, waarvoor men zich toch waarlijk niet bang behoeft te maken. Bovendien, de godsdienst is een te voornaam element in de maatschappij, om er aan te durven denken, haar invloed te verminderen.
Daverende toejuichingenter regterzyde. En de grijze generaal Changarnier staat plegtig op, stapt naar de tribune, en schudt den spreker met warmte de hand, waarna deze weer rustig voortgaat met den lof der godsdienst te verkondigen. Het laatste deel zijner rede gaat echter verloren, door de zich inmiddels verspreidende tyding van Napoleons dood. Na nog eenige interrupties van Brisson en een korte repliek van Pressensé, is het woord aan Mgr. Dupanloup. Doch voor diens rede, inkluzief het incident veroorzaakt door Gambetta's interrupties, verwijzen wij naar onderstaand afzonderlijk verslag. Dien dag kwam de diskussie nog niet ten einde; eerst gisteren had de eindstemming plaats, welke volgens de telegraaf tot rezultaat had, dat met 414 tegen 211 stemmen de wet van 1850 hersteld, d. i. tot wederinvoering van den Hoogen Raad van Onderwys besloten werd.
In Engeland houdt de werkstaking in Zuid-Wallis de bezorgdheid in hooge mate gaande: reeds worden de gevolgen aan sommige fabrieken en spoorwegmaatschappijen door gebrek aan steenkolen levendig gevoeld; doch onlusten hebben tot dusver niet plaats gehad. Over de strenge bestraffing der gasstokers heerscht voortdurend een levendige verontwaardiging onder de werklieden-vereenigingen; doch de pogingen om bij den minister Bruce vermindering van straf te verkrijgen, mislukken tot nog toe geheel. Eergisteren hielden de londensche vereenigingen van werklieden weder eene vergadering in Exeter Hall. Met eenparigheid van stemmen werd ook hier het besluit genomen, om het tegen sommige der gasstokers gewezen vonnis te gispen, en wegens de weigering van den minister van Binnenlandsche Zaken om deputatiën te ontvangen, de fabrieksteden uit te noodigen tot het houden van meetings, en tot het zenden van petitiën aan het Parlement, waarbij op de spoedige vrylating der gevangenen wordt aangedrongen. Behalve de werkstaking en het overlijden van Napoleon —aan wiens levensbeschrijving alleen de Times cirka 23 a 24 kolommen van ons formaat wydt —, hebben de engelsche bladen het bijzonder druk over de komst van den russischen diplomaat Schouwaloff, die, na te Berlijn en passant met Bismarck gekonfereerd te hebben, eene geheime byeenkomst met den minister Granville heeft gehad; naar men zegt, om Engeland van Ruslands vredelievende gezindheid te verzekeren, »welke door de expeditie in Centraal-Azië geenszins zal worden aan het wankelen gebragt."
Als het waar is, verdient die verzekering al even weinig vertrouwen, als de vrienschappelijke brief, dien keizer Frans Jozef aan Wilhelm moet geschreven hebben naar aanleiding van de kwestie Beust. [Zie voor die kwestie de telegrammen.]
Ook voor het belangrijke nieuws uit Duitschland, verwyzen wy naar de telegrammen.
Het bevestigt zich, dat het goevemement der Vereenigde Staten zich gereed maakt om in den stryd tusschen Spanje en het oproerige Cuba te interveniëeren. Volgens een berigt uit New-York, heeft de amerikaansche minister van Buitenlandsche Zaken, de heer Fisch, aan den amerikaanschen gezant Sickles te Madrid doen weten, dat Amerika geen onverschillig toeschouwer kan blyven, wanneer Spanje toelaat, dat er op den duur en in stryd met de gegeven bevelen wordt gehandeld. Spanje erkent, niet by raagte te zijn om den opstand te dempen. Zoodoende valt het Amerika moey el ijk, eea onzijdig standpunt te blyven handhaven, en zyn geduld loopt ten einde, nu het ziet, dat gedane beloften niet worden nagekomen. 't Is fraai!
---

DE TIJD
Bleu et mon drott.
1873.
Dit Blad verschijnt alle Werkdagen. Brieven, Postwissels, Gelden enz. f_a_]m vn het Bureau van »De Tijd", •pa-_tr*_i_9 fc|| da Ho-ra-krlJiiKtcrsf, «. _J. Advertentiën, bestemd voor het nummer van den dag der afzending, moeten védr één uur bezorgd worden. HF* Alle I-oel____.nt-_-<_-e_i «• Po-t-Dfrektenren cemai Abonnementen en __<_.«_>• .entten aan.
---

Mgr. Dupanloup in de Nationale Vergadering.
Eergisteren heeft Mgr. Dupanloup in de Nationale Vergadering te Versailles de volgende redevoering gehouden betreffende het ontwerp tot wederinstelling van een hoogen raad voor openbaar onderwijs. _Ik sta zeer verbaasd over hetgeen ik hoor. De verbanning en de uitsluiting, waarmede men ons treft, behelzen uitdaging en oorlog. (Toejuichingen ter regterzijde.) Gjj valt ons aan, om zoo te zeggen met het zwaard in de hand. Na hetgeen wij voor het land gedaan hebben , na hetgeen wij deden in tegenwoordigheid van den vijand, wilt gij ons uit alle Raden bannen, zelfs uit dien, welke met het onderwijs der jeugd in verband staat. Doch niet om deze reden zal ik tegen u in oppozitie komen. Ik zal geene andere argumenten zoeken dan die my door de ondervinding en het geweten aan de hand worden gedaan. Wat het meest tegen u spreekt, is het radikale beginsel van de groote wet van 1850 '-- het beginsel van vrijheid van onderwijs — die vrijheid, die door ons was gewonnen en welke wij tegen u verdedigen. Het ïs dus in naam van het openbaar onderwijs zelven dat wg tegen u opponeeren. Wij zijn mannen van wetenschap. Het is ons regt en onze pligt onderwys te geven. De heer Brisson — een der vorige sprekers — heeft van zaken gesproken, die hij, misschien, niet goed begrypt. (Gemor ter linkerzyde.) Ik was lid van den hoogen raad van onderwys, maar ik diende den 2n Dec. — van betzelfde jaar — mijn ontslag in, omdat ik niet langer geloofde in bezit te zyn van de noodige vryheid om mij in staat te stellen in het besturen van het openbaar onderwys van eenige dienst te wezen. Wy zijn niet magtig, maar ons nut kan niet geloochend worden. Indien de scheiding tusschen de Kerk en den Staat tot stand kwam, zou dit ons regt, van den hoogen raad van onderwijsdeel uit te maken, niet verkorten. De leer van onze tegenstanders zou ons niet in bedwang houden; de leer van ontwikkelde en onontwikkelde apen heeft op ons geene uitwerking. (Gelach.) Maar, vaders van huisgezinnen, wij zeggen het u aan, wij hebben het regt in naam der zedelykheid en der vrijheid van geweten deel te nemen aan den Raad. Gij hebt het regt niet wetten van uitsluiting tegen ons at te kondigen, en ons te verjagen als paria's. Gisteren werd gezegd, dat de catechismus alleen ons kon redden; dat ons eenig heilmiddel in de tien geboden te vinden is. Ja, in de tien geboden, die ons zeggen: „Gij zult niet dooden." Ons wordt daarin geleerd God bovenal en onzen evennaaste gelijk ons zelven te beminnen."
_ Wat hebt gy te zeggen over het goevernement van den stryd?" roept thans een stem van de banken der linkerzijde. .Dat is een woord," gaf de prelaat ten antwoord, »dat ik nooit heb uitgespreken. Die zin is verdraaid. Ik ga voort — gy kunt niets tegen ons uitrigten. Geen uwer kan ons verwijderen. Wij wenschen nuttig voor u te zijn, zelfs wanneer wy onder uwe slagen vallen. Het land is ongelukkig. Frankrijk, arm Frankrijk! Nog pas twee jaren geleden waren wy getuigen van verschrikkelijkheden, waarvan de herinnering nog pijn doet, en toch is de les zonder uitwerking gebleven." Een afgevaardigde der linkerzijde vraagt wien de woorden: zelfs wanneer wy onder uwe slagen vallen, gelden. U niet, mynheer Langlois, luidt het antwoord. De bekende Schoelcher protesteert heftig, waarop Mgr. Dupanloup in waardige maar krachtige bewoordingen repliceert. Achtereenvolgens schreeuwen nu nog de roode republikeinen Pichat, Brelay, Lasserre, en, last not least, Gambetta, eenige volzinnen, maar door het tumult, dat allengs is aangegroeid, zijn zij nagenoeg onverstaanbaar. Toch meent de regterzijde een beleediging uit Gambetta's mond gehoord te nebben, en eischt dat de prezident de geheele linkerzijde tot de orde roept, doch wordt door dezen onder het oog gebragt, dat hij niets beleedigends voor den spreker gehoord heeft. Mgr. Dupanloup staaft die woorden met een bevestigend knikje, maar dit belet de heeren Gayardie en de Kerdrel niet, hunne eigene ooren beter te vertrouwen, ofschoon zy niet met zekerheid konden zeggen, dat Gambetta de man was.
Inmiddels was de stilte weder genoegzaam hersteld, dat de doorluchtige spreker zijne redevoering kon voortzetten. »Nog eens," zeide hij ten slotte, .luistert naar mij. Laten wij vrede maken. Nog eens bied ik u dien aan. Het is 't gebrek aan godsdienst, dat ons doodt, indien wy van u heengingen, en met de tien geboden en het Kruis de wildernis introkken, zoudt gij ontzet staan over de duisternis, waarin gij zoudt achterblijven. De Commune van Parys zou weldra regeeren, en overal zoudt gij hare slaven _|jn." . Zoodra de prelaat de tribune had verlaten , werd die door den afgevaardigde der regterzijde, Bigot, bestegen, ten einde Gambetta tot spreken uit te dagen, eerstens om de Commune te loochenen, en ten anderen om zich te verantwoorden over eene uitdrukking, die de ex-diktator den heer Bigot had naar het hoofd geslingerd. Het geïnkrimineerde woord was tpourvoyeur" — leverancier — en zinspeelde, naar sprekers meening, op de kommissie van gratie. Gambetta, te slim om zich door een onverwachte interpellatie tot verklaringen te laten verleiden, die hem in de eene ot andere rigting zouden binden, spartelde eerst wat tegen, maar de uitdaging was zoo regtstreeks tot hem gerigt, 'dat hy van den nood een deugd moest maken, en naar de tribune stapte.
»Ik nam niet het geringste deel aan de interruptiën," zoo ving hij aan, .toen de heer Bigot my plotseling uitdaagde mij over de Commune van Parys te verklaren. Ik ken niemand het regt toe langs indirekten weg, en buiten de geregelde diskussie om, van my eenige verklaring te vergen, 't Was toen, op zyn aandragen , dat ik hem geantwoord heb, zooals mijn regt was, dat waarschynlijk zijn oud vak van Dpourvoyeur des parquets", tot zelfs in de Nationale Vergadering, invloed uitoefende."
Te midden der beweging, door die woorden verwekt, merkte de voorzitter op, dat de heer Bigot zijn ongelgk zou hebben ingezien een regtstreeksche interpellatie tot zijn ko'lega te rigten. (Protest ter regterzijde). Wat den heer Gambetta betreft, vervolgde de prezident, door op de tribune woorden te herhalen, als nooit in deze Vergadering hadden moeten gesproken worden, valt hg onder het bereik van het reglement: »ik roep hem dus tot de orde."
Met dit incident werd de zitting ge sloten.
---

