
PJ* 7776.
ABüX_kE-nR_JÏTSI»KI-r» PER DRIE MAANDEN: Amsterdam f S.OO Buitensteden, franco per post . » 6.00 Enkele nummers • * 0.10 PRIJg DER ABTEBTESWË*» Van één tot zes regels .... ƒl.OO Elke regel méér » o»*s Voor het luitenland, per regel . > O.SO Voor groote letters, vignetten enz. betaalt men naar de plaats, die zij beslaan.
Woensdag 15 Januarij.
---

AMSTERDAM, 14 January.

---

Drie nieuwe Staatswetten.
Ofschoon wij onze retrospektieve beschouwingen over het jaar 1872 nog niet geheel ten einde hebben gebragt, meenen wij die opnieuw te moeten onderbreken, omdat er zaken aan de orde zijn gekomen van zoo ingrijpende strekking en overwegend belang, dat wij onze lezers daarmee ten spoedigste in kennis wenschen te stellen.
Alles, wat tot nu toe in Pruissen tegen de katholieke Kerk ondernomen werd, is slechts kinderspel tegen 'tgeen de Regering van dat land haar op dit oogenblik voorbereidt. Door die Regering zijn er nl. drie wetten ontworpen, waardoor, worden zij eenmaal aangenomen , de katholieke Kerk in Duitschland niet meer katholiek kan blijven; waardoor den bisschoppen het bestuur hunner dioceezen tot eene onmogelijkheid wordt gemaakt, de aankomende geestelijkheid tot filozofen, pantheïsten of ongodisten moet opgroeijen, het kerkelijk regt wordt vertreden, en de bepalingen van het Koncilie van Trente worden opgeheven of buiten werking gesteld. Het lijdt geen twijfel, dathetduit. sche episkopaat en de duitsche klerus zich nooit aan die wetten mogen en zullen onderwerpen. Worden ooit de ontwerpen tot wet verheven, dan mag op den dag, waarop het geschiedt, te gelijk eene aanvrage tot de Vertegenwoordiging worden gerigt, om een buitengewoon krediet voor het bouwen van een aantal nieuwe gevangenissen, ter inkerkering van de massa »weerspannige" bisschoppen en priesters. Welligt vinden wij later gelegenheid deze zaken afzonderlijk int licht te stellen. Om onzen lezers nu reeds een algemeen begrip van de hevigheid en den omvang der vervolgingsmaatregelen te verschaffen, achten wij het noodig den geheelen tekst der wetten hier woordelijk weer te geven. Wij nemen voor heden : Het ontwerp van wet tot opleiding en aanstelling der geestelijken. Wij Wilhelm, bij de gratie Gods Koning van Pruissen enz., verordenen, onder toestemming der beide huizen van den Landdag, voor het rijksgebied der monarchie, met inbegrip van het Jadegebied , het volgende. I. Algemeene Bepalingen. § 1. Een geestelijk ambt magin een der christelijke berken slechts aan een Duitscher worden opgedragen, welke zijne wetenschappelijke opleiding volgens de voorschriften der wet genoten heeft, en tegen wiens aanstelling van staatswege geen veto is ingekomen. § 2. De voorschriften van paragraaf 1 zullen worden toegepast, onverschillig of het ambt voor vast of herroepelijk opgedragen wordt, en ook indien er slechts van plaatsvervanging of assistentie sprake is.
Bestaat er gevaar in de vertraging, dan kan eer e plaatsvervanging of assistentie provizioneel en met voorbehoud van de goedkeuring -der siaatsregermg geschieden.
§ 3. Nog komen de voorschriften van paiaeraaf 1 in toepassing, wanneer een reeds met een ambt bekleeden geestelijke een ander geestelijk ambt opgedragen , of indien eene herroepelijke aanstelling in eene vaste zal veranderd wordt. 11. Opleiding voor het geestelijk ambt. § 4. Ter bevoegdheid tot bekleeding van een geestelijk ambt wordt vereischt bet afleggen van een eind-examen opeen duitsch gyuaiazium, het dooi loopen van een duejarigen kur.us op eene duitsche staatsuniversiteit, alsmede het afleggen van een wet-nschappelyk staats-exanaen. § 5. De minister van Eeredienst is gemagtigd, voorafgegane andere universiteits-studiën dan die der theologie , ot wel studiën aan eene universiteit buiten Duitschland gemaakt in aanmerking nemende, van den voorgeschrevenen driejarigen kursus aan eene duitsche st.ats-uiiiver.iteit een zekere tijdruimte vrij te schenken.
§ 6. De theologische studie kan op de by afkondiging van deze wet in Pruissen bestaande, tot wetenschappelijke opleiding der theologen bestemde kerkelijke seminariën voltooid worden, wanneer de minister van Eeredienst erkent, dat deze studie de studie aan de universiteit kan vervangen.
Deze bepaling slaat echter slechts op seminariën in plaatsen, waar geene akademische theologische fakulteit bestaat , en geldt alleen voor die studeerenden, welke tot het kerspel behooren, waarvoor het seminarie is opgerigt.
De in de eerste alinea bedoelde erkenning mag niet geweigerd worden, ingeval de inrigting der stichting aan de bepalingen der wet beantwoordt, en de minister van Eeredienst het onderwijssysteem er van goedkeurt. §7. Gedurende den voorgeschrevenen studietijd aan de universiteit mogen de studeerenden niet tot een seminarie behooren.
§ 8. Het staats-examen heeft plaats na de afgelegde theologische studie. Tothetzelve mogen slechts toegelaten worden zij, die aan de voorschriften betreffende het bezoeken van een gymnazium en de theologische opleiding geheel en al voldaan hebben.
Het examen heeft ten doel te onderzoeken of de kandidaat zich de voor zijn beroep vereischte algemeene wetenschappelijke vorming— voornamelijk op het gebied der philosophie, der geschiedenis der duitsche litteratuur en der klassieke talen — verworven heeft.
De minister van Eeredienst maakt de nadere bepalingen omtrent het examen. § 9. Alle kerkelijke stichtingen, welke voor de opleidingder geestelijken dienen: kleine en groote seminariën, benevens predikers en priester-seminariën, konvikten enz., staan onder opzigt van don Staat.
De huisregeling en het reglement opzigtens de tucht in deze stichtingen, het onderwijs-systeem in kleine seminariën en konvikten als ook van die seminariën, voor welke de in paragraat 6 bedoelde erkenning verleend is, moeten door den direkteur der stichting den opper-prezident — Ober-Pr&sident — der provincie ter goedkeuring worden voorgelegd.
De stichtingen zijn aan de herziening onderworpen door kommissarissen, wal .e de opper-prezident benoemt. §10. Aan de in den vorigen paragraaf bedoelde stichtingen mag als leeraar of tot het handhaven van discipline slechts een Duitscher aangesteld worden, welke zijne wetenschappelijke bevoegdheid, volgens voorschrift van paragraaf 11, heeft verkregen, en tegen wiens aanstelling van staatswege geen veto is ingekomen.
De voorschriften der paragrafen 2 en 3 vinden daaraan beantwoordende toepassing.
§ 11. Tot aanstelling aan een klein seminarie of konvikt is de bevoegdheid tot een daarmede overeenkomende aanstelling aan een pruissiesch gymnazium een vereischte, en tot aanstelling aan een voor de theologiesch-wetenschappelijke opleiding bestemde stichting wordt de bevoegdheid gevorderd aan eene duitsche staatsuniversiteit in hetzelfde vak te mogen onderwijzen, waarvoor de aanstelling plaats heeft. Geestelijken en kandidaten- voor het predikambt moeten de voor geestelijken voorgeschrevene opleiding bezitten. Zij is voldoende ter aanstelling bij de voor theologiesch-praktische opleiding bestemde stichtingen.
Voor het uitbrengen van veto tegen de aanstelling vinden die bepalingen de daarmede overeenkomende toepassing, welke het uitbrengen van veto tegen de aanstelling van geestelijken regelen. § 13. Worden de in paragrafen 9 tot 11 vervatte voorschriften of de door de met het toezigt belaste autoriteit gemaakte bepalingen niet opgevolgd, dan is de ministervan Eeredienst gemagtigd, zoolang de aan de stichting verleende staats-subsidie in te houden tot zij worden nagekomen, of wel de inrigting te sluiten.
Onder de- aangegeven vooronderstelling en tot het bepaalde t'y'dstip kunnen kweekelingen van kleine seminariën en konvikten van het bezoek der gymnaziën en van het eindexamen uitgesloten, en aan de in paragraaf 6 bedoelde inrigtingen de gegevene erkenning onttrokken worden. Over deze bepalingen beschikt de minister van Eeredient.
§ 14. Kleine seminariën en konvikten mogen niet meer opgergt, en in de bestaande inrigtingen van dien aard mogen geene nieuwe kweekelingen meer worden aangenomen. 111. Aanstelling der Geestelijken.
§ 15. De geestelijke overheden zijn verpligt, de namen der kandidaten, wien een geestelijk; ambt wordt opgedragen, aan den opper-prezident bekend te maken. Dezelfde bepaling geldt bij de verplaatsing in een ander geestelyk ambt, of bij verandering aan een herroepelijke instelling in een vaste. Binnen dertig dagen na de benoeming kan veto tegen de aanstelling worden uitgebragt. Hiertegen kunnen binnen dertig dagen by den minister van Eeredienst bezwaren worden ingebragt, bij wiens beslissing de zaak blijft berusten.
§ 16. Het veto heeft plaats, wanneer er geoordeeld wordt dat de kandidaat op eenigen grond, die het burgerlijk ot staatsburgerlijk gebied raakt, voor de plaats niet geschikt is, vooral wanneer zijne opleiding niet aan de voorschriften van deze wet beantwoordt.
De gronden voor het veto moeten worden opgegeven.
§ 17. De opdraging van eengeestelijk ambt, welke tegen het voorschrift van paragraaf 1 indruischt, wordt als niet geldig beschouwd. § 18. Elk pastoorsambt moet binnen een jaar, gerekend van den dag der vakature, voor goed bezet zijn. Deze termyn kan in geval van nood, na een desbetreffend voorstel, door den opper-prezidentworden verlengd.
Na verloop van den termijn is de opperprezident bevoegd tot het aanvullen der vakature door geldboeten, tot een bedrag van hoogstens 1000 thalers, te dwingen. De bedreiging en de oplegging der boete kunnen worden herhaald, zoolang tot aan de wet is voldaan.
Bovendien is de minister van Eeredienst gemagtigd, voorloopig de staatssubsidie in te houden, welke tot onderhoud der plaats of van de geestelijke overheid dienen, die de vakature moet aanvullen of de aanvulling goedkeuren.
§ 19. De aanstelling van zielezorgers, die onvoorwaardelijk verplaatst kunnen worden , is alleen toe te laten met goedkeuring van den minister van Eeredienst.
De hulp-pastoriën onder het fransche regt gelden na verloop van 6 maanden sedert de afkondiging dezer wet, als den titularissen voor goed verleend.
§ 20. Bepalingen en overeenkomsten, welke de bij deze wet geregelde bevoegdheid tot klagen, voortspruitende uit de financieele aanspraken van het geestelijk ambt, uitsluiten of beperken, hebben geen verbindende kracht. § 21. De veroordeeling tot tuchthuisstraf, verlies der burgerlyke regten en van de bevoegdheid ter bekleeding van openbare ambten heeft het verlies van het geestelijk ambt ten gevolge. IV. Strafbepalingen. § 22. Eengeestelijke overheidspersoon, welke in strijd met paragraaf 1 tot 3 een geestelyk ambt opdraagt of de opdraging goedkeurt wordt met eene geldboete van 200 tot 1000 thal. gestraft. Dezelfde straf treft hen, welke in verzet handelt tegen het voorschrift van den 19° paragraaf, alinea 1. § 23. Die geestelijke ambtshandelingen onderneemt in een ambt, dat hem in strijd met de voorschriften der paragraten 1 tot 3 is opgedragen, wordt met eene geldboete van 100 thal. gestraft. Dezelfde straf treft hen, die geestelyke ambtshandelingen in een niet vast door hem bekleed pastoorsambt onderneemt, nadat hem door den opper-prezident is berigt, dat het dwangmiddel opzigtens hef aanvullen der vakature, volgens het voorschrift in paragraaf 18 afd. 2, van kracht is geworden. § 24. Die geestelyke ambtshandelingen onderneemt, nadat hy in gevolg van een geregtelijk strafvonnis het geestelyk ambt verloren heeft, wordt met eene geldboete tot een maximum van 100 thal. gestraft. V. Overgangs- en slotbepalingen. § 25, Buitenlanders, wien vóór de de afkondiging dezer wet een geestelyk ambt — paragraaf 2 — of een der in paragraaf 10 bedoelde ambten aan kerkelijke stichtingen opgedragen is, moeten bij verlies daarvan binnen 6 maanden zich laten naturalizeeren. § 26. De voorschriften dezer wet over het bewijs van wetenschappelyke opleiding en van bevoegdheid worden niet toegepast, wanneer vóór de afkondiging dezer wet aangestelde personen in een ambt van gelijken aard verplaatst zijn, of wanneer tot dien tijd herroepelijk toevertrouwde ambten aan hunne titularissen blijvend zullen worden opgedragen. Iv andere gevallen is de minister van Eeredienst gemagtigd, die personen, welke vöór de afkondiging dezer wet een ambt bekleeden, of in hunne opleiding voor het geestelyk ambt reeds gevorderd waren, van het in deze wet voorgeschreven bewys der opleiding geheel of gedeelte! yk vrij te laten.
§ 27. Het in de paragrafen 4 en 8 dezer wet voorgeschreven staatsexamen kan met het theologiesch examen verbonden worden, in zoover de inrigting van dit laatste examen en de zamenstelling der onderzoekingskommissie door besturen geschieden, welker leden gezamenlijk door den Koning benoemd worden.
§ 28. De voorschriften van deze wet over het regt van veto van den Staat — paragraten 1, 40', 42,15 en 16 — vinden geen toepassing in de gevallen, dat de aanstelling door besturen geschiedt, welker leden gezamenlyk door den Koning benoemd worden.
§ 29. In zoover de medewerking van den Staat bij het bezetten der geestelijke ambten op grond van het patronaat of van bijzondere regtstitels anders geregeld is, zal het daarby blyven berusten.
Evenmin worden de bestaande regten van den Staat betrekkelijk het aanstellen van geestelijken bij militaire en openbare inrigtingen door deze wet getroffen. § 30. Deze wet is op den dag harer afkondiging van kracht. De minister van Eeredienst is met hare ten-uitvoerlegging belast.
---

* __
JSSlea et man droit.
1873.
Dit Blad verschijnt alle Werkdagen Brieven, Postwissels, Geiden enz. trmmirit aan het Bureau van •De Tijd", <_{g_.tst__»_,. ï>!| de Hocmarijn-teeg, __ *ï. Advertentiën, bestemd voor het nummei van den dag der afzending, moeten vdd» één uur bezorgd worden.' ¦T* Allo __oebltandela->e_t *m Poat-Dl-reJ-teau-en ne»M -.ljoncementpii en Adv*-tentlën aan.
---

Algemeen Overzigt.
Op morgen is, gelijk wij gisteren reeds meldden, de begrafenisplegtigheid van Napoleons stoffelijke overblijfselen vastgesteld. De lijkkoets, met acht paarden bespannen , zal het eerst gevolgd worden door den ex-keizerlijken prins, verder door de overige leden der keizerly'ke familie, welligt ook door den prins van Wallis; daarachter volgen de leden der diplomatie en andere hooggeplaatste personen , officieren en vrienden van het keizerlijke huis. De optogt zal zeer eenvoudig zijn. De dames zullen zich vooraf naar de iapel begeven, waar het lijk zal liggen op een praal bed, met den uniform, welken de overledene bij Sedan — dus geen glorie-kleed — gedragen heeft. De bisschop van Southwark zal de godsdienstoefening leiden. Voorts deelen ons de telegrammen mede, dat de keizerin, Z. Emin. de kardinaal Lucien Bonaparte — die gisteren te Chislehurst is aangekomen— en Rouher tot voogden van den keizerlijken prins benoemd zouden zyn. Prins Napoleon — Pionpion — moet, naar men veronderstelt, de inzigten der Keizerin en van de .zuivere" Bonapartisten omtrent de toekomstige pozitie van den keizerlijken prins vyandig gezind ziju.
Reeds eenmaal, zooals men weet, hebben eenige kommunards te Londen by gelegenheid van Napoleons dood manitestatiën trachten te houden. Naar de Morning Post verneemt, moeten eenige journalisten van de République Franqaise en de Evenement dit den dag der begrafenis opnieuw voornemens zijn. Hunne namen zouden reeds aan de engelsche policie zyn bekend gemaakt. [Zie echter hierover de telegrammen.] Nog iets over Napoleon. Een in den Univers opgenomen schrijven, geteekend George Seigneur, een bonapartist, bevat treffende byzonderheden overeen onderhoud, dat deze in Maart jl. met den overleden keizer zegt gehad te hebben over een paar gewigtige kwestiën : het dogma der onfeilbaarheid, en de overweldiging der Eeuwige Stad door de italiaansche troepen. Napoleon moet toen verklaard hebben, als gehoorzame zoon der Kerk zich met hart en ziel aan de uitspraak van het Koncilie betreffende het dogma der onfeilbaarheid te onderwerpen, en wat zyne politieke gedragslijn tegenover Rome betreft, zeide hij de maatregelen onder zyn bestuur tegen de Encykliek Quanta Cura en den Syllabus genomen, en ook het Memorandum van Daru innig te betreuren. Omtrent de wereldlijke magt van den Paus merkte de Keizer op, dat hij deze als voor den H. Stoel noodzakelijk erkende. Nooit zou hij de feiten, wat den inval van Rome aangaat, hebben bekrachtigd.
Wel heeft men destyds beweert, dat hy uit Duitschland Viktor Emanuel er ever heeft gekomplimenteerd, dat deze de September-overeenkomst verscheurd had; maar dat was onwaar. Integendeel, hij protesteerde er tegen, en hoopte het gebeurde eenmaal te kunnen herstellen. Op eene vraag van Seigneur, of de woorden des Keizers alleen toepasselijk waren op den inval van Rome of op al de italiaansche aanvallen, gaf Napoleon ten antwoord, dat zy voornamelijk het eerste punt betroffen, maar ook op alles van toepassing waren, wat sedert 1861 tegen de wereldlijke magt des Pausen was ondernomen —hetgeen vrij duidelijk eene veroordeeling behelsde zyner eigene politiek. Intusschen hecht de Univers, den ouden zamenzweerder wantrouwende, geen groot gewigt aan diens woorden — verondersteld dat hy ze werkelyk gesproken heeft. Indien toch, zoo redeneert het blad, zijne ten opzigte van Rome en Italië gevolgde politiek slechts het rezultaat van eene dwaling ware ge wees o, dan kon men zulke taal uit zulken mond verwachten, of althans aannemen; maar _y was veel te volhardend, om er niet het rezultaat van een systeem in te zien.
De heer Thiers heeft gisteren in de fransche Nationale Vergadering niet het woord genomen; hij zal dus de interpellatie afwachten, welke thans definitief op morgen (Woensdag) is vastgesteld. Als de heeren Belcastel, Franclieu en du Temple alleen ophelderingen verlangen omtrent de waarborgen, waaronder de Corcelles zijne benoeming heeft aangenomen, dan geelt hun het Journal de Florence reeds het antwoord. Volgens dit blad toch heeft Corcelles de volgende voorwaarden bedongen: 1° dat men hem geen enkele handeling zal opleggen, betrekking hebbende op wat men noemteen verzoening tusschen de italiaansche Regering en den H. Stoel; 2° dat hij alléén de administratie zal voeren over de fransche godsdienstige stichtingen te Rome, zonder eenige inmenging hoegenaamd, van den franschen gezant bij Viktor Emanuel; en 3° dat Fournier in de onmogelijkheid gesteld worde om hem, Corcelles, in zyn gezantschapspost bij den H. Stoel op de een of de andere wyze te bemoeijelijken.
Indien zich dit bevestigt, en van katholieke zijde w<-rd in Frankrijk niet anders verwacht, dan blijkt dus duidelijk, dat de Opinione te Vroeg juichte, toen zy' beweerde, dat de „ultramontanen" zich in Corcelles vergist hadden,
De bemanning der Orénoque, van wier ferme houding de ünita Cattolica dezer dagen gewaagde, heeft den 5" dezer nog op andere wijze van haar sympathie voor het pausschap willen blijk geven. Dien dag werd de nieuwbenoemde bisschop van Civita Castellana te Civita Vecchia plegtig gekonsakreerd. Aan den feestmaaltij d, die later in het aartsbisschoppelijk paleis plaats had, waren ook de officieren der Orénoque genoodigd. Door de aankomst van een fransch adviesjagt verhinderd persoonlyk te komen, zond de kommandant den eersten-luitenant. Aan het dinee werden wederkeerig toasten uitgebragt op den H. Vader en de bisschoppen en op de wakkere bemanning van het fregat. Juist weerklonk de kreet: Leve Frankrijk! door de zaal — waarmede de volksmenigte onder de versters van het paleis het gejuich: viva la Francia, la Francia cattolica! geestdriftig deed instemmen — toen de kommandant binnen trad, om zoodra zyn bezigheden het hem hadden veroorloofd, toch nog persoonlijk aan de invitatie te voldoen. Den volgenden dag gaf de kommandant aan boord een schitterend déjeunée, waaraan wederkeerig een viertal bisschoppen en verschillende andere aanzienlijke personen deelnamen, na met militaire eerbewijzing ontvangen te zyn. —- De Köln. Volkse.. waaraan deze bijzonderheden ontleend zijn, voegt er bij, dat Engeland en Rusland zich onlangs gelijktijdig hebben aangeboden, om, als Frankrijk het fregat terug mogt nemen, onmiddellijk een paar andere oorlogsschepen ter bescherming van den Paus te zenden; 't aanbod bleek echter overbodig te- zijn.
Uit Madrid komt langs telegrafischen weg de verrassende tijding, dat het berigt, als zouden de Vereenigde Staten van Noord-Amerika Spanje tot een beslissing omtrent Cuba opgevorderd , en daarop een beleefd antwoord ontvangen hebben, door de spaansche Regering officieel wordt tegengesproken. Daar echter het ofhciëele bladder spaansche Regering zich wel eens aan een klein jokkentje pleegt schuldig te maken, blijft, om zeker te z£n, af te wachten, wat de dag van morgen nader omtrent de zaak zal doen kennen.
De voorgenomen afschaffing der slavernij op het eiland Puerto-Rico vindt in Spanje de tegenstrijdigste waardeering. Terwijl de grandes, en over het algemeen het meerendeel der tegenstanders van het radikale ministerie-Zorrilla, zich krachtig tegen het ontwerp blijven verzetten , heeft te Madrid Zondag-namiddag, tusschen 2 en 5 ure, een volksmanifestatie plaats gehad ter gunste der afschaffing. Ongeregeldheden schijnen daarbij niet te zijn voorgevallen.
Over de karlistische beweging worden heden van wege de karlisten zelven geene bijzonderheden gemeld, maar de spaansche regericgs-bladen spreken stouter dan ooit. Binnen 20 dagen, heet het, zal generaal Moriones, die thans weder aan het hoofd staat, aan den karlistischen opstand voor goed een einde maken. Zij worden vooral in die verwachting gesterkt door de tyding, dat generaal Castells, de bekende wapenbroeder van Savalls, gesneuveld is. Die generaal, wiens opeiatiën als zoo onbeduidend werden voorgesteld, schijnt hun dus nog al in den weg gestaan te hebben. Zou ook generaal Savalls niet meer gevreesd worden, dan de Amadeïsten voorgeven?
De duitsche liberale bladen zijn in de wolken van vreugde over de nieuwe vervolgingswetten, waarmede de nooit volprezen minister van Eeredienst, dr. Falk, hun haat tegen de Kerk weder is komen voeden, 't Overtreft hun stoutste verwachting; zij bekennen 't zelven, en in de haast vergeten zij over het niet-aankonoigen der wet op het burgerlijk huwelijk te klagen. Doch de officieuze organen voorkomen hen reeds, met de kennisgeving, dat die wet nog geenszins in het vergeetboek is geraakt, maar slechts een weinig vertraagd, omdat het zoo moeyelijk is den protestantschen geestelijken een behoorlijk equivalent te verschaffen voor de inkomsten, welke hun het houden der registers van den burgerlijken stand enz. tot dusver opleverde. Dus geduld slechts; de langverwachte wet zal wel komen.
De orthodoxe protestanten zijn er natuurlijk alles behalve over gesticht, daar zy zeer wel gevoelen, dat de invoering van het burgerlijk huwelijk nadeeliger op de evangelische kerk zal influenceeren, dan op de katholieke: de Katholieken zullen toch nimmer, verzuimen, om na het burgerlyk huwelijk, ook het sakrarnent des huwelijks te ontvangen.
Door de luxemburgsche Regering is bij de Kamer een wetsontwerp ingediend, strekkende om in 't groothertogdom een bisschoppelijken zetel op te rigten. 't Houdt o. a. in, dat het traktement van den bisschop door de wet zal worden bepaald, terwyl Z. D. H. een Luxemburger moet wezen en door den groothertog worden geagreëerd, in wiens handen hij den eed aflegt. In 't formulier van dien eed komt echter niets voor, wat den bisschop verpligt aan de wetten te gehoorzamen of de konstitutie te eerbiedigen.
De kwestie-Gramónt-Beust is nog niet ten einde. De brieven van den ex-kanselier in de Indépendance Beige — waarvan wij Zaturdag 11. een telegrafiesch uittreksel opnamen — hebben de gemoederen nog maar ten halve bevredigd. De fransche bladen achten den hertog de Gramont geslagen, doordien de graaf von Beust duidelijk aantoont, dat Oostenryk vóór de oorlogsverklaring geenerlei belofte van gewapende interventie aan Frankrijk gedaan heeftv zoodat Gramont zich daarop onmogelijk kon beroepen; vooral wijzen z'y' op het krachtig argument van von Beust, die den hertog afvraagt, waarom Frankrijk, indien werkelijk een belofte hadde bestaan, nooit op het denkbeeld is gekomen, om Oostenrijk aan die belofte te herinneren. Dus konkluzie; von Beust heeft gelijk. Maar nu is men in Oostenryk en vooral in Hongarije nog niet voldaan. Hoofdzakelijk door de partij van Deak wordt twijfel geuit omtrent Oostenrijks 'houding na de oorlogsverklaring. Dat von Beust den oorlog trachtte af te weren, en zich daarom handhaafde op het gebied der neutraliteit, dat is natuurlijk, zeggen de Deakisten; maar wat deed hij later? Dat die vrees niet geheel ongegrond is, blijkt uit een schrijven van den hertog de Gramont aan Daily Telegraph, waarin hij aankondigt, dat hij eerstdaags opnieuw stukken zal openbaar maken, om te bewijzen, dat Oostenrijk na de oorlogsverklaring wel degelijk beloften heeft gedaan. Daarmee neemt hij echter het feit, dat hij roekeloos den oorlog heeft gewaagd, niet weg. 't Is opmerkelyk, dat in Frankryk de openbare meening zich kant tegen de Gramont, en in Hongarije tegen von Beust.
Uit Peking wordt gemeld, dat, met de nieuwe maan, en waarschijnlijk int vervolg geregeld, de gezanten der vreemde mogendheden bij den Keizer van China ten gehoore zullen worden toegelaten.
---

BUïT-S'NïaAHB.

---

