BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Eindelijk is de Kommissie der Dertig te Versailles zoover gevorderd, dat de subkommissie — belast met het onderzoek van het voorstel-Decazes, aangaande de ministeriëele verantwoordelijkheid en de bevoegdheden der thans bestaande openbare magten — haar een wetsontwerp heeft kunnen voorleggen, waarvan men den tekst onder de telegrammen zal vinden. De hoofdstrekking van dit ontwerp is: den heer Thiers uit de debatten te weren, en de instelling eener Hoogere Kamer tot na de ontbinding der tegenwoordige Nationale Vergadering te verschuiven, zonder omtrent het tijdstip der ontbinding iets vast te stellen. Voor de eventueele zamenstelling der bedoelde Hoogere Kamer zal een afzonderlijk ontwerp worden gereed gemaakt, tot welk doel een nieuwe sub-kommissie zal worden benoemd. Ter vergoeding voor Thiers' verbanning van de tribune biedt het ontwerp den prezident het regt van veto aan; maar onder beperkende bepalingen, waarmede Thiers bezwaarlijk zal genoegen nemen. Gelijk men ter vermelde plaats zal bespeuren, heeft Thiers zich inderdaad reeds verzet, toen hjj gisteren door de Kommissie der Dertig over het ontwerp in kwestie werd geraadpleegd. Hij houdt niet van die Boodschappen en omwegen om zrjn gevoelen kenbaar te maken ,°en wil zich het regt van praten niet zoo gemakkelijk laten ontnemen. De Kommissie heeft intusschen al zijn bezwaren zwijgend aangehoord, en zich daarna onmiddellijk verdaagd tot aanstaanden Vrijdag. Veelal gelooft men, dat het ten slotte tot een verzoening zal komen, ofschoon het al- of niet-tegenwoordig zyn van Thiers bij gelegenheid van interpellatiën een zeer ernstige moeijelgkheid is. Heden zal Thiers in ieder geval nog gelegenheid hebben om de interpellatie- Belcastel c. s. bij te wonen; indien althans de heer Eelcastel zich niet in het laatste oogenblik nog door een deel der regterzijde heeft laten bepraten, om zyn interpellatie in te trekken. Volgens een korrespondent der Independance Beige namelijk moet Thiers aan de deputatie der regterzijde —welke hem, gelijk men weet, over de zaak is gaan spreken, en waarvan ook Mgr. Dupanloup deel schijnt uitgemaakt te hebben — betreffende het incident-Bourgoing eenige bevredigende ophelderingen gegeven hebben. Hij zou zich hebben beroepen op zijn redevoering van Julij 1871, in antwoord op de bisschoppelijke petitiën ten gunste van den H. Stoel. De politiek, die hij toen als regeringsprogram had ontvouwd, had hij sedert getrouw gevolgd, en zou hij ook in de toekomst als rigtsnoer zijner daden beschouwen. Gezegde korrespondent meent, op grond van een amen zegt", te kunnen gelooven, dat Mgr. en de overige leden der deputatie zich daarop tevreden zouden verklaard, en den heer Belcastel tot intrekking van diens interpellatie uitgenoodigd hebben, 't Zal weldra blijken, in boe ver dit berigt vertrouwen verdient. In de Nationale Vergadering zijn tot heden de debatten over het ontwerp- Broglie, strekkende tot weder-instelling van een eenigzins gewijzigden Hoogen Raad van Openbaar Onderwijs, onafgebroken voortgezet. Het beginsel, dat ook geestelijke personen in dien Raad zullen gekozen worden, schijnt aangenomen, maar de artikelsgewijze behandeling gaat slechts langzaam vooruit. De Monde bevat een schrijven van den bisschop van Vannes, waarbij deze prelaat zijne volle adhaesie betuigt aan de bekende petitie van den bisschop van Rennes, verzoekende het weder-aanstellen van aalmoezeniers. Hetzelfde blad bevat ook een schrijven van Mgr. Lachat, den bisschop van Bazel, tot dankbetuiging aan de geestelijkheid van Genève, die hem dezer dagen in een adres haar eerbiedige hulde bragt. Te Berlijn is het nieuws van den dag de definitieve benoeming van graaf Königsmarck tot minister van Landbouw, ter vervanging van den minister Selchow, die, zooals bekend is, reeds sedert geruimen tijd zijn ontslag had aangevraagd, 't Opmerkelijke van het geval is, dat de nieuwe minister, evenals de ontslagene, een konservatief is. 't Schijnt zich dus te bevestigen, dat de Keizer-Koning hardnekkig blijft weigeren, zich geheel en al i 1 van de konservatieve elementen des Rijks I los te maken; hy zal zich vermoedelijk! nog te levendig de dagen herinneren, I waarin de konservatieven met de Katholieken de eenige steun van zijn troon uitmaakten. De liberalen zijn natuurlijk over het optreden van den heer Königsmarck maar half kontent; doch de vreugde over de splinternieuwe puik-vervolgingswetjes belet hen de Regering over deze benoeming bijzonder lastig te vallen. Naar men gelooft, zullen bedoelde wetten reeds morgen in voorloopige diskussie gebragt worden, waarna zy" naar een kommissie zullen verwezen worden, welke dan alligt acht dagen later rapport zal uitbrengen. En dan met den stormmarsch, vooruit! 't Geldt den strijd tegen Rome, dus is er haast bij 't werk! Andremo al jondo, zou men in Italië zeggen. De rijkskanselier heeft aan den bondsraad een wetsontwerp aangeboden, betreffende de distrikts- en gemeentevertegenwoordiging, benevens de verkiezingen voor de gemeenteraden in Elzas- Lotharingen. De distriktsvertegenwoordiging is geschoeid op de leest der vroegere Algemeene Raden, de kreisvertegenwoordiging op die der vroegere arrondissementsraden. De distrikts- en kreislanddagen zullen in den loop van het jaar hunne zittingen houden. De weener bladen meenen heden, dat ook Oostenrijk nog het laatste woord niet over de kwestie-Gramont-Beust gesproken heeft. Nu de hertog zich gereed maakt, om in Daily Telegraph tegen von Beust te protesteeren, heeft graaf Andrassy, zeggen zij, zich in een schrijven aan graaf Apponyi insgelyks over de gebeurtenissen uitgelaten, die aan de oorlogsverklaring van 1870 zijn voorafgegaan. Graaf Apponyi is gemagtigd geworden, om dit schrijven van privaten aard aan den heer Thiers mede te deelen, en hem te magtigen daarvan dat gebruik te maken, 'twelk hem goed dacht. In België is de kerkhoven-kwestie nog altijd aan de orde. Niet alleen bij den burgemeester van Gent, maar ook bij de ministers van Binnenlandsche Zaken en Justicie is protest ingediend. De kwestie van Ruslands voorgenomen veroveringen in Centraal-Azië wordt tusschen de engelsche en russische bladen met toenemende heftigheid behandeld. De Times schijnt zyn aanvankelijke rol van onverschilligheid geheel vergeten te hebben. Heden spreekt hij o. a. aldus: »De te ondernemen veldtogt zal uiterst moeyelijk zyn, doch Rusland zal overwinnen. Welke ook Ruslands eigenlijke bedoelingen zullen zyn, het heeft in elk geval een voorwendsel om .voorwaarts te dringen. Voor Engelend zou het bezwaarlijk zijn, een onbeschaafd volk te beschermen , maar toch achten wij het voor Rusland verkieselijk, waarborgen voor de toekomst te vragen en aan Khiva zyne onafhankelijkheid te laten. Zijn Ruslands betuigingen opregt, het traehte dan naar uitbreiding zijner handelsbetrekkingen, maar niet naar nieuwe veroveringen. Het zoü toch gemakkelijk genoeg zyn, de betrekkingen tusschen Rusland en de tartaarsche vorstendommen op een zoodanigen grondslag te vestigen, dat Rusland er onwaardeerbare voordcelen van zoa genieten, zonder vreemden naijver op te wekken." nGeneraal Schouwaloff", aldus besluit het blad, »heeft verklaard, dat het doel van den veldtogt alleen is, eenige Russen uit de gevangenschap te bevrijden, en dat Rusland geenszins voornemens is, het land blijvend te bezetten, veel minder eenig grondgebied van Khiva bij Rusland in te lijven. Wij hopen dan ook, dat Rusland, na dat doel bereikt te hebben, op zyne schreden zal terugkeeren." Ook de overige engelsche bladen laten zich zeer scherp uit, en zouden in hun! opgewondenheid bijna vergeten de aan-; gelegenheid-Napoleon met gewone en- j gelsche uitvoerigheid te behandelen.
Dat de Bonapartisten in Frankrijk de handen uit de mouw steken, om bij gelegenheid van Napoleons begrafenis — die heden plaats heeft — met hun schijnbare magt vertoon te snaken, bewijst een verzoek van hunne zijde om goedkoope treinen, ten einde zooveel mogelijk vereerders van den overleden Keizer in staat te stellen by de treurige plegtigheid tegenwoordig te zijn. Voorts zullen heden 150,000 immortellen-kransen en 300,000 rouwlinten , met toepasselijke opschriften, uit Parijs naar Chislehurst gezonden worden, die heeten even zoovele vrienden te vertegenwoordigen.
Onder de te Londen aangekomen aanzienlijke personen behooren, behalve degenen , van wie wij reeds melding maakten : de prins en prinses van Saxen-Weiniar, prins Murat en echtgenoot — de laatste- heeft op 's Keizers lijk een prachtigen krans van viooltjes neergelegd — prinses Caroline Bonaparte, prins Lucien Doriaparte, de hertog de Gramont, de pi ms van Moskowa, de hertog van Padua, maarschalk Canrobert, de Bourgoing, graaf Schouwaloff, buitengewoon gezant van den Tsaar, baron Rothschild enz. enz. Het lijk is den 12° jl. in een met fijn lijnwaad bekleede looden kist gelegd. Volgens Figaro, die overigens geen zeer vei trouwbare bron is, zou een der vrienden van Napoleon eenige aarde uit Parijs hebben overgebragt, die hij aan den voet der trap, langs welke de Keizer gewoon was naar zyn partikulier kabinet in deTuileriën te gaan, had opgegraven. Die aarde — treffend zinnebeeld van het vergankelijke der aardsche grootheid — zou mede in de kist worden gesloten. In overeenstemming met de vrienden in Frankrijk is definitief besloten, eerst na de begrafenis te Chislehurst de lijkdienst te Parijs te doen plaats hebben. Koningin Viktoria heeft last gegeven tot het houden van godsdienst-plegtigheden in de kathedraal van Kensington. Volgens den Standard, moet de prins van Wallis, met toestemming der Koningin, voornemens zijn geweest aan de begrafenis deel te nemen, maar van dit plan zijn afgestapt, toen de minister van Buitenlandsche Zaken, lord Granville, zonder redenen op te geven, zich daartegen verzette. Gisteren is Cambden-House bezocht ! door 10,000 personen, om het lijk van Napoleon te zien. [Zie verder telegrammen]. Omtrent Amerika's al dan niet voor' gestelde interventie in de verhoudingen \ tusschen Spanje en Cuba zijn de berigten ook heden nog tegenstrijdig. De ' spaansche en engelsche bladen houden vol, dat er geen jota van waar is —de Times bevat zelfs een telegram uit Philadelphia in gelijken zin —; maar uit Washington komt de schijnbaar officieele tijding, dat de gewisselde stukken reeds aan het kongres zijn ingediend. De grieksche Laurium-kwestie is thans zoo ver gevorderd, dat een scheidsgeregt ophanden schijnt.
---

AMSTERDAM, 15 Januarij. Drie nieuwe Staatswetten.
H. Wij zijn gisteren begonnen met de tweede der drie wetten, welke de pruissische staatsregering tegen de Kerk ontworpen heeft, mede te deelen. De eerste uit het drietal achtten we niet van dat hooge gewigt, om er den geheelen tekst van te geven. Het ontwerp betreft nl. de gevallen, dat iemand wenscht op te houden deel van zijn kerkgenootschap uit te maken, of wel van het eene genootschap in het andere wenscht over te gaan. Die wil, dat deze zijne daad de kracht hebbe, om hem ook van de verpligting tot kontributie voor onderhoud van kerk en geestelijken te ontslaan, moet de verklaring van zijn uittreding of overgang voor den regter zijner woonplaats afleggen, die hierop, tegen betaling van vijf silbergroschen plus de kosten van het stempel, een bewijs afgeeft, wat vervolgens aan het hoofd der kerkelijke gemeente moet worden vertoond. Indirekte dwang ligt er in de bepalingen van dit wetsontwerp in zooverre, als de overgang tot eene godsdienst, die de Regering- het meest welgevallig is, veel gemakkelijker wordt gemaakt dan volgens de wet van Maart 1847, maar het omgekeerde hiervan in sommige gevallen nog altijd betrekkelijk vrij moeijelijk blijft. Dan nl. is dit het geval, wanneer de betrokken persoon het een of ander staatsambt bekleedt. Zal dan vooral de mindere ambtenaar aan den drang zijns harten, tegen het klaarblijkelijk verlangen der Regering in, gevoig durven geven? Zal hij een moed bezitten , die zelfs bij leden van 't Heerenhuis wel eens kan ontbreken? De grootste onregtvaardigheid deiontworpen wet ligt echter hierin, dat zij ontwijfelbaar de strekking heeft, om de oud-Katholieken tegenover de Katholieken in eene stelling te handhaven, die alles behalve zuiver en eerlijk is. De ouden geven nl. bij iedere gelegenheid te verstaan, en worden daarin door regeringsmannen aangemoedigd ; dat zij niet buiten de Kerk j staan, haar noch hebben noch zullen verlaten. Toch genieten zij de voordcelen der wet daardoor, dat de minister, zooals feitelijk te Keulen gebeurd is, hen van het bijdragen tot onderhoud der katholieke kerkgebouwen enz. vrijspreekt. Maar gesteld nu een ander geval, dat in zekere plaats, een dorp van weinig bevolking bv., waar geen katholieke kerk bestaat, eene oud-katholieke kerk wordt opgerigt. Oud-Katholieken en Katholieken zijn voor de regering één. Zij zal dus de laatsten dwingen om óf tot het onderhoud dier oud-katholieke stichting bij te dragen of om uit het kerkgenootschap uit te treden. Maar uit welk kerkgenootschap? Van zelf, uit het katholieke; want de wet kent geen onderscheid tusschen de Katholieken en de ouden. Is dit ontwerp dus den Katholieken vijandig, nog vijandiger, bepaald ergerlijk is het derde wetsontwerp, wat wij hier laten volgen: Wetsontwerp over de kerkelijke disciplinaire magt, en de oprigting van een koninklijk geregtshof voor kerkelijke aangelegenheden. Wij Wilhelm, bij de gratie Gods Koning van Pruissen enz,, verordenen, met toestemming der beide Huizen van den Landdag, voor het gebied der monarchie, met inbegrip van het Jadegebied, als volgt:
I. Algemeene Bepalingen.
§ 1. De kerkelijke disciplinaire mpgt mag alleen door duitsche kerkelijke overheden uitgeoefend worden. § 2. Kerkelijke disciplinaire straffen , "Welke tegea de vrijheid of het vermogen _erigt zijn, mogen alleen, nadat de beschuldigden gel oord zijn, worden Loegepnu.
Aan de verwijdering uit het ambt (ontslag, verplaatsing, schorsing, onvrijwillig emeritaat, enz.) moet een geregeld proces voorafgaan. In al deze gevallen moet de beslissing schriftelijk onder aangeven der motieven geschieden. § 3. De lijfstraf is als kerkelijke disciplinaire straf ongeoorloofd. § 4. Geldstraffen mogen het bedrag van 30thaler, of wanneer het maandelijksche ambtelijk inkomen hooger is, het bedrag van dit laatste niet overtreffen. § 5. De straf der vrijheidsontneming mag slechts bestaan in het verwijzen naar een demeriten-inrigting. § 6. De demeriten-ihrigtingen zijn aan het toezigt van den Staat onderworpen. Hare huiselijke regeling moet den opperprezident der provincie ter goedkeuring worden voorgelegd. Hij is bevoegd tot vizitatiën in de demeriten-inrigtingen en tot het kennisnemen harer organizatie. Van de opname eens demeritus heeft de bestuurder der inrigting, onder opgave der overheid, waarvan zij uitgaat, den opperprezident binnen 24 uren kennis te geven. Voor de gezamenlijke demiriti moet de bestuurder een tabel bijhouden, welke hun naam, de hun opgelegde straf en den tijd der opname en vrijlating bevat. Aan het einde desjaars moet deze tabel aan den opperprezident worden overgelegd. § 7. Van elk kerkelijk disciplinair besluit, hetwelk een geldstraf van meer dan 20 thaler, een verwijzing naar een demeriten-inrigting voor meer dan 14 dagen, of de verwijdering uit het ambt inhoudt, moet den opperprezident, gelijktijdig met den betrokkene, kennis gegeven worden. De kennisgeving moet de motieven van het besluit bevatten. § 8. De opperprezident is bevoegd, de nakoming der in §§ 6 en 7 vervatte voorschriften en der op grond daarvan door hem genomen besluiten door straffen tot een bedrag van 1000 thaler af te dwingen. De bedreiging en vaststelling der straf mogen herhaald worden, totdat aan de wet zal voldaan zijn. § 9. Een medewerking van den Staat bij voltrekking van kerkelijke disciplinaire besluiten heeft alleen dan plaats, wanneer deze door den opperprezident, na gedane onderzoeking der zaak, voltrekbaar verklaard zyn. De voltrekking geschiedt onder toezigt der overheid. 11. Beroep bij den Staat. § 10. Tegen besluiten der kerkelijke overheden, welke een disciplinaire strat inhouden, staat beroep op de staatsoverheid vrij, 1. wanneer het besluit van een door de staatswetten uitgesloten overheid uitgegaan is, 2. wanneer de voorschriften var. § 2 niet zijn nagekomen: 3. wanneer de straf wettelijk ongeoorloofd is, 4. wanneer de straf is toegepast: a. wegens een handeling, waartoe de staatswetten of de door de overheid binnen hare regtsbevoegdheid uitgevaardigde verordeningen verpligten, b. wegens uitoefening of niet-uitoefening van een openbaar kies- of stemregt, c. wegens beroep bij den Staat op grond van deze wet. § 11. Het beroep vindt bovendien plaats, wanneer 1. de verwijdering uit hetkerkelijk ambt (§2, alinea 2) als diciplinaire straf of tegen den wil des betrokkenen uitgesproken is, en het besluit willekeurig geacht wordt. 2. wanneer na plaats gehad hebbende voorloopige schorsing van het ambt een verdere beslissing onbehoorlijk langvertiaagd wordt. § 12. Het beroep staat een ieder vrij, tegen wien het besluit genomen is, zoodra hij de daartegen geoorloofde geregtelijke middelen bij de hoogere kerkelijke instantie zonder gevolg heeft aangewend. Indien een openbaar belang aan de zaak verbonden is, staat het beroep ook den opperprezident vry, doch eerst dan, wanneer de bij de kerkelijke overheid aangewende regtsmiddelen zonder gevolg zyn gebleven, of de termijn tot gebruikmaking van die middelen verstreken is. § 13. Het beroep moet bij het koninklijk geregtshof voor kerkelijke aangelegenheden schriftelijk worden ingediend. De termijn tot zoodanige indiening bedraagt in de gevallen, onder § 10 bedoeld, voor den door het besluit getroffene \ier weken. Hij begint met het einde van den dag, waarop het besluit ambtelijk te zijner kennis is gebragt. In de gevallen van § 11 en voor den opperprezident (§ 12 alinea 2) is het beroep aan geen termijn gebonden. § 14. Door het indienen van beroep wordt de voltrekking van het gewraakte besluit geschorst. Het geregtshof is echter bevoegd, de voorloopige voltrekking toe te staan; in het tegenovergesteld geval kan de schorsing der voltrekking door het geregtshof met een geldstraf tot een bedrag van 1000 thaler worden afgedwongen, (vergelijk § 8.) 8 15. Het beroep moet binnen 14 dagen na de aankondiging schriftelijk geregtvaardigd worden. Deze termijn kan op voorstel verlengd worden. § 16. De aankondiging en het verweerschrift worden aan het kerkeljjk bestuur ter afgave eener schriftelijke verklaring en indiening der stukken binnen vier weken toegezonden. Tot de indiening der stukken kan in het bewuste geval door geldboeten tot een bedrag van 1000 thal. gedwongen worden (vergelijk § 8). § 17. Het geregtshof maakt de ter opheldering der zaak vereischte beschikkingen. De debatten der bewijsvoering moeten onder toevoeging van een beëedigden griffier worden opgenomen. § 18. De beslissing volgt op grond van mondelinge behandeling in openbare zitting. De openbaarheid kan bij besluit van het geregtshof uitgesloten, of tot bepaalde personen beperkt worden. § 19. In de behandeling (paragrafen 17 en 18) moeten het bestuur, dat het beroep gedaan heeft, en het kerkelijk bestuur betrokken worden. Zij kunnen zich door een advokaat of een prokureur laten vertegenwoordigen. In geval van wegblijving wordt er geoordeeld naar gelang dier behandeling. Bovendien moet de minister van Eeredienst in kennis worden gesteld, die een ambtenaar met zijne vertegenwoordiging kan belasten. Is het beroep vanden opper-prezident uitgegaan, dan neemt de door den minister aangeduide ambtenaar de vertegenwoordiging van dezen over. § 20. In den termijn ter mondelinge behandeling geeft een door den voorzitter van het geregtshof uit het getal z'rjner medeleden benoemde referent eene uiteenzetting der zaak, zoo als zij na de tot dusverre gevoerde debatten staat. Daarna worden de vertegenwoordigers van het kerkelijk bestuur en van den minister van Eeredienst met hunne voorstellen en tegenwerpingen gehoord. § 21. Bij de beslissing moet het geregtshof, zonder aan pozitieve bewijsregelen gebonden te zijn, naar zijne vrije, uit den geheelen loop der debatten en bewijsvoeringen opgevatte overtuiging een besluit nemen. In het vonnis moet of de verwerping van het beroep, of de vernietiging der gewraakte beslissing worden uitgesproken. Het gemotiveerde vonnis wordt in de zitting, in welke de mondelinge behandeling ten einde is gebragt, of in eene der eerstvolgende zittingen afgekondigd, en er moet eene toezending van plaats hebben aan het kerkelijk bestuur en aan den minister van Eeredienst. § 22. Over de mondelinge behandeling wordt een protokol opgemaakt, éat de namen der aanwezigen en de voornaamste momenten dier behandeling moet inhouden. Het protokol wordt door den voorzitter en den griffier onderteekend. § 23. Wordt de gewraakte beslissing vernietigd, dan moet het kerkelijk bestuur de uitvoering daarvan beletten, en de werking der reeds genomene maatregelen doen ophouden. De opperprezident is bevoegd tot de nakoming der door hem in het bewuste geval gemaakte schikkingen door geldboeten tot een bedrag van 1000 thaler te dwingen (vergelijk paragraaf 8).
111. Tusschenbeidentreding van den Staat zonder beroep.
§ 24. Kerkdienaars, welke de op hun ambt of op hunne geestelijke ambtsverrigtingen betrekking hebbende voorschriften der staatswetten, of de desbetreffende door de overheid binnen de grenzen harer magtsbevoegdheid gemaakte verordeningen overtreden, kunnen op voorstel van het staatsbestuur door geregtelyk vonnis van hun ambt ontzet worden, wanneer hun aanblijven met de openbare orde in stijjd is. § 25. Het voorstel zal worden voorafgegaan van eene lastgeving aan het hoogere kerkelijk bestuur, tegen den beschuldigde een kerkelijk onderzoek betreffende het ontzetten van zyn ambt in te stellen. Staat de beschuldigde onder geen kerkelijk bestuur binnen de grenzen van het duitsche Rijk, dan moet hij tot nederlegging van zijn ambt worden geboden. Het bevel gebeurt schriftelijk, onder opgave der motieven, door den opperprezident der provincie. § 26. Wordt aan het bevel binnen den gestelden termijn geen gevolg gegeven, of leidt het kerkelijk onderzoek niet binnen den bepaalden tijd tot ontzetting des beschuldigden van zijn ambt, dan dient de opper-prezident bij het geregtshof voor kerkelyke aangelegenheden het voorstel in, tot handelen over te gaan. § 27. Op het onderzoek van het geregtshof moet het geregt van hoogere instantie, in welks ressort de beschuldigde zyn ambtelijk domicilie heeft, eenen wettelijk aangestelden regter met de leiding van het voorloopig onderzoek belasten. - De verrigtingen van het openbaarministerie worden aan een door den minister van Eeredienst benoemden ambtenaar opgedragen. § 28. Het geregtshof kan met het oog op den uitslag van het voorloopig onderzoek tot handelen overgaan. In dit geval krijgt de beschuldigde toezending van het daarop betrekkelijk en deugdelijk gemotiveerd besluit. § 29. Wordt niet tot handelen overgegaan, dan moet de beschuldigde, onier mededeeling van de door den ambtenaar van het openbaar ministerie toe te zenden schriftelijke aanklagt, tot mondelinge behandeling worden uitgenoodigd. De beschuldigde kan zich van een advokaat of prokureur als verdediger voorzien. Bovendien moet den minister van Eeredient worden kennis gegeven. § 30. Voor het handelend optreden vinden de bepalingen der paragrafen 17, 18, 20, 21, 22 toepassing. In het vonnis moet of de vrijspreking des beschuldigden of zijne ontzetting van de door hem bekleede ambten worden uitgesproken. § 31. Kerkdienaars, die ambtshandelingen verrigten, waarvoor zg volgens paragraaf 30 van hun ambt ontzet zijn, worden met geldboeten tot een maximum van 100 thal. gestraft.
IV. Koninklijk geregtshof voor kerkelijke aangelegenheden.
§ 32. Ter beslissing der in de paragrafen 10—23 en 24—31 bedoelde aangelegenheden wordt een overheid aangesteld, die den naam draagt van skoninklijk geregtshof voor kerkelijke aangelegenheden", en haren zetel te Berlijn heeft. § 33. Het geregtshof bestaat uit elf leden. De prezident en minstens vijf andere leden moeten wettelijk aangestelde regters zgn. De mondelinge debatten en besluiten in de enkele zaken geschieden door zeven leden. De voorzitter en minstens drie andere moeten tot de regterlijke leden behooren. De zaakregeling, vooral de bevoegdheden van den prezident, en de volgreeks, waarin de leden aan de afzonderlijke zittingen moeten deelnemen, wordt door een regel bepaald, welke het geregtshof ontwerpt en daarna aan het staatsministerie ter goedkeuiing moet worden voorgelegd. § 34. De leden van het geregtshof worden door den Koning op voordragt van het staatsministerie benoemd, de reeds met een staatsambt bekleeden voor den duur van hun hoofdambt, en de andere levenslang. Voor de regten en pligten der leden van het geregtshof zijn de voordeleden van het opper-geregtshof bestaande voorschriften van kracht. § 35. Het geregtshof neemt de eindbeslissing met uitsluiting van elk verder beroep. § 36. De justicie- en bestuursoverheden moeten aan het tot hun gerigt verzoek van het geregtshof gevolg geven. De besluiten en beslissingen van het geregtshof zijn onder toezigt der overheid voltrekbaar. De overhandiging heeft plaats volgens de voor het handelend optreden bij het opper-geregtshof bestaande bepalingen. § 37. Voor het handelend optreden worden slechts direkte stortingen in aanmerking genomen.
---

