NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten April 1873.
Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1873 , no. 31, is aan den heer L C. A. de Haan , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van landmeter der eerste klasse bij het kadaster , behoudens aanspraak op pensioen; en is bevorderd tot landmeter der eerste klasse bij het kadaster, de heer G. Ploegmakers, thans landmeter der 2de klasse» Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1873, n°. 20, zijn bij de directie van de grootboeken der nationale schuld te Amsterdam benoemd: tot commies, do adjunct-verificateur B. H. Schultz, thans met rang van adjunct-commies; tot adjunct-commies, de heer F. Meyboom, thans eerste klerk. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1873, n°. 21, is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Maashees c a., bestaande uit de gemeenten Maashees en Vierlingsbeek; en zijn de gemeenten Maashees en Vierlingsbeek gevoegd bij het ontvangkantoor derzelfde middelen gevestigd te Boxmeer, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer jhr. T. E. J. H. van Grotenhuis van Onstein. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1873 , n°. 22, is de heer P. T. Moors, thans commies-verificateur der 1ste kategorie te Roermond, benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in-en uitgaande regten en accijnsen te Tegelen. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1873, n°. 23, is de heer E. M. van Mattemburgh, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen Ie Oudenbosch c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1873, n c . 26, is de kolonel H. H. Guerin, commandant van het 3de regement huzaren, krachtens art. 42, § 2a, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen , ingevolge art. 14 a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n". 129), bepaald op f' 1800 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1873, n°. 24, is: 1°. de luitenant-kolonel J. C. R. Ridder, van het regement veldartillerie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1 a, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f' 1500 'sjaars; 2°. aan genoemden luitenant-kolonel de rang verleend van kolonel. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1873, n". 28, is: 1°. de luitenant-kolonel jhr. D. C. M. Hooft, a la suite van het regement rijdende artillerie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, §la, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet v an dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1500'sjaars; 2°. aan genoemden hoofdofficier de rang verleend van kolonel. • Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1873, n°. 27, zijn bij het wapen der cavalerie benoemd: bij het 1ste regement huzaren, tot majoor, de ritmeester L. de PerP°°clior, van het 2de regement huzaren; oij het 2de regement huzaren, tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant jhr. P. Gevaerts, van het lste^regement huzaren; by het 3de regement huzaren, tot kolonel en commandant van het cor ps, de luitenant-kolonel A. J. Pels Rijcken, van het corps; tot luitenant-kolonel, de majoor jhr. YV. J. A. Storm de Grave, Nan ^ et lste regement huzaren; ot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant • baron Bentinck, van het corps. j koninklijk besluit van 29 Maart 1873, n°. 25, zijn bij het wapen ^ artillerie benoemd: ll het 2de regement vesting-artillerie, tot luitenant-kolonel, de m <yoor H. Onnen? van het corps; l t ot „ ma j° or , de kapitein jhr. C. J. A. ridder baronet Speelman, van bi' h re ® emen * ve sting-artillerie; (naa' , ®^e 1- egement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse ■ ij r ° l 'derdom van rang), de lste luitenant W. B. Westhoff, van het r&gement vesting-artillerie. Koninklijk besluit van 30 Maart 1873, n°. 26, zijn benoemd, met
ingang van den lsten April 1873, tot commiesen bij het departement van oorlog, de adjunct-commiesen A. P. Glaser, J. A. Klobbie en P. B. Ross. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1873, n°. 29. is aan den voor de militaire dienst in Oost-Indie bestemden soldaat E. van der Cijpe, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fidti et Virtuti en van de gouden medaille van verdienste, hem vroeger door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij besluit van den 29.sten Maart 1873, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het Departement van Koloniën te bevorderen , met ingang van den lsten April: tot referendaris, den hoofdcommies jhr. mr. W. E. van Panhuysi tot hoofdcommies den commies A. Mondt Hzn.; en tot bode, den adsistent-bode G. Bodaan. MINISTERIE VAIV BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op nader te bepalen dag een examen zal worden afgenomen van hen die dingen naar de betrekking van adspirantingenieur bij het stoomwezen, aan welke betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Dit examen omvat: grondige kennis van de Nederlandsche taal; de wiskunde, als bij het examen B, art. 64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); de beginselen van de toegepaste mechanica, waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen; de natuuren scheikunde en hare voornaamste toepassingen, inzonderheid deleer der dampen; kennis van werktuigen, bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen; theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit stoomketels gemaakt worden; l;et werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels; kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en van do verordeningen ter uitvoering daarvan, Zij, die zich aan dit examen wenschen te onderwerpen, moeten, vóór 3 April e. k , daartoe schriftelijk, bij gezegeld adres, aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorteacte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 6 April 1873 den ouderdom van ten minste twintig jaren bereikt heeft. Om naar aanleiding van den uitslag van hot examen, ter benoeming aan Z. M. den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid door een van Rijkswege daartoe aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, 5 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, H ubrecht. III NI STER IE VAN FIN ANTI EN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet vanden26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 31sten Maart 1873. De Minister voornoemd, van D elden. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat de regelmatige uitvoering van de stoombootdienst langs den Donau hersteld zijnde, dien ten gevolge de verzending der correspondentie naar Konstantinopel over Weenen en Baziasch, en verder langs den Donau boven de andere gemeenschapswegen met Konstantinopel de voorkeur verdient. De verzending naar Konstantinopel langs den bovengemelden weg geschiedt volgenderwijs:
van Amsterdam eiken Dingsdag, Donderdag en Zaturdag, mot den trein van den Rhijnspoorweg, van 2.30 'savonds; van Weenen eiken Donderdag, Zaturdag en Maandag; te Konstantinopel eiken Zondag, Dingsdag en Donderdag, ten 12 30 's avonds. 's Gravenhage, 31 Maart 1873. De Minister van Finantien, van Delden.
---

