AMSTERDAM, 47 Januarij. Drie nieuwe Staatswetten.
ui. Op onbeschaamder, op meer alle regt en wet verkrachtende wijze kan de pruissische staatsregering niet handelen, dan zij doet met de indiening van haar drievoudigen dwangmaatregel tegen de katholieke Kerk. Tegen haar alleen, niet tegen de overige kerkgenootschappen, noch tegen de Hervormden, noch tegen de Lutheranen , noch tegen de Israëlieten zijn de ontwerpen gerigt. Voor de Israëlieten spreekt de wet über den Austritt de uitzondering in duidelijke termen uit. Opzigtens de protestantsche belijdenissen verklaarde de minister, dat, ofschoon zij onder de bewoordingen der wet vielen, de wet toch eigenlijk tegen haar niet gerigt was. »Voor alles," zegt de minister, »scheen dringend noodzakelijk de regeling van de verhouding der geestelijkheid, op de eerste plaats van die der katholieke geestelijkheid Als evenwel de staatstregering zich niet alleen bij haar (de katholieke geestelijkheid) bepaalt, zoo geschiedt dit, dewijl het hier eene grondige regeling van zaken geldt en niet eene zoodanige, die morgen reeds weer dient veranderd te worden. Daarom moest ook op de inrigting der evangelische kerk wor-den acht geslagen. Vervolgens wil ook de staats-regering den schijn niet op zich laden, alsof zij zich met de evangelische kerk verbondenacht tot onderdrukking' der katholieke." Die woorden zeggen genoeg, om den geest der Regering en de strekking der wet te doen kennen. Op de katholieke Kerk is het gemunt; zij zal en moet in Duitschland zoodanig worden gekneveld, zoodanig in haar innerlijk godsdienstig leven en in de voornaamste organen daarvan worden getroffen, dat de massreglende bepalingen met een doodvonnis gelijk staan. Een vonnis, dat niet den dood door het zwaard, niet door galg en strop, maar den dood door de langzame werking der uitgezochtste kwellingen voorschrijft. Om daartoe te komen schaamt zich de Regering niet. om niet alleen wettelijk en wettig verbindende overeenkomsten met schendige hand te verbreken , maar strekt haar vergrijp uit tot zelfs tegen de Grondwet des lands. De minister zelf gaf dit niet onduidelijk, hoewel onder zeer behoedzame termen, te verstaan. »ln welke verhouding," vroeg hij aan de Kamer, »staan deze ontwerpen tot de Grondwet?... De twijfel is niet misplaatst of sommige bepalingen dezer wetten de Grondwet eenvoudig uitvoeren of wel haar wijzigen — lediglich ausführen oder modificiren... Wij bevelen u dus aan, deze ontwerpen te behandelen alsof er over eene wijziging der Grondwet gehandeld werd." Dat woord alsof had de minister gerust kunnen weglaten: de grondwetschennis toch, die in de ontwerpen ligt, is duidelijk en kan door niemand worden ontkend. Zells de streng protestantsche Kreuzzeilung ziet zich gedrongen tot de verklaring, dat niet alleen de artikelen 15, 16 en 47 der Grondwet door de thans voorgelegde bepalingen worden gewijzigd, maar dat ook het grondprinciep zelf der aangehaalde artikelen geheel wordt omvergestooten. Het eenige verblijdende rezultaat, dat hieruit volgt, is, dat de nieuwe ontwerpen, ook wanneer zij door alle leden van de beide huizen der Vertegenwoordiging worden aangenomen en door den Koning bekrachtigd, toch alle regtsgeldigheid zelfs voor den pruissischen regter noodzakelijk moeten missen. En dit wel zoozeer, dat de katholieke geestelijkheid, die zich in de eventuëele gevallen aan sommige bepalingen der ontworpen wetten, niet zal storen, daardoor de bepalingen der Grondwet eerbiedigt en handhaaft tegen de Regering, die ze schendt en vertreedt.
Zoover moest het dan in Pruissen onder het tegenwoordig liberale en vrijzinnige bestuur komen, dat de Staat met zijn door niets dan haat gemotiveerde vervolgingsmaatregelen tegen de Kerk, zich zelven het merk van grondwetschender op het voorhoofd drukte. Het merk van grondwetschender en van beul. Immers hebben wetten als de ontworpene geene andere strekking dan om het feitelijk bestaan der Kerk in Duitschland onmogelijk te maken. ledereen heeft daar het regt voor bijzondere doeleinden scholen en kostscholen op te rigten, leeraars te benoemen, leerlingen op te nemen. Alleen de katholiek Kerk zal van die vrijheid beroofd j De kweekelingen voor haar heiligdom, ie vei kondigers harer lec. , 'éè rer sakramenten zullen door den gods dienstloozen Staat worden uitgekozen, opgeleid en benoemd. Aan staatsinrigtingen onder afvallige of godloochende docenten en professoren zal de toekomstige priester eerst al de stellingen der moderne theologie moeten inzuigen. En dan, nadat hij eerst een man des ongeloofe, een vijand en verachter der Kerk is geworden, eerst dan mag hij de wijding ontvangen, die hem tot priester, leeraar en herder derzelfde Kerk moet stempelen. Zijn geheelen studietijd, tien of elf jaren lang, moet hij uitsluitend aan staatsinrigtingen doorbrengen om daarna eerst het twaalfde jaar, en dit alleen, zich in een seminarie tot het ontvangen der heilige orden voor te bereiden. Gedurende die eerste tien of elf jaren mag hij niet alleen de lessen der seminariën niet hooren, maar 't is hem zelfs verboden, om, terwijl hij toch de staatsinrigting bezoekt, in een convict, dat is in een afzonderlijk huis, met meerdere zijner katholieke mede-studenten onder leiding eens kerkelijken oversten te wonen, te eten en te slapen. Dat zelfs staat hem niet vrij. Paragraaf 14 van wetsontwerp II heft alle kleine seminariën en convicten zonder uitzondering op, minstens binnen den lijd van vier of vijf jaren. Immers nieuwen mogen niet meer worden gesticht, en op de bestaanden is het verboden nieuwe kweekelingen aan te nemen. Door dien maatregel komt de Regering niet alleen in strijd met de wettelijk en wettig verbindende overeenkomst tusschen het Valikaan en het Hof van Berlijn gesloten; maar zij heft zelfs de uitdrukkelijke bepalingen van het hoogste en door allen erkende kerkelijk gezag, de bepalingen van het Koncilie van Trente op, en stelt ze feitelijk buiten werking. In haar 23e zitting, hoofdstuk 18, de reformatione, beveelt hel gemelde Koncilie aldus: »Dewijl de jongeling, indien hij «niet zorgvuldig wordt opgevoed, ge«neigd is de wereldsche vermaken te «zoeken; dewijl hij, als hij niet van «de teederste jaren af, en nog vóór «dat de gewoonte der ondeugd zich uvan den geheelen mensch heeft »meester gemaakt, tot vroomheiden «godsdienst wordt opgeleid, dewijl hij »bij gemis dier opvoeding — nooit »zonder een allerkrachtigste en geheel «buitengewone luilp van God, ineen «goede kerkelijke levenswijze kan volharden: daarom bepaalt het Kon«cilie... dat, naarmate van de krach«ten en de uitgestrektheid van het «bisdom een zeker aantal knapen... «in een kollegie... op een plaats, die «de bisschop aanwijst, moeten wor«den gevoed,, godsdienstig opgeleid »en in de kerkelijke regels worden «onderwezen. In dit kollegie zullen «worden opgenomen knapen van min»stens twaalf jaren... wier karakter «doet hopen, dat zij trouwe dienaren «der Kerk zullen blijven." — Aldus het heilig Koncilie van Trente. Nu komt evenwel in het jaar onzes Heeren 1873 een minister van Pruissen, die verklaart: «Neen, niet de Kerk maakt bepalingen aangaande de opleiding harer priesters, maar ik. En daarom verbied ik bij dezen, nieuwe seminariën te stichten of in de oude nog nieuwe kweekelingen aan te nemen." 't Is vreeselijk brutaal! 't Is de strijd van den draak tegen het Lam, van JNabuchodonosor tegen Jehova! Ipsi autem peribunt!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gisteren (Donderdag) ten elf uur zijn in de pruissische Kamer van Afgevaar->n de nieuwe vervolgingswetten in n, waarbij gewis reeua aanstonds een heftig kruisvinr zal geopend zijn. Tot op dit oogenblik ècl heeft de telegraaf verzuimd, ons daar omtrent in te lichten. Bepalen wij dus tot een korte schets van het verhandelde in de zittingen van Dingsdag en Woensdag. B\j de beraadslaging over de Begrooting was men Dingsdag gevorderd tot de aanvrage om een krediet van 120 millioen thaler, tot uitbreiding en verbetering van het net der staalsspoorwegen. Het desbetreffend wetsontwerp van Itzenplitz, den minister van Koophandel en Openbare Werken, vond aanstonds den levendigsten tegenstand, en — wat zeer de opmerking verdient — Lasker, de leider der nationaal-liberale partij, was de heftigste aanvaller van alle. Men maakt daaruit op, dat de liberalen sedert eenigen tijd den val van Itzenplitz zoeken; temeer daar Lasker ook den 17"Dec. 11. bereids tegen denzelfden minister is losgetrokken. Men hoort reeds verschillende namen noemen van mannen, die de liberalen als eventuëele plaatsvervangers van Itzenplitz in petto houden, als daar zijn: Benda, Hammacher, Miquel, von Benningsen, enz. Doch om tot de zitting van Dingsdag terug te keeren — Lasker meende, dat de Regering óp onwaardige wijze met het verleenen van koncessiën aan partikuliere ondernemers omsprong, en zich b\j het aanbesteden harer eigen lijnen door een betreurenswaardige kameraderie liet leiden. Dr. Strousberg, zeide hij, was nu eenmaal de koning van de spoorwegen, en werd door de Regering als de «opgaande ster" beschouwd en verheerlijkt. Aan hem werden dan ook bij uitsluiting die lijnen overgeleverd, welke als het meest rentegevend konden aangemerkt worden. Doch hij was niet de eenige onder de bevoorregten: zoo heeft de geheimraad Wagener — de bekende vriend van von Bismarck — thans drie koncessiën onmiddellijk na elkander verkregen, waarvan h\j er een met de noodige procenten winst aan een ander heeft overgedaan. Zoo heeft men verder de prinsen Putbus en Biron von Curland onder de halfgoden van den spoorweg te rangschikken. Wanneer de minister van Openbare Werken op die wijze naar believen aan den een of anderen vriend een 100,000 thaler netto winst in den zak mag spelen, zegt Lasker, dan zal men het weldra beleven, dat de eene minister den anderen tot millionair maakt, zonder eenig medelijden met de belastingschuldigen. Spreker brengt, bij wijze van voorbeeld, een geval in herinnering, waarin de Regering reeds toezegging had gedaan tot een subsidie van 500,000 thaler, toen iemand aanbood, de lijn in kwestie tegen een subsidie van 150,000 thaler te leveren. Ten slotte is de lijn zonder eenig subsidie hoegenaamd tot stand gekomen. Nog verhaalt Lasker van een korporatie, welke acht jaren te vergeefs heeft moeten wachten, alvorens te mogen vernemen, of op haar aanvrage om koncessie al dan niet zou gelet worden. De minister zocht zich op eenigzins boertigen toon uit de verlegenheid te redden, door op de moeijelijkheidzijner pozitie te wijzen. De aanvrage om koncessie, zeide hy, geschiedde vaak zonder eenig verstandig overleg: men neemt een liniaal, trekt een lijn op de kaart, en roept vol bewondering uit: »d_t is, eerst een prachtvolle gelegenheid voor een nieuwe, spoorwegverbinding! Heer Itzenplitz, heer Itzenplitz, verleen ons toch spoedig koncessie!" «'t Spreekt van zelf', zegt de minister, «dat dan de beurt van nadenken aan ons gekomen is, om te overleggen, of de nieuwe lijn werkelijk nuttig kan zijn of niet; daartoe wordt natuurlijk gevorderd, dat zij strekke tot vervollediging of voortzetting van het bestaande net, maar geenszins als een blootekonkurrentie te beschouwen zij. Doch gesteld, de nieuwe lijn wordt algemeen in den lande nuttig en zelfs onontbeerlijk genoemd ; wat nu begonnen ? De koncessionarissen eischen een schreeuwend hooge subsidie; maar als de minister ze weigert, is hij niet op de hoogte van zijn tijd, en wordt hij als eene belemmering voor den vooruitgang gebrandmerkt. Nu tracht de minister in eene schikking te treden; maar dan komt de andere zijde met den uitroep: «wel foei, wat een afschuwelijk mensch zijt gij, om ons zoo te willen beknibbelen!" Enz. enz. Ten slotte verzekerde de heer Itzenplitz, dat hij niemand opzettelijk bevoorregtt e, en dat het hem hoegenaamd niet schelen kon, of Michel, Hinz of Kunz de koncessie kreeg, als de lijnen maar zoo ">».dkoop en zoo doelmatig mogelijk tot «ia;:d kwamen. had ouder deze ministeriëele rede nu i hartelijk gelagehen, maar de beseüinu gi&gei] van Lasker waren daarmee geenszins weêrlega. Dé afgevaardigde August Reichensperger kwam dan ook tot de konkluzie, dat het wenschelijk zou z'vjn, den Staat het monopolie der spoorwegen te onttrekken. Niet alleen wegens eventuëele financiëele onregelmatigheden, als door Lasker bedoeld, maar ook en vooral omdat het alvermogen van den Staat en de verderfelijke centralizatie-zucht ook hier weder tot in het buitensporige gedreven wordt. Hij hield er niet van, om aan een Regering, als de tegenwoordige, de gelegenheid te laten, vijandig-gezinden kiesdistrikten door het weigeren van spoorweglynen een straf toe te dienen; terwijl andere streken, behalve de noodige lijnen, ook nog lijnen van weelde ontvangen. In de zitting van Woensdag waren verschillende petitiën aan de orde, waaronder vooral in aanmerking kwam een aanvraag tot stichting eener universiteit in de provincie Posen. De minister van Eeredienst en Onderwijs, dr. Falk, was er tegen, «omdat de leerkrachten ontbraken" ; bij de overneming der universiteit van Straatsburg had men reeds genoeg moeten sukkelen om het gewenschte aantal professoren by elkaar te krijgen, enz. Dr. Windthorst kwam een Polen echter te hulp, en zei, dat de uitvlugt des ministers van allen grond ontbloot was. Ook in de keuze van professoren bestond kamaraderie, zoowel als bü het verkenen van koncessiën voor den aanleg van nieuwe spoorweglijnen; en wanneer dr. Falk wat beter op de ongelijke verdeeling der ambten in het koningrijk Pruissen verkoos te letten, dan, zei Windthorst, zou er geen gebrek aan leerkrachten ot professoren bestaan. Men behoefde bovendien ook niet in alle fakulteiten tegelijk te voorzien, maar kon de universiteit allengs een volledige maken. Aan geld ontbrak het ook niet. Dus was er geen enkel bezwaar tegen de stichting der verlangde universiteit. Daarentegen zou er een groot nut in gelegen zijn; want zeker zouden daardoor de poolsche broeders eerder met de pruissische toestanden verzoend kunnen worden, dan door de kleingeestige plagerijen, welke de Regering hun tegenwoordig weder aandoet, om hun nationale taal door de duitsche te. verdringen. Ondanks deze welsprekende rede wordt het verzoek der Polen verworpen, en gaat het Huis over tot de orde van den dag, d. i. weder tot de spoorweg-kwestie, waarover , behalve verschillende andere sprekers, ook nog een regerings-kommissaris en de minister van Openbare Werken het woord voeren. Ten slotte wordt het ontwerp naar een kommissie verwezen. Thans kondigt de voorzitter aan, dat op Donderdag zullen in behandeling komen de vier volgende wetsontwerpen: 1. De opleiding en aanstelling van geestelijken. 2. De kerkelijke disciplinaire magt en het hooggeregtshof voor kerkelijke aangelegenheden. 3. De grenzen van het regt tot toepassing van kerkelijke straf- en tuchtmiddelen.
4. Het uittreden uit een kerkgenootschap.
Dr. Windthorst betreurde zeer de groote haast der Regering. Slechts weinig «schrandere koppen" of «vooraf ingelichten" — tot welke beide kategorieën hij verklaarde, niet te behooren — zouden in den korten tijd, die sedert de indiening op Zaturdag 11. verloopen is, behoorlijk voorbereid kunnen zijn. Want 't was waarlijk geen kleinigheid, meende hij, wanneer maar zoo klakkeloos wetsontwerpen aan de orde worden gesteld, die niet kunnen worden aangenomen, zonder eerst even de Grondwet op zij te gooijen en door een nieuwe te vervangen. De voorzitter meende, dat er haast moest gemaakt worden, ten einde in den loop dezer zitting nog klaar te komen; doch Windthorst liet niet los, en zei, dat de Regering dan maar vroeger haast had moeten maken. Hij kon het niet helpen, dat zij zoolang had moeten wachten, om de «weiteling van het roer van Staat" te overwinnen; men diende minstens zooveel tijd te hebben, dat men de uitvoerige memorie van toelichting éénmaal door kon lezen. 't Hielp den onvermoeiden Windthorst alles niets; bg stemming besliste de meerderheid, om reeds aanstonds (Donderdag) de bijt aan den boom te slaan. Des te spoediger is hy geveld; moge de schok niet al te ontzettend op de duitsche Regering zelve nederkomen! In Frankrijk weinig nieuw 3 voor heden. Alleen zij gemeld, dat de regtbank, t»t welke prins N'-noleon zich indertgd had gewend, v/eg ;'n bekende uitzetting uit Frankrij ! • heeft uitspraak gedaan ten nadeele van i gewezen minister van Bïnneiiïao ''en, den heer Lefranc. Diens h„. "'aren onwettig, zegt de regtbank, _\ is geen minister meer, en dus niet ver; baar. Thiers mag nu in zgn vuistje chen. Uit Spanje wordt van karlistische zijde gemeld, dat generaal Castells niet dood, maar slechts gekwetst is; zijn paard was onder hem doodgeschoten. Talrijke schermutselingen hebben weder plaats gehad, waarbij meestal de karlisten in het voordeel bleven, ofschoon de regeringstelegranamen het tegendeel beweren. Deze tock spreken van eene nieuwe overwinning welke de amadeïstische generaal Prino de Rivero behaald zou hebben. [Zie overigens telegrammen.] De karlisten tellen thans in Katalonië 12.000 man.
---

Napoleons Begrafenis.
Binnen den korten t\jd van 22 jaren — zoo merkt de Times in een zijner artikelen over de begrafenis van Napolen op — zyn een paar kerkjes, of liever kleine dorpskapellen, voor slechts weinige katholieke familiën gebouwd, plotseling plaatsen van groote beteekenis geworden, doordien er twee vorsten kwamen rusten in de stilte van het graf. Frankryks Koning, Louis Philippe, rustte vele jaren in St. Mary's Chapel te Weybridge, en thans ligt een keizer der Franschen in St. Mary's Chapel te Chislehurst. Den avond voor de teraardebestelling van den laatste — Dingsdag jl. — was het laat geworden alvorens het laatste honderdtal der ontzaggelyke menigte, — op 17000 personen geschat — welke was toegestroomd om het lijk te zien, door den gedrapeerden gang der chapeüe ardente kon worden toegelaten. De poorten hadden ten 4 uur des namiddags gesloten moeten zijn, maar met echt fransche beleefdheid bleven z\j open tot 7 uur, zoodat niemand, die gekomen was, teleurgesteld behoefde heen te gaan. Tusschen 7 uur en 9J uur namen eenige bloedverwanten en vrienden afscheid van Napoleons stoffelijk omhulsel, en eindelijk had het smartelijk laatste vaarwel plaats, door de Keizerin, den keizerlijken prins en de verdere naaste bloedverwanten aan den diepbetreurden echtgenoot, vader, en vriend gebragt — oogenblikken, waaromtrent de Times uit diskretie — hoogst waarschijnlijk omdat hij er niets van weet — in geene bijzonderheden wil treden. Daarna kregen de lijkbezorgers last de kisten te sluiten, hetgeen, met inbegrip van schikkingen aangaande doodkleed en katafalk, tot middernacht duurde. De buitenste kist was overdekt met een purper fluweelen kleed en op het deksel zag men drie schilden, een met een inskriptie, een ander met een keizerlijke kroon, en het derde met een latijnseh . kruis.
Reeds "vroeg in den morgen waren de 11 ¦ gangen en antichambres van Camden- j 1 House met mannen van onderscheiding!! en hoogen rang gevuld; terwijl -del heeren Pietri, graaf Clary, graaf Daviliiers en de overige officieren van het keizerlijk huis der laatste dagen, zich bezig hielden met nog het een en ander te beschikken en instruktiën te geven. De lijkkoets met acht zwarte paarden, rouwpluimen op den kop dragende, bespannen, en overdekt van een zwart fluweelen lykkleed, aan weerszijden rijk bestikt met de kroon en de wapenen van het napoleontiesch keizerrijk, wachtte geheel gereed op het stal pi ein. Alle Franschen, die zich by' den stoet wenschten aan te sluiten, werden door de poorten toegelaten, en dat er velen van die vergunning gebruik maakten, bewijst dat ten 10 ure op het plein geen plekje meer ledig was. De keizerlijke hofhouding, zegt de Times, glansde weder in al hare vroegere pracht, en 't ware gemakkelijker geweest een lijst op te maken der afwezige beroemde mannen van het tweede keizerrijk, dan van de aanwezige; oudministers, gezanten, staatsraden en afgevaardigden kon men tellen bij dozijnen, én GauUris, Figaro enz. waren vertegenwoordigd door leden harer respektieve redaktiën. Middelerwijl was de menigte buiten de poorten allengs aangegroeid tot twee digte lijnen van een J kilometer, de te doorloopen lengte tusschen het sterfhuis en de kapel. Onder hen werden zoovele Franschen — de meeste met boeketjes violen in het knoopsgat, en geele immortellekransen in de hand — opgemerkt, dat de Times van oordeel is, dat Engeland sinds den tyd toen Willem deNormandiër zijne barons en dezer gevolg naar Brittannie overbragt, welligt nooit zulk een aanzienlijk getal personen van eene andere natie bijeen heeft gezien. Wel is waar liep er een fluisteren, dat niet weinigen — Communards — daar waren met een slecht doel, maar hiervan is niets gebleken. Vriend of vijand, allen bleven binnen de grenzen van den verschuldigden eerbied. Trouwens elke poging tot eene manifestatie was onmogelijk gemaakt door de tegenwoordigheid van 800 policieagenten, onder aanvoering van kapitein Baynes en den hoofdinspekteur Mott, uit Londen afgezonden. Voor toegang tot de kapel waren slechts 484 kaartjes afgegeven. Geen deelnemende aan den stoet, begaven de hofdames der Keizerin zich er reeds vroe<* heen; zoodat ten 10} uur de voor haar hestemde plaatsen ter linkerzijde alle waren ingenomen.
De kapel, een armmoedig gebouwtje, was zoo eenvoudig mogelijk in rouwgewaad gestoken. Voor de acht smalle ramen hingen zwarte gordynen, op den vloer lag een zwart kleed, en het koor, alsmede de stoelen waren met zwart bekleed. Juist voor de trap van den predikstoel stonden twee met purperfluweel bedekte piëdestals, geflankeerd door drie zilveren kandelaars met lange geel wassen kaarsen aan elke zijde. Op het altaar prykten meerdere kandelaars, en daarboven vertoonde zich op de zwarte draperiën een groot wit kruis van latjjnschen vorm.
Eenige oogenblikken vóór elven werden de kaarsen op het altaar en die naast de piëdestals ontstoken, en bij het sombere roode licht, dat tegen de zwarte draperiën flikkerde, voegde zich de treurige glimlach der zon, door de smalle vensters naar binnen gedrongen. »Hy had altijd schoon weder voor zijn revues, en hij heeft het ook voor zyn begrafenis," merkte iemand op, die de gevangenschap van den Keizer op Wilhelmshöhe had gedeeld.
Ten 111 uur traden de Eerw. pastoor Godard en zijn koorknapen, met het kruisbeeld en kaarsen in de handen, door het schip der kapel, ten einde den stoet tot aan de poort van het kerkhof te gemoet te gaan.
De stoet, gevolgd door meer dan 1000 Franschen, allen te voet, had zich even over elven in beweging gezet. Een troepje fransche werklieden in blaauwe kielen — eene parijsche deputatie — de fransche vlag, halverstok wapperend, omhoog heffend , opende den trein, en werd gevolgd door eenige geestelijken, nu en dan de gebeden voor de overledenen lezende. Achter deze laatsten kwam de lijkkoets met de acht zwarte paarden, geleid doorlakeijën met kransen van geele immortellen om den arm. Van de zijden der koets sleepte het fluweelen lijkkleed, prijkend met het keizerlijke wapenschild, en de hemel was overdekt met prachtige kransen, hoofdzakelijk van viooltjes. Onmiddellijk achter de koets liep de keizerlijke prins blootshoofds, gekleed in zwarten jas. Zyn gelaat was doodelijk bleek, maar overigens bleef zijne houding waardig, en behield hij een kalme zelfbeheersching. Hij werd gevolgd door de prinsen Bonaparte en Murat, en verder door lord Sydney en lord Suf field, die respektievelijk Koningin Viktoria en den prins van Wallis vertegenwoordigden.
Voorts merkte men op de officiers het huis van Napoleon, en onder hen sir Henry Thompson — de operateur — en sir William Gull; de mir.sters van het keizerrijk, meest allen gedekoreerd met het grootkordon van het Legioen van Eer; de blaauw-zilveren groen-gouden uniformen der door Vik. tor Emanuel afgevaardigde officieren' een lange reeks van de voornaamste aan-1 r hangers der bonapartistische partij, min- j i stens 20 staatsraden, 31 afgevaardigden, 140 prefekten en verscheidene ondef-prefekten bevattende, die onder het keizer-1 ryk hadden dienst gedaan, Aan het hoofd 1 der geestelijken stond de bisschop van Southwark, Mgr. Bauer, en onder de Engelschen, die zie'h bij den stoet hadden gevoegd, zag lmeh lord Cowley én lord Buckhurst. Langs de geheele lijn die de stoet voorbijtrok, werden de hoofden ontbloot, en hoorde mèn uitdrukkingen , van smart en deelneming gei tuigende. Juist ten 11} uur werd de kist,voori afgegaan door den bisschop van Southi wark en andere geestelijken in de kapel • gedragen, en op het piëdestal geplaatst. ; Het purperfluweelen kleed, met de ¦ daarop gestikte kroon en de letter N., en : bezaaid met gouden bijen, was gescheiden ¦ door een groot gouden kruis. Terwy'l ' 't kleine orgel het De Profundis speelde, - zetten zich de prinsen, enz. neder; de i keizerlijke prins het digtst bij de kist, ¦ dan prins Napoleon, vervolgens prins ¦ Lucien Bonaparte en zoo voort, ieder , volgens zyn rang, Onder de aanwezige fransche generaals en andere mannen • van onderscheiding, waren, behalve zij, wier aankomst te Londen wij reeds gei meld hebben, tegenwoordig: prins Poi niatowski, de hertog van Tarente, graaf i Palikao, graaf Benedetti, baron Hauss-1 man, baron David, baron Schneider, de ! admiraals Rigault, de Genouilly en de la Gravière, de generaals Castelnau, Frossard en Le Brun, maarschalk Leboeuf, Bourbaky, enz. Emile Ollivier — ¦ volgens de Indépendance tegenwoordig — is, naar lezing van den Times, niet ver; schenen. Slechts drie officieren — in ; non-aktieve dienst — van het tegen-1 woordige fransche leger werden door ¦ den korrespondent van den Times opge; merkt: Generaal de markies de Fortou, burggraaf Henri Bertrand en generaal ¦ de Juniac. Behalve een oud-veteraan, door den Keizer gepensioneerd, was ook een der leden van de werklieden-deputatie ¦ toegelaten, en verder zag men nog in ; een hoek een weenenden ouden man; i 't was 's Keizers persoonlijke bediende, ' die aan de zijde zijns meesters 21.iarön ¦ heeft doorgebragt. De bijzonderheden, door den Times over u 3 "verdere plegtigheid medegedeeld, zyn dezelfde, die gewoonlijk bij eene ; katholiek© begrafenis plaats hebben. Na\ dat de absolutie was uitgesproken, werden de kransen van de kist genomen, ! en langzaam en statig gleden de orgeltoonen door de ruimte toen de kist werd 1 weggedragen naar een tijdelijk daartoe bestemd en opzettelijk gemetseld gewelf, en op een laag piëdestal neergezet. 1 Opnieuw werden de bloemenkransen en 1 boeketten op het deksel gelegd, en daarna werd de getraliede deur voor het gegeWelf gesloten. Achtereenvolgens knielden de keizerlijke prins en de andere ! prinsen er een oogenblik voor neder, \ en verlieten daarop, ditmaal niet in processie , de kapel.
Kwartier over eenen was de treurige plegtigheid afgeloopen. Men keerde, zooals daareven werd gezegd, niet processiesgewyre terug, maar de weg was open voor allen die naar Camden-Place wenschten te gaan. De prins zou de belangstellenden, die zijns vaders graf hulde waren komen bewijzen, bedanken. Eerst deed hij dit in de ruime drawing-room van Camden-House, waar de koryfeën der bonapartistische partij bijeen waren, en vervolgens begaf hij zich op het pleinen naar de daaraan grenzende wandelwegen, waar niet minder dan 2000 Franschen met ongeduld wachtten. Aan de hand van prins Napoleon ging de keizerlijke prins langs de ryen, drukte eenigen de hand, boog voor anderen, en gedroeg zich zooals dit een vorstelijken telg, ook in oogenblikken van diepe smart, betaamt. Aan de plek gekomen, waar de deputatie werklieden —60 man sterk — stond, werd de prins door een hunner toegesproken, en daarna weerklonk de kreet: Leve Napoleon IV! In strijd met hetgene wij gisteren in de telegrammen meldden, kon de prins, hoewel hy de hand ophief tot teeken van afkeuring, niet beletten, dat die kreet en nog andere als: Leve de Keizer ! Leve de Keizerin ! en ten slotte Leve Engeland! met warmte herhaald werden.
Blijkens telegrammen uit Rome werd daar den dag der begrafenis een plegtige lijkdienst voor de ziel van Napoleon gehouden. Onder de vele aanwezige aanzienlijke personen bevond zich ook kardinaal Bonaparte. Ook te Milaan had eene dergelyke plegtigheid plaats.
---

