
Jlffilß^Tot dit nummer foe¦mr*mF hoort een Bijvoegsel, bevattende: 1° Vervolg en slot der eergisteren gehouden zitting der Eerste Kamer en het verslag harer ochtendzitting van gisteren; 2° Binner land (Vervolg); 3° Handelsnienws (Ver-volg).
---

AMSTERDAM, 18 Januarij. Drie nieuwe Staatswetten.
IV. (1)
leder, die met eenige aandacht en kennis van zaken de jongste ontwerpen der pruissische vërvolgingsmaatregelen heeft nagegaan, zal ongetwijfeld toestemmen, dat het niet doenlijk is, al het kwaad, al de geheime en openbare aanslagen,daarin tegen het katholicisme vervat, punt voor punt te bespreken. De stof is te wigtig en te groot; men gevoelt zich door zooveel opeens als overstelpt. De hoofdstukken der tweede en derde wet vooral zijn slechts eene aaneenschakeling van wat het ruw geweld, gepaard aan list, kan voortbrengen. Deze methode van op alle punten tegelijk den aanval te doen, heeft de Regering blijkbaar met opzet gekozen, om zoodoende de oppositie door verdeeling en versnippering van krachten te verzwakken. Onder den schijn van op het eene punt iets toe te geven zal de Regering trachten de andere punten er zooveel te ligter door te slepen, en langs dien weg toch haar einddoel te bereiken. Dat doel heeft zij in eene voor iedere wet afzonderlijk geschrevene memorie van toelichting — Motive zu dem Entwurf— aan de volkvertegenwoordiging uiteengezet. Voor heden bepalen wij ons bij het tweede dezer staatsstukkèn.
Verrassend van onbeschaamdheid is de eerste bewering der memorie, waar zij zeS^ dat de soevereine magt (Oberhoheitsrechte) en het oppertoezigl (Oberaufsicht) over de Kerk bij den Staat berust. Met deze bewering stoot zij dan ook de duidelijke bepalingen der Grondwet, die de regeling hunner eigen zaken aan de kerkgenootschappen zelven overlaat, omver. Ei' Z-Jn immers regten, verklaart de memorie, die de Staat niet afstaan kan, die hem door geen enkele I wet kunnen worden ontnomen, en bijgevolg ook door de Grondwet aan dé Kerk niet zijn overgedragen. Tot deze kategorie behooren, natuurlijk, de Hoheilsrechte en het Oberaufsicht. Met zulke stellingen vinden wij ons op eenmaal in de eerste lijden van het christendom, de tijden der bloedige martelingen, der caesaristische dwingelandij en der katakomben verplaatst. Heeft Christus het woord: weid niijne lammeren, weid mijne schapen tot Petrus gesproken ? Of' is aan den Slaat het regt om aangaande de godsdienst te beschikken ? Naar gelang van "et verschillend antwoord op die vraag, vloeide het bloed van millioenen martelaren, of werden de namen van een -^ero, een Caligula, een Diocletiaan ten °euwigen dage een schande der Menschheid. , Vindt dr. Falk, de pruissische minister van Eeredienst, er nu genoegen !n' zijn naam aan de opgenoemde 'te ?aren, het is zijne zaak. Maar de zaak er katholieke Duitschers is, en zij uüen weten die te handhaven, om g°°»t of nimmer de soevereiniteit des noaats over hun Kerk te erkennen, bev1! °^ mmmer de wetten, die dat elen, te gehoorzamen. boven tWeede Punt> wat wij in de reieveTertne'de Motive wenschen te de mfr-en' in deze woorden van "inisteriëele toelichting: uÜk.t,, jat v°^rAjSameen Overziet 'an S stèren gStionwn worrifcC'niw,'Tlen •" behandeling nullen f-irnen !ij_ :i"cd'' fl'n dllul"'a" w"s -'eiiert <?e" «Inmiddels dient er aan herinnerd, dat die praktijk (dat de staat meer dan 28 jaren lang de Kerk vrij liet) zonder ernstig gevaar voor den Staat mogelijk was, zoolang de Staat stond tegenover eene Kerk met een zelfstandig episkopaat. Zij (de praktijk der vrijheid) zou echter niet hebben kunnen ontstaan, als het mogelijk geweest ware te voorzien, dat de konstitutie der Kerk, zooals door de vatikaansche dekreten geschied is,eenetundamenteele verandering zou ondergaan en alle magt, zoowel die des bestuurs als der wetgeving in handen van den voor onfeilbaar verklaarden. Paus zou gelegd wolden," Zoo te spreken is laaghartig en trouweloos , misschien passend voor een liberaal partijblad, maar een minister ten eenemale onwaardig. De inrigting der Kerk is door het Koncilie in geen enkel punt veranderd of ook maar gewijzigd. Ten opzigte van bestuur en wetgeving hebben de bisschoppen nog juist dezelfde magt, die zij altijd gehad hebben. Steeds erkenden zij zich in zake van discipline ondergeschikt aan den roomschen Opperpriester. Dit deden zoowel zij, die de opportuniteit der onleilbaarheidsverklaring betwistten als die haar voorstonden. Er is over het primaatschap des Pausen op het geheele Koncilie geen spraak geweest; die zaak was reeds voor eeuwen beslist. Heteenige, wat nu werd vastgesteld, was de onfeilbaarheid der pauselijke dogmatische uitspraken, wanneer hij als Hoofd der geheele Kerk bepaalt, wat overeenkomslig de geopenbaarde leer en de geopenbaarde zedenwet is of daarmede in strijd verkeert.
Insinueert dus Dr. Falk, öf dat de bisschoppen vroeger niet aan den Paus in zake van «bestuur en wetgeving" gehoorzaamden, óf dat zij thans hunne eigene bisschoppelijke bevoegdheid verloren hebben; in beide gevallen is de insinuatie trouweloos en onwaar. Maar ook in beide gevallen treedt 's ministers schandelijk doel bij het indienen der wet in 't licht. Dat doel is geen ander dan om de Kerk van de magt des Pausen las temaken, en die magt over te brengen op den pruissischen Staat en op Dr. Falk zelven.
Met dezelfde bedoeling, waarmee de bisschoppen van den Paus zullen worden losgemaakt, zal ook de toekomstige priester aan den vormenden invloed der bisschoppen worden onttrokken. »De Staat", zegt de memorie, »heeft het daarheen te leiden, dat de geestelijken eene voldoende algemeene ontwikkeling erlangen, die het best tegen eenzijdige rigting beschermt."
Deze rigting is natuurlijk, zooals uit het geheele staatsstuk blijkt, het katholieke leerbegrip. Daarvoor vooral moet de priester der Kerk gevrijwaard en hem eene opvoeding gegeven worden , die eene »zelfstandige karakterontwikkeling" mogelijk maakt. Wat men in de liberale wereld onder dit laatste woord verstaat, is bekend. leder leek, die tegen zijn pastoor, ieder priester, die tegen zijn bisschop de vaan des oproers ontplooit, is een zelfstandig karakter. Integendeel hebben mannen als Mgr. Ketteler, Mgr. Dupanloup, Mgr. Hefele en nog zoovelen, die het vatikaansche Koncilie en den H. Geest hooger wijsheid toeschreven dan zich zelven, daardoor blijk gegeven, dat het hun zelfs aan het begrip van zelfstandigheid ontbrak.
Dat ontbrekende wil nu de pruissische Regering in de landskinderen, die tot priesters worden opgeleid, aanvullen. Dat is haar doel bij de wet, die zij voordraagt. Aan die wet wil zij onderwerpen de jeugdige kweekelingen zelven, hunne ouders, hunne bisschoppen, de Kerk. Zij immers, de pruissische staatsregering, heeft over de Kerk ontvangen de soevereine magt, de Hoheitsrechte en het Oberaufsicht; zij zal de weêrspannigen teregt zetten en straffen. De strijd in Duitschland kan heet worden. De «duizend thalers" in de kassen der bisschoppen gaan niet tot in 't oneindige. Dan, als de kas is uitgeput, moeten natuurlijk kerkerstraf en knoet de plaats der niet betaalbare boete vervangen — of de stralbedreiging wordt doelloos en de Regering ziet zich bespottelijk gemaakt door haar eigen wetten. Zal die Regering, ondanks deze gevallen, welke zij kan en moet voorzien, toch haar plan durven doorzetten? Het duitsche Rijk telt op het oogenklik bijna 15 millioen Katholieken , waarvan in Pruissen alleen 8 millioen. Het is een vreeselijke gedachte, zulk een deel der bevolking moedwillig er toe te brengen om, gedrongen door de stem van pligt en geweten, aan de wet ongehoorzaam te moeten worden, en met de eerste christenen voor Caesar de verklaring af te leggen: »wij mogen en kunnen uwe bevelen niet opvolgen." In den pruissischen Staat alleen beloopt het getal seminariën en convicten niet minder dan veertig. Berekent men ieder seminarie en convict naar den gemiddelden maatstaf van 100 kweekelingen, dan is hun getal over al de inrigtingen 4000. Zal de Regering, op een enkele uitzondering na, al die kweekplaatsen, waar de jeugd voor het thans vooral zoo ruimschoots heerschend zedenbederf beveiligd wordt, durven sluiten? Gelukkig voor Pruissen, dat de Katholieken, hoe fel ook getergd, nooit tot opstand mogen overslaan. Het is de staatsgefahrliche Kerk zelve, die den Staat tegen dit gevaar behoedt. Maar toch zullen de schok en het lijdelijk verzet, op de invoering der wetten volgende, ontzettend zijn.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Dat Donderdag in de pruissische Kamer van Afgevaardigden alle plaatsen, voor het publiek zoowel als voor de leden van het Huis, digt bezet waren, behoeft naauwelijks gezegd. Zooals men weet, was het eerst aan de orde de wet »over de opleiding en aanstelling der geestelijken." Dr. Windthorst had nog voorgesteld de beraadslaging over dit ontwerp en dat betreffende het hooggeregtshof althans door het onderzoek der beide andere — betreffende de grenzen tusschen de magten van Kerk en Staat, en over het uittreden uit een kerkgenootschap —te doen voorafgaan, opdat men voor eerstbedoelde, als zijnde de gewigtigste, ten minste nog een klein weinig tijd zou winnen; doch de liberalen branden nu eenmaal van verlangen naar het oogenblik, waarop zy de katholieke Kerk gekneveld aan hunne voeten zullen zien liggen. Het voorstel werd verworpen, en de gisteren medegedeelde volgorde der vier aan de orde gestelde wetsontwerpen gehandhaafd. Negen sprekers meldden zich nu tegen, en zestien vóór het ontwerp. De katholieke afgevaardigde Peter Reichensperger uit Olpe was het eerst aan i 't woord, en hield, gedurende vijf kwartier, een voortreflelijke redevoering, waaruit wij den hoofdzakelijken inhoud hier kortelijk mededeelen. Spreker karakterizeert het ontwerpeis de gedienstige uitvoering van het programma der radikale of liever der meest radikale partij, althans wat betreft het kerkelijk gedeelte van dat program: het politiek gedeelte zal mettertijd ook wel gedienstige handen vinden. Dat de radikale party, de partij der revolutie, tegen het Christendom den strijd voert, is bekend, zegt Reichensperger, maar dat de Regering van een Staat, welke tot dusver op het Christendom gegrondvest was, zich tot trawant maakt der revolutionaire partij, en zulks in tijden van vrede en zonder eenige noodzakelijkheid of aanleiding zelfs — dat mag voor 't minst een allermerkwaardigst verschijnsel heeten. Ock Napoleon heeft zich eens tot dat peil verlaagd, maar Frankrijk is er voor gestralt in de Commune. Ook in Duitschland waart het monster der socialistische revolutie reeds onheilspellend -rond; en wat doet nu de Regering om dat monster te breidelen, eer het zijn klaauwen in de grondzuilen der monarchie heeft geslagen? De Regering brengt eenvoudig in praktijk wat de leiders of liever misleiders der radikale partij slechts prediken, d. i. z. bevordert het streven om het volk voor de aardsche gelukzaligheid ontvankelijk te maken, door den weg der godsdienst, der hemelsche gelukzaligheid, te ondermynen, en uit al haar vermogen te bemoeijelijken. Reeds vóór 19 eeuwen riep de romeinsche zwaardvechter Spartaqus zijnen volgelingen toe: »Er is geen geregtigheid op aarde, omdat daar boven geen goden zijn!" en Lassalle zegt eveneens: »de Bourgeoisie heeft u bewezen, dat er geen hemelsche goederen zijn, grijpt dus naar de aardsche, en tracht ze te genieten 1" En de Regering, wat doet zij anders dan den weg tot zulke grondstellingen banen, doordien zij mede de hand slaat aan het heilige, aan de Kerk? Regt en vrijheid worden vertreden, en het wachtwoord van den sterkste: »magt is regt!" wordt als het eenige Evangelie van den oppermagtigen Staat gehuldigd. Spreker troost zich met de gedachte, dat ook uit het kwade nog iets goeds geboren wordt. Wetsontwerpen toch, als de thans voorgestelde, zijn vóór alles in staat om het volk de oogen geheel en al te openen. Een huivering zal de natie doortrillen, wanneer z'fj ziet hoe eene weerlooze vrouw schaamteloos in het aangezigt wordt geslagen. Ja, mijne heeren der linkerzijde, gij lacht, maar ik herhaal het, de woedende strijd tegen de Kerk is niets anders dan de overmoed tegen een. weerlooze vrouw, maar een eerbiedwaardige, een edele, een hoog verheven vrouw, eene vrouw, die de moeder der gansche thans bestaande maatschappy isl De diepste vernedering, welke men der vrrjje vrouw kan aandoen, is haar tot slavin te maken: welnu, mijne heeren, dat toch is het, wat men beoogt, en niets anders. De Kerk moet niet »van den Staat gescheiden", maar tot slavin van den Staat gemaakt; doch het noodzakelijk gevolg van dat streven kan niet anders z\jn, dan het koude byzantisme of de revolutie.
De Kerk wordt alzoo door de nieuwe wetsontwerpen in staat van beleg verklaard ; en wy , vertegenwoordigers der natie, worden opgeroepen om de grijze vesting stormenderhand te nemen. Doch neen, stellen wy ons op de bres tot hare verdediging!
Spreker treedt alsnu in een uitvoerige weerlegging der door de Regering aangevoerde motieven, en herinnert aan de stelselmatige ontwikkeling van het thans in werking zynde vervolgingsproces, dat met de opheffing van het afzonderlijk departement van Katholieke Eeredienst begonnen is. Toen namelyk verwijderde men een waarschuwende stem, die men voor het vervolg . niet meer wilde hooren. »En toch, hadde die stem zich nog kunnen doen hooren, dan zou later de minister van Eeredienst niet zoo zeer hebben misgetast in de Braunsberger aangelegenheden." Voorts bespreekt Reichensperger de zoogenaamde opleiding" der geestelijken, en vraagt met Windthorst of. dan werkelijk >nationaal" met «nationaal-liberaal" is synoniem geworden? »Zynury dan niet meer nationaal? Wij, afgevaardigden uit de echte duitsche kroonlanden, bewoners van een Staat, die door Bonifacius en Karel den Grooten gegrondvest is?" Na nog over het dogma der onfeilbaarheid te hebben uitgeweid, komt spreker tot zyne beschuldiging, dat het ontwerp in kwestie in str\jd is met art. 107 der Grondwet, en toont, aan de hand van den vermaarden regtgeleerde von Rönne, duidelijk aan, dat de voorgestelde ontwerpen onmogelijk tot wetkunnen gemaakt worden, zoolang niet eerst een nieuwe grondwet gereed is. Na hem spraken nog von Benningsen van het liberale standpunt, Duncker van het jortschrittlich-AevaokrSitiesch, Brüel van het christelijk-konservatief, en von Limburg Stirum van het kdnservatief standpunt, waarna de zitting tot gisteren (Vrydag) verdaagd werd. In den loop der diskussiën van dien dag hebben de ministers van Eeredienst, dr. Falk, en de minister-prezident von Roon het woord gevoerd. Eerstgenoemde zei, dat het der Regering niet te doen was, om de geestelijkheid in de uitoefening van haar ambt te belemmeren, maar de Regering wilde ge¦ hooraaamheid aan de wet door alle staats( burgers, dus ook door de bisschoppen. Von Roon van zijn kant bepaalde zich tot de verklaring, dat het ministerie opzigteng den strijd tegen Rome homogeen was. Op een en ander komen wij natuurlijk nader terug; maar melden voor heden slechts nog het rezultaat der debatten. Dit wa* namelyk, dat het ontwerp in handen eener kommissie is gesteld. Heden, zal vermoedelijk over het tweede ontwerp worden beraadslaagd.
In Frankrijk is het merkwaardige nieuws van den dag, dat de Kommissie der Dertig het bekend ontwerp, waarvan we dezer dagen den tekst onder de telegrammen mededeelden, met 20 tegen 3 stemmen heeft aangenomen. Alleen in den konsiderans van. het wetsontwerp zullen eenige wijzigingen worden voorgesteld; in den aanhef van paragraaf I is mede eene kleine verandering gebragt. In de Nationale Vergadering duren de debatten over den Hoogen Raad van Onderwijs voort; doch zullen heden door een interpellatie, betreffende de aanmatigende bemoeijingen van sommige maires , onderbroken worden. Het voorstel- Jean Brunet, strekkende om de leden van den Hoogen Raad aan een eedsformulier te onderwerpen, ten einde godloochenaars uit dat ligchaam te weren, is ondanks zijne warme en op vele plaatsen welsprekende redevoering verworpen. Over den aard en den afloop der interpellatie-Belcastel, zyn de fransche katholieke bladen over het algemeen zeer ontevreden. Vooraf waren de zes afgevaardigden: Mgr. Dupanloup, de Mérode, de Guirand, Baragnon, de Chesnelong en de Belcastel met den heer Thiers breedvoerig gaan spreken, en was men met de gevoelens der Regering bekend geworden. Alles was dus met wederz'tjdsch overleg bepaald, en dè interpellatie was niet meer het ter verantwoording roepen der Regering, maar louter een manifestatie van katholieke zy'de, en eenige holle frasen van den kant der Regering; Schoon en treffend was de redevoering van Belcastel, doch weitelend en onzeker het antwoord der Regering, en men ging heen met de verzekering, dat alles bij het oude was.
De geheele zaak is aldus zaarn te vatten: Thiers had zich gebrand door zijn al te groote gedienstigheid voor den italiaanschen gezant Nigra. De katholieke bladen der gansche wereld komen in protest: Thiers begrypt, dat hem benaauwdê oogenbhkken wachten, wanneer de afgevaardigden van het reces terugkeeren, en benoemt daarom in alle haast een erkend ijverig katholiek, een vriend van wylen Montalembert — en de Katholieken verklaren zich in vredesnaam te zullen onderwerpen.
Volgens Daily News, heeft prins Hur_bert den Koning van Italië aangezegd, dat hij Italië zal verlaten, indien de Koning de markiezin van Mirafiores tot koningin verheft.
---

Zuidduitsche „Bruderschaft."
In beijersche en buitenlandsche bladen is meermalen beweerd geworden, dat de ovatiën, den kroonprins van het duitsche Ryk tydenszyn oponthoud in Beijeren — verleden zomer — gebragt, koning Leopold alles behalve aangenaam waren, en tal van bijzonderheden maakten de ronde, welke, indien waarheid bevattende, den stempel droegen van 's Konings hoogste misnoegdheid. Die donderwolk schy'nt intusschen werkeljjk bestaan te hebben, en nog niet geheel afgedreven te wezen, hetgeen onlangs moet z^jn gebleken, toen de gemeenteraad van Füssen door Leopold in audiëntie werd ontvangen. In den beginne behandelde de Koning de deputatie zeer vriendelijk; nadat echter de burgemeester hem op eenigzins pathetische wijze van de onwankelbare trouw der Füssensche burgerij had gesproken, welke vast en pal den troon en het vaderland steeds ter zijde zal staan, merkte Leopold, blijkbaar geraakt, op: »Dat alles wil ik zeer gaarne gelooven, maar het ware toch te wenschen, dat in plaats van woorden daden getoond werden." Door den burgemeester om opheldering van die woorden eerbiedig verzocht, wees de Koning op de overdrevene ovatiën, welke in den afgeloopen zon;er aan den pruissischen kroonprins gebragt werden. Hij wilde er geen geheim van maken, dat hem de berigten dienaangaande pijnlijk verrast hadden, en zyn geloof in de zoo even duur bezwor_»ï trouw wel wat was geschokt. Het had hem namelijk erg gehinderd, dat in beijer'che steden pruissische vlaggen werden uitgestoken. In Pruissen zou ongetwijfeld bij niemand de gedachte opkomen beyersche vlaggen uit te steken; want daar toont zich de trouw jegens den Koning I niet slechts in woorden, maar ook ml daden. Beijeren had tot dusverre evenmin iets dergelijks gezien, en, zeide de Koning, Goddank, dat het ook nu zich bij enkele gevallen bepaalt. De burgemeester wilde zich verontschuldigen, door op te merken, dat de ovatiën geen zoo luid demonstratief karakter hadden gedragen, als den Koning van boosaardige zijde was ter oore gekomen; doch Leopold viel hem in de rede met de woorden: »Ik weet alles, ik ben naauwkeurig onderrigt; had het feit slechts den kroonprins als overwinnaar en aanvoerder mijner dappere troepen gegolden, dan waren in elk geval tijd en plaats slecht gekozen geweest. De kroonprins ontving inJulij 1871, bij het weder overgeven van het kommando over mijne troepen aan my'ne handen, de hem toekomende ovatiën en mijnen vorstelijken dank. Verleden zomer kwam hij echter niet als aanvoerder mijner troepen, die weder onder mjjn kommando staan. maar deels als partikulier, deels als inspekteur van het Bondskontingent; een aanleiding voor een dergelyke ontvangst, die gewis den kroonprins zelven moet mishaagd hebben, was er niet."
De burgemeester, die met verscheidene gemeenteraadsleden terstond na de ongenadige audiëntie de woorden des Konings opteekende, deelt verder mede, dat Leopold vooral over het uitsteken der nieuwpruissische vlaggen vertoornd was. Hij — de Koning — had in den loop van het gesprek, hetwelk ongeveer een kwartier uurs duurde, zich tot een der gemeenteraadsleden wendende gezegd: »men kan geen goede Beijer en goede Pruis te gelijker tyd zijn. Een van beiden! Goed beyersch zijn sluit evenwel niet uit, goed duitsch te denken en te gevoelen, dat heb ik en dat heeft mijn volk bewezen. De duitsche Keizer heeft dit ook herhaaldelijk erkend en mij persoonlijk zijn dank gebragt. Mijne troepen hebben van alle duitsche soldaten de meeste onderscheiding van Keizer Wilhelm gekregen [maar geene troepen werden ook als deze gedund], »Wildet gij, mijne heeren, uwe duitsche nationale gezindheid openlijk aan den dag leggen, waarom hebt gij niet naast onze vaderlandsche kleuren de oude eerbiedwaardige duitsche vlag doen wapperen, die sinds eeuwen een symbool is der eenheid en der vrijheid van het gezamenlijke vaderland; waarom dan nieuwe pruissische vlaggen, welke in het Noorden te huis hooren, maar in het Zuiden als eene demonstratie moeten worden aangezien ?" De Koning moet eindelijk nog den nadrukkelijken wensch hebben uitgesproken — en dit is het gewigtigste moment van het onderhoud — dat zyne woorden overgebragt en zoo veel mogelijk zouden worden bekend gemaakt. Hij wilde zijne gezindheid niet verbergen, en wie loyaal Beijer was, zou zijne woor den weten te behartigen.
---

