
jg^Tot dit nummer foe- Wf&SF lioort een Bijvoegsel* bevattende: 1° Buitenland (Vervolg); 2° verslag der avondzitting van Vrydag en ochtend- en avondzitting van Zaturdag jl., gehouden door de Eerste Kamer der Staten-Generaal; 3° Handelsnieuws (Vervolg).
---

AMSTERDAM, 20 Januarij. Drie nieuwe Staatswetten.
V. Eindelijk is ook de nederlandsche liberale pers begonnen, om van de bruiante kwestie, thans in Duitschland aan de orde, met een enkel woord te gewagen. Haar oordeel, voor zoo ver wij dit uit het weinige, wat zij tot nu toe meedeelde, reeds kunnen opmaken, loopt op sommige punten nog al uiteen.
Het Nieuws v. d. Dag schijnt met het plan der pruissische Regering in zlJn geheel tamelijk wel ingenomen. Althans, zonder het minste blijk van ergens eenige afkeuring te laten doorschemeren, bedient het Nieuws zich, ter inleiding der kwestie bij zijne lezers , meestal van de eigen uitdrukkingen der officieele Memorie van Toelichting. Het spreekt van , willekeur der bisschoppen," van «oppermagtigen invloed", waaraan de lagere geestelijkheid moet onttrokken worden en van «wetenschappelijke opleiding," voor de aankomende priesters, voor wie daarom het getal seminariën en conyicten zeer beperkt wordt. Bij het Handelsblad bespeuren wij, naast vele mistastingen, toch ook, en wij melden dit met genoegen, een begin althans van regtvaardigheid. Dit blijkt ons uit zinnen als de volgende:
_»... Volgt nog volstrekt niet, dat wij (het Handelsblad) deze plannen (der pruiss. Regering) goedkeuren... In dit ontwerp (wet op de disciplinaire magt) zijn bepalingen, die, naar het ons voorkomt, inbreuk maken op het regt der Kerk, om zich vrijelijk te organizeeren." Tusschen deze zinnen in, staan er, natuurlijk, ook van een geheel anderen aard. Zoo bv. maakt het Handelsblad een groot onderscheid tusschen de katholieke Kerk en het katholiek geloof, en zegt, dat het zijns inziens »nog zeer de vraag is, of door _ulke wetten niet de Kerk, in den zin van het geloof, meer zal worden gebaat dan geschaad." Deze en soortgelijke mistastingen vergeven wij het blad, omdat het van de zaken, waarover het spreekt, geen kennis heelt. Voor den Katholiek toch is er, geheel in tegenoverstelling met den Protestant, geen katholiek geloof zonder eene katholieke Kerk mogelijk. Van haar immers ontvangt hij zijn geloof. Dat is hem hemmfèeTat de PaUS 6n de bisschoPPen ?Va£ di,l alles draagt, natuurlijk, net Handelsblad geen kennis. Het moge dan nu al verkeerd handelen met over zulke zaken te spreken, eenvni i doende> was het bijna in de si» i_f- noodzakelijkheid van mis te \\ le Zlcn daaraan ergeren wil, m°et het blad niet lezen. Zooveel wat betreft de liberale pers mei' te lande. Tot onze eigenlijke stof, de drie wetsontwerpen, terugkeerende, meeepn WJJ thans (wa"t veel zijn wij hltr°Akt om de uitgebreidheid van te mn .ervverP over te slaan), een begin van TrTr maken met de Memorie »over ruLlCh,tinS °P het derde ontwerp enz. kerkeliJke disciplinaire magt'' de^nnHhei-eerst in het oog valt, is voerW IDge manier va" bewijsvootSfi' waardoor de minister zijn Hier! Gemelijk zoekt te maken. 2 £ïïF l0?h beroePl hij zich op al maatregelen, die ir, de laatste eeuw ergens in dezen of genen duitschen staat zijn uitgevaardigd, of op mei den H, Stoel geslotene konkordaten. Zonderling noemen wij die bewijsvoering, omdat geen der aangehaalde wetten met de tegenwoordige ontwerpen in karakter of uitgebreidheid overeenstemt. De meesten toch schijnen uit te gaan van het beginsel, dat de Staat geen pozitieve hulp verleent, tot het beboeten of straffen van geestelijken, zonder eerst de regtmatigheid van het bisschoppelijk vonnis te hebben onderzocht. De tegenwoordige wetsontwerpen daarentegen hebben de strekking, om niet alleen den kerkelijken regter niet behulpzaam te zijn, maar hem ook (en hier komt het op aan) de uitvoering der magt op zijn eigen terrein soms bepaaldelijk te verbieden. Daardoor mengt de Staat zich in zaken van zui^r geestelijken aard, die hem niets aaïigaan, en waar hij gevolgelijk als regtverstoorder, als vijand en verdrukker der Kerk optreedt. Wil de pruissische Regering dus, om haar gedrag te regtvaardigen, voorbeelden in de geschiedenis zoeken, dan moet zij hooger opklimmen, tot de Constitution civile du clergé, beter nog tot de tijden van Herodes, Pilatus en Caesar. Óf zij moet den voet buiten Europa zetten in Cochinchina en Japan. In die landen der heidenen liggen noch misschien wel hier of daar, onder 't stof der archieven bedolven, de oude papieren of perkamenten rollen, waarvan de eerste bepaling nagenoeg aldus zal moeten luiden: «ieder kind des lands is verpligt de goden van den Staat te aanbidden; het belijden van den staatsfeindlichen God der christenen, wordt met den dood gestraft." Dat immers ook in Pruissen, na de invoering der ontworpen wetten, de uitoefening van de christelijke, met name van de katholieke godsdienst hoogst bezwarend, om niet te zeggen onmogelijk wordt, hebben wij reeds hier en daar aangetoond, en zal verder uit onze beschouwingen blijken.
Echt naïef, eigenlijk echt belagchelijken onwaar, ishet motief, waarop de pruissische Regering haar maatregelen tol beperking der bisschoppelijke regtsbevoegdheid grondt. Dit motief heeft het Handelsblad vrij juist in de volgende bewoordingen zamengevat: »Vele... bepalingen van dit ontwerp schijnen... met het oog op de handhaving van de vrijheden en regten der burgers, ook al zijn die burgers priesters of monniken, niet wel te kunnen worden gemist." (Duidelijkshalve hebben wij de woorden, waar het op aan komt, onderschrapt.) Die eerbied voor de regten van «priesters en monniken", gaat in Duitschland toch inderdaad ver! Zoover zelfs, dat de monniken, ook al zijn zij geboren Duitschers, al hebben zij om diensten, door hunne voorvaderen bewezen, eeuwenoude privilegiën, al zijn zij' om persoonlijke opofferingen ten heil des Staats door den Keizer met ridderkruisen begiftigd, toch de grenzen worden overgedreven, worden verjaagd, verbannen als een troep bandieten en roovers. Ook de priesters deelen in de teedere zorgen, door de Regering voor hunne regten betoond. Als eerste vrucht dier zorgen werd de schoone titel van vaderlandloozen hun verleend! ? Tegen dien titel heeft de Regering nooit protest aangeteekend, integendeel heelt zij hem direkt of indirekt erkend en bevestigd. Geen wonder dus, dat dezelfde Regering ook nu voortgaat met voor de regten van «priesters en monniken" te zorgen, en die regten te verdedigen tegen den schennigen aanval der naar luim en willekeur handelende bisschoppen. Deze laatsten zijn het eigenlijk, die zich de verdrukkers der geestelijkheid betoonen; de zorgzame Staat integendeel zal haar verdedigen en beschermen. De ironie, de bespotting in deze bewering is bitter, bijtend en scherp. Ons dunkt, het Handelsblad zelf moet er iets van gevoelen. Wij verwachten dan ook, dat het met zijn open zin voor waarheid en konsekwentie, het onlogische, de snijdende tegenspraak in het gedrag der pruissische Regering eens helder in het licht en aan 4e kaak zal stellen. Minder naïef, maar stouter en meer ingrijpend in de regten der Kerk, is de bewering der Memorie, dat de bevoegdheden der bisschoppen hun door den Staat zijn ingeruimd (vom Staat eingeraümte Befugniss). Die woorden bevatten een vernedering,een beleediging voor de Kerk. Welke instelling immers zou zij zijn, van hoe geringe afkomst zou zij zich moeten gevoelen, indien werkelijk hare hoofden, haar vorsten en prinsen hunne magt door »inruiming" van den Staat ontleenden? i>Mijn rijk is niet van deze wereld", d.i. het ontspringt uit goddelijke verordening, dit was het woord van den Grondvester der Kerk, en het blijft dat van al degenen, die door Hem gezonden zijn, zooals Hij door den Vader gezonden is.
Wil de pruissische Staat dezen regtstitel van goddelijken oorsprong niet pozitief erkennen, dat is zijne zaak; maar den titel ontkennen, en spreken van »inruiming", daarmee pleegt hij een daad van majesteitsschennis aan eene soevereine naast zich, eene soevereine van meer onmiddellijk goddelijken oorsprong dan hij. Daarmee geeft hij tegelijkertijd een slag in 't aangezigt van al zijn landskinderen, welke zich tot de door hem vernederde Kerk bekennen,en haar als een hoogvereerde Moeder eerbiedigen en liefhebben.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het groote nieuws in Frankrijk, waarvoor zelfs de belangrijke beraadslagingen der Nationale Vergadering tijdelijk worden op den achtergrond geschoven, is heden een merkwaardige verklaring van den graaf van Parijs, den pretendent der orleanisten.
In een van de afdeelingen der Nationale Vergadering had de generaal Guillemaut gezegd: 3 Wij zijn allen verdeeld, en er zijn in Frankrijk drie monarchieën en drie republieken." Toen was Larochefoucauld, hertog van Bisaecia, opgestaan, zeggende: »Wat betreft het feitelijk bestaan van drie republieken, daarover laat ik de beslissing aan den generaal Guillemaut, maar drie monarchieën bestaan er niet; een is er te Chislehurst ondergegaan, en drie dagen geleden zeide mij Z. K. H. de graaf van Parijs: er is slechts e'éne monarchie in Frankrijk meer!"" Groot was de senzatie, door deze woorden veroorzaakt, en weldra lokten zy in alle bladen beschouwingen uit. De Union, het officieele orgaan der legitimisten , verheugt zich zeer over deze erkenning, welke noodzakelijkerwijs de erkenning van den graaf de Chambord als den eenigenwettigen pretendent tot den franschen troon in zich sluit, maar betreurt alleen dat het woordje y»neer" er niet af is gebleven, daar ook vroeger slechts van ééne monarchie kon sprake zijn.
't Spreekt van zelf, dat met buitengewone spanning werd afgewacht, wat het Journal de Paris, het officieel orgaan der prinsen van Orleans, er van zeggen zou, dewyl daaruit niet alleen de echtheid, maar ook de waarde van Laroehefoucaulds aanhaling zou blijken. Inderdaad, heeft het Journal niet alleen die aanhaling niet weersproken, maar er zelfs een verklaring bijgevoegd, welke thans als een soort manifest van den graaf van Parijs zelven beschouwd wordt. »Die aanhaling," zegt het Journal, »is geheel sm overeenstemming met hetgeen de »graaf van Parijs en de overige prinsen svan Orleans altijd gedacht hebben. De aprinsen van Orleans werpen geenerlei «dynastieke kwestie op; er is onder ben »geen pretendent. Indien eens de monar»chie hersteld zou worden, zou dit slechts »kunnen geschieden door den vrijen wil »der natie en op den drievoudigen grondslag van burgerlijke gelijkheid, politieke »en godsdienstige vrijheid en grond- Bwettige waarborgen. Onder die voor»waarden is de oudste der prinsen van »het Huis van Frankrijk de natuurlijke » vertegenwoordiger der monarchisti»sche idee: in ieder geval zou hij geen sgelgkberegtigde in zijn familie vinden. »Dit zijn de gevoelens van den hertog »d'Aumale, zoowel als van den graaf van sParijs en de overige prinsen van Orleans." De Monde ziet in deze gansche ongeteekende nota voorloopig niets dan een flikkering van boop; nog altijd blijft een deugdelijk onderteekend manifest af te wachten, daar de verklaringen van het Journal de Paris ten allen tijde kunnen geloochend worden. Het blad maant den graaf van Parijs dringend aan, toch niet langer met die flinke daad te wachten, nu de definitieve ondergang van het keizerrijk hem zulk een goede gelegenheid daartoe aanbiedt.
De bonapartisten zullen het hierin bezwaarlijk met den Monde eens zijn; want reeds is te Chislehurst fien eerste vergadering door keizerin Eugénie en den keizerlijken prins belegd, om over het uitroepen van Napoleon IV en het vaststellen van een regentschap te beraadslagen. Rouher, Clément Duvernois en Lavalette maakten deel van deze vergadering uit. Voorshands werd échter geen besluit genomen. In de Nationale Vergadering waren Donderdag de algemeene beraadslagingen over den Hoogen Raad van Onderwijs gesloten; reeds was art. I aangenomen, toen plotseling de minister Jules Simon, die tot dusver geenerlei ernstig verzet tegen de wet getoond had, op artikel 2 een verraderlijk amendement voorstelde, dat tyjnahet gansche doel, door de regterzijde met het herstel van den Hoogen Raad beoogd, weder verijdelt. Het ontwerp bepaalde, dat de Hooge Raad slechts uiterst zeldzaam in pleno zou vergaderen, maar steeds door een permanente kommissie van zeven leden, door den raad zelven te kiezen, zou vertegenwoordigd zijn. Jules Simon eischte, dat de leden dezer kommissie door de Regering zouden gekozen worden.en — met 35r2 tegen 314 stemmen werd zijn voorstel aangenomen; zoodat de Regering in onderwijszaken wederom het hecht in handen heeft. [Vrijdag zijn de overige artikelen aangenomen , en is tot een derde lezing besloten. Zaturdag had een interpellatie plaats, betreffende de maires, die aan geestelijke onderwijzers de wettig bepaalde traktementenhebben durven weigeren [zie telegrammen] , en heden zal Jules Simon door Johnston over zijn eigenmagtige hervormingen in het middelbaar onderwijs geïnterpelleerd worden. In de pruissische Kamer van Afgevaardigde is Zaturdag beraadslaagd over de tweede der voorgestelde wetten: die betreffende ïde disciplinaire magt der Kerk en de instelling van een hooggeregtshof voor kerkelijke aangelegenheden." Op dit oogenblik hebben wij daaromtrent nog niet dan moeijelijk betrouwbare berigten, en zullen dus eerst morgen daarover handelen , als wanneer wij tevens op de Vrijdag gehouden zitting terug zullen komen. Voor heden geven wij slechts het vervolg der zitting van Donderdag. [Zie hierachter.] Toch moeten w\j nog heden uit de zitting van Vrijdag één enkele bijzonderheid aanstippen; namelijk dat de bekende loyale protestantsche schrijver von Gerlach, die te Mühlheim tot lid van den Landdag gekozen is, dien dag voor het eerst in de zittingzaal verscheen, en na de gebruikelijke formaliteiten, onder de algemeene opmerkzaamheid, op de banken der centrumsfraktie ging plaats nemen. Dus Weder een wakkere strijder voor het regt in het centrum gewonnen. Over de vermoedelijke kansen der gezamenlijke wetsontwerpen by de aanstaande eindstemming is men het algemeen eens. De Kreuzzeilung berekent reeds, dat behalve de 60 stemmen van het centrum en de 18 Polen, niet meer dan een 50-tal konservatieven en hoogstens 20 radikalen of Fortsehrittsmdnner tegen de ontwerpen zullen stemmen; zoodat de overwinning der nationaal-liberalen en der twijfelaars zoo goed als zeker is. Terwjjl de katholieke Kerk in Pruissen aan zooveel bittere vervolgingen van de zijde der Regering 'ter prooi ie, spreekt in haar boezem des te grooter aaneensluiting en trouw. Niet alleen bisschoppen en geestelijkheid, maar ook de leeken ontwikkelen een- heldhaftige geestdrift. Om van de steeds strijdvaardige ceutrumsfraktie niet te spreken, lette men slechts op detalryke protesten, die allerwegen geteekend, de vele meetings die belegd worden. De Mentzer mVereeniging van duitsche Katholieken" alleen hield, sedert haar nog zoo kort geleden oprigting, reeds een tiental openbare vergaderingen (Wanderversammlungen), en telt meer dan 200,000 leden.
Hoe zeer steekt bij deze eendragt, bij deze onderlinge bemoediging, het inwendige der Evangelische Kerk af! Meer en meer toch openbaart zich daar een strijd tusschen geloof en ongeloof, ©f gelijk het heet: tusschen orthodoxie en liberalisme. Naast ontelbare andere gevallen, brengt het gebeurde met den predikant Sydow dit vooral duidelijk aan den dag. De heer Sydow wiens rationalistische rigting bereids langen tijd had ergernis gegeven, werd onlangs door de orthodoxe provinciale synode van Brandenburg plegtig afgezet en geëxkommuniceerd. Plotseling gaat nu een kreet van verontwaardiging van den kant der radikalen op, en de berlynsche gemeenteraad haast zich om bij de opper-synode of Oberkirchenrath tegen het provinciale vonnis in protest te komen, en de kassatie daarvan te vragen. Ook aan den predikant in kwestie zond de gemeenteraad een adres van hulde en adhaesie. Weinige dagen later verscheen een manifest van dertig predikanten, die mede openljjk de zijde van dr. Sydow kozen, alle dogmatiesch gezag der synode verwerpende, en mitsdien de gedane exkommunikatie als gewetensdwang veroordeelende. Door een deel der parochianen werd mede een adres van adhaesie aan den geëxkommuniceerde gezonden. Heden melden de berlynsche bladen alweder van een petitie, door twaalf berlynsche predikanten ten gunste van dr. Sydow tot den Oberkirchenrath gerigt, en kassatie van het brandenburgsche vonnis eischende. Met spanning wordt de uitspraak van den Oberkirchenrath te gemoet gezien. Maar zij, die verklaren alle dogmatiesch gezag te loochenen, zullen bü aan die uitspraak eenige waarde mogen hechten? Of erkennen zij misschien alleen die synode, welke naar hun zin advizeert?
Welk een chaos! En welk een harde strijd voor orthodoxen en konservatieven! Wat de vervanging van den konservatieven minister Selchow door den insgelijks konservatieven Königsmarck in het departement van Landbouw betreft, hierin moet, volgens veler opvatting, geen politieke maar een bloot zakelijke beteekenis gezocht worden. Wèl had Selchow zich aanvankelijk tegen den Pairschub verzet, maar allengs had ook hij zich aan het wachtwoord van den meester uit Varzin onderworpen; en als von Roon, ondanks zyn aanvankelijken tegenstand, ten slotte zelfs tot prezident-minister werd benoemd , had men hem, Selchow, toch minstens kunnen laten, waar hy was. Zijn aanvrage om ontslag zou hy alligt hebben ingetrokken, meent men; maar hij was sedert eenigen tijd om een geheel andere reden uit de gratie geraakt. Gedurende zijn 10-jarig ministerschap moet hij namelijk al te weinig afdoends op het gebied van landbouw hebben tot stand gebragt. Jaar op jaar werd in den Landdag Op de indiening van verschillende daarop betrekkelijke wetsontwerpen aangedrongen , en jaar op jaar bleef het status qua gehandhaafd. Toen nu von Selchow zelf zyn ontslag aanvroeg, achtte men in regeringskringen het geschikte oogenblik gekomen, om frissche krachten aan het werk te stellen. Ziedaar de jongste verklaring van hot optreden des graven van Königsmarck. De Pairschub is er dus geen schuld van. Trouwens over dien geheelen Schub lag tot dusver iets geheimzinnigs. Zoo wordt o. a. thans weder door de liberale en halt-officieuze Kölnische Zeitung beweerd, dat noch Bismarck, noch von Roon op de aanneming der Kreisordnung door het Heerenhuis gesteld waren. Wèl om het anti-feodale beginsel dier wet, maar met het oog op de toekomst niet. Zij zouden namelijk gewenscht nebbe*!, dat het Heerenhuis de Kreisordnung ten tweede male hadde verworpen, om alsdan met eenigen grond krachtig de algeheele hervorming van dat staatsligchaam te kunnen eischen of het misschien zelfs geheel en al opz'ytegoeV' . Graaf Eulenburg echter zou den Pairschub doorgedreven hebben, maar daarom ook thans nog steeds in 't geheim met Bismarck en von Roon overhoop liggen. Met Bismarck is mogelijk, maar met von Roon niet waarschijnlijk. Althans, wanneer men de zeer interessante mededeelingen gelooven mag, welke de Monde omtrent de geheime kombinatiën der jongste ministeriëele krizissen in Pruissen thans openbaar maakt. [Zie achterstaand opstel: Eene belangrijke Onthulling]. Uit die mededeeling blijkt niet alleen, dat von Roon, evenzeer als Eulenberg, een tegenstander van den kanselier is geweest, maar ook dat von Bismarck een wezenlijk échec geleden heeft. Zijn aanvankelijk plan was: ook de Evangelische Kerk van de staatsbescherming te berooven, om het beginsel van Kerk en Staat te huldigen, en eerst toen hem dit mislukte, zocht hij zich te wreken door althans de katholieke Kerk tot slavin te maken.
Van den katholieken kamerheer, over wiens geheime tegenstrevingen, met betrekking tot de wet op het schooltoezigt in Posen, prins Bismarck onlangs klaagde, is thans de naam bekend geworden: graaf Ulrich Schaffgotsch, eon rijk grondeigenaar, oud-officier der Landweer, ridder ven Malta enz. enz. Sedert Februarij '72 is hij echter geeu kamerheer, en heeft de Keizerin ook geen enkele katholieke hofdame.
De engelsche bladen voeren nog altyd een heftige taal tegen Rusland. De buitengewone gezant, graaf Schouwaloff, heeft Londen verlaten, om naar Petersburg terug te keeren, maar over den uitslag zijner zending en de boodschap, die hij van Engeland heeft meegekregen, verdiept men zich te vergeefs in gissingen. De Indépendance Beige zegt, dat het gevaar voor oorlog ten eenenmale geweken is, daar een onzijdig gebied tusschen Ruslands en Engelands wederzij dsche bezittingen in Centraal-Azië zal worden uitgebakend, welke maatregel reeds in beginsel zou zijn vastgesteld. De Observer daarentegen zegt, dat Schouwaloffs zending als totaal mislukt te beschouwen is, en Engeland zijn streng onverbiddelijk vasthoudt. Ook de overige engelsche bladen voeren een oorlogzuchtige taal, en schijnen zich van het uitbreken der vijandelijkheden zoo goed als verzekerd te houden.
Onder het overige engelsche nieuws komt vooral in aanmerking de werkstaking in Zuid-Wallis; doch daarvoor verwijzen wij naar het tot dit nummer behoorende Bijvoegsel.
Volgens de Voce della Verita, wordt sedert eenigen tijd in den boezem van het turksche Kabinet beraadslaagd over een plan, welks verwezenlijking althans een eerste stap van toenadering tot den H. Stoel zou kunnen worden. Men zal zich herinneren, dat de Sultan, twee jaar geleden, ten tij de van Mgr. Franchi's zending, rijke geschenken voor den H. Vader naar Rome heeft afgezonden; doch dat Zijne Heiligheid ze weigerde aan te nemen uit de handen van den turkschen gezant, die bij zijn beroover, Viktor Emanuel, geakkrediteerd is. Die geschenken bevinden zich sedert nog altijd ten huize van bedoelden gezant. Thans echter zou men te Konstantinopel voornemen zijn een buitengewonen gezant met de aanbiedingj dier geschenken te belasten. Mogt dan die buitengewone gezant de overgang worden, tot de hernieuwing der regelmatige diplomatieke betrekkingen tusschen Turkije en den H. Stoel, dan zou het vooruitzigt op een regtvaardige oplossing der noodlottige Armenische Kwestie ook minder donker zijn.
Over Turkije sprekende, verdient nog de bijzondere vermelding het berigt, dat de Groot-Vizier den lurkschen gezant te Londen heeft last gegeven om den Times een proces aan te doen, wegens het openbaarmaken der bekende valsche financiëele nota.
Aan Daily Telegraph werd verleden week uit Rome getelegrafeerd, dat het italiaansche ministerie besloten was aan de eischen der oppozitie toe te geven, door artikel 2 van het ontwerp tot opheffing der kloosters te laten vallen, d. i. zich niet meer te verzetten tegen de toepassing der wet ook op de generalaten, noch tegen de verdrijving der Jezuïeten: de ministers Vincenzo en Falco, van Openbare Werken en Justicie, zouden echter dientengevolge aftreden. Meer andere liberale bladen hebben sedert insgelijks gemeld, dat het ministerie zich tegen de eventuëele verdrijving der Jezuïeten niet zou verzetten. Alzoo: men ziet reeds, waar het heen moet. 't Is zooals wij steeds zeiden: de ministers verzetten zich slechts schijnbaar, om hun decorum voor het buitenland niet geheel te verliezen, maar in 't eind behaalt de oppozitie de overwinning, en de Regering keurt het goed of wascht zich de handen.
De buitenlandsche kollegiën en seminariën, welke zij voorshands gedwongen is te sparen, worden inmiddels aan een buitengewone belasting onderworpen, zoo drukkend en buitensporig, dat wanneer men er de gewone belastingen bij optelt, de fiskus reeds meer dan de helft hunner' gezamenlijke inkomsten in beslag neemt, en deze geheele maatregel niet veel van een totale opheffing verschilt. Reeds in de maand Augustus des vorigen jaars hebben de rektors der bedoelde kolegiën en seminariën tegen die buitengewone belasting — welke echter I eerst op den eersten dezer is in werking getreden — een kollektief protest uitgebragt, dat aan de verschillende bij den H. Stoel geakkrediteerde gezanten is ter hand gesteld. Li dit protest, dat eerstdaags door het Journal de Bruxelles zal worden openbaar gemaakt, wordt aangetoond, dat de handelwijze der italiaansche Regering het voortbestaan der buitenlandsche kollegiën en seminariën te Rome redelijkerwijze onmogelijk maafet; zoodat de regten der Katholieken van verschillende mogendheden daardoor onmiddellijk worden geschonden, 't Is nu de vraag, wat Frankrijk doen zal, dat, gelyk men weet, reeds een poging heeft durven wagen, om het beschermheerschap zijner geestelijke stichtingen te Rome van de Bourgoing op Fournier over te dragen. Zullen de afgevaardigden der Nationale Vergadering zich ook onder dat opzigt weder met een paar holle frazen van den minister Dufaure laten tevreden stellen?
---

