BUITENLAND. (Venolg.) Een Herinnering.
«odsdTenS hrd Van wiJlen NaP^™ levens ar!nglbTPPen' in ziJ«e laatste bilden eln'^-1 n°g vo°rtdurend in de zich wa? WoordJef zegd- Men herinnerl Sneur d " "5* noeme«de George eSE- ?t ™va dagen schreef in d^ trent Si gUnS*'ge getu'genissen omhum vooV den8,!111^18 lGVen te Chisle" missen Zien »*& d<?ch die beri§ter Oesterr. Fo^s fr^entleken grond. De SDre d l jde' waar z« welligt ver- NaDo.eiidrïgstrmedne. dynaStie de' geheeel^rndï?oo?hetebnete2n-Med( de rampzalige politiek °Z VlL** ontslapen Keizer streng vLaZJÏLT herdenkt toch met blijdschap de^?^ staSHd6 ,00genblikken uit NaSi staatkundig leven. Zoo geeft genoeml liik» a" °i a" d?,n raad' om °P het keizer! alle dS tG C,hislehurst. alsmede aa| lementLK ™n koninklLJke paleizen, pari Bewlfg b°UWen' Kabinetten, vrürnetl ÏÏÏÊ8?' d^bladb«reaux,' en dl Kl*6 Plaatsen, die Napoleon ol nZüs et*°,TÏer 1U9 Vak: »X«^1 ten «iii'J* dffa8tïeën en de grondwet] dienst u KÏJgegaan' maar de gods-l SrVooSknleVT' 6n Zï ishet' di«onJ den 4} Sï 'fin7d- Wr5d^n' doorheniop| chaam « , m het Wetgevend Lig-1 eerepTaaStsCken' Z°U de tojvowenterrera tous." (»De magt des Pau-I sen zal u aller graf zijn"). Eindelijk her-B i°ner' net blad nog aan de woorden op I ïJ Ukt. '49 te Bordeaux gesproken- I Dik wil dit zoo talrijk deel der natie, | dat, temidden van een geloovig land ¦ nog sechts ter naauwernood de voor-i schriften van Jezus Christus kent, tot 1 de beoefemng der godsdienst aansporen?' I den otZtt baat/en woorden> waar da-l woorden ?6n ,°f faar liever de daden de I in den g^S-Faften ?/en zekere 1 in den 17»»,, de heer Guitaut, ¦ merkt toch zeer teregt op, dat juist dan de meeste eerbied voor Kerk en Paus in Napoleons woorden lag, wanneer hij hun de gevoeligste slagen wilde toebrengen. "n<-\ TTTAHlTni-l..' __ - ¦« -
---


Paning adming tot vel.' woorden in het. nieuwe wetsontwerp voor, maar aan den daar gebezigden term oder somt wordt door W officièele Memorie van Toelichting aie verklaring en beleckenis gegeven. yvonamentlich," zegt de memorie, ;"» INTEIIESSE DES DIENSTES VW fwe ünlfermwg uu* dm Aml den karakter euw,' aigenllichen DlscipUnarstmfe nicht m sich tragir i* dus ergens een priester werkam, die beier voor eene andere pJaats geschikt was, heeft die an"ei''ï plaats juist zulke krachten als «"; zijne noodig — of erger nog, «eenergens een priester aanstoot, is '.1 «oor het oud-katholieke schisma e^net, bestrijdt hij openlijk van »eo kansel de dogma's der' Kerk, sm Sraal ziJn verplaatsing\ schorheid ° °ntslag de kei"kelUke overbw; vry; 'och worden de tie'*SaA bij zoodanig itp -,i lor kerke le gaaö, van hem Kfe?" te rangen ofwel, een, fïï? "a'" rar' dïï >VCg Een aïTi tuk'n' gemeente al clegnWi a x een Priester in kwestie irail i ?**08*dh«id zich op de uit? rJ2 Jes Staatß ? Beroepen, wien (,!,unlonw:e,'P de raagt wordt toeveS-' tle beslissin- des bisschops te "SHgèn, en den daardoor gctrollene kan zijn. Dan is het duidelijk als een axioma, dat het katholiek-zijn in Duitschland voortaan verboden is, en als misdaad tegen den Staat moet worden beschouwd. Moesten wij de finale strekking der drie wetsontwerpen met een enkel woord karakterizeeren, dan zouden wij zeggen: het is hier een poging, een misdadige poging, om in de duitsche landen het russische schisma in te voeren. Wij hadden.vroeger JBismarek en de zijnen tot zooveel dwaasheid niet in staat geacht; de feiten hebben echter ook zelfs de hoogst gespannen verwachtingen der meest radikale drijvers overtroffen. Het russische schisma in de duit-
sche landen, het systeem van den knoet in »de vrije gouwe," het klinkt als een anachronisme, of liever, als een kakografie op geografiesch gebied. En toch is het de zuiverste uitdrukking der werkelijkheid. Geheel naar russische teekening zijn de lijnen der wetsontwerpen getrokken. Zij zijn als daarop gekalkeerd. Het is immers de pruissische staatsregering, die zich mengt in de opleiding, in de benoeming en in de afzetting van pastoors en kapellaans. Desnoods geeft zijzelve geheel alleen de ge- In Beijeren wordt van liberale zijde sterk geagiteerd om de beijersche Regering te bewegen, het voorbeeld van Pruissen te volgen, door den zaakgelastigde bij. den H. Stoel, den baron von Tauffkirchen, terug te roepen; doch tot dusver schijnt de beijersche Regering niet geneigd daaraan gehoor te geven. Gisteren is de zweedsche Riiksdaïr door
„ . »""--o -««• den Koning met een troonrede geopend, waarin hij de roemrijke regering zijner voorgangers, en bijzonder die van zijn broeder, den onlangs overleden koning Karel XV, herdacht. Koning Oscar sprak voorts over de goede betrekkingen tusschen Zweden en Denemarken, over het wenschelyke eener naauwe aaneensluiting der drie skandinavische rijken, en over het nut van eenheid in het muntstelsel. Tevens kondigde de nieuwe Koning aan, dat ook hij, ondanks de herhaalde tegenkanting der volksvertegenwoordiging, toekomende jaar een ontwerp tot reorganizatie van het leger zal doen indienen. Voor'shands zou hij zich echter tevreden stellen met een ontwerp tot het zamenstellen van den generalen staf en tot verbetering van marine en kustverdediging; alsmede een ontwerp tot uitbreiding van het spoorwegnet en een ander betreffende het onderwrgs. In Frankrijk zit men nog altiid te ver-
geefs te wachten op eene nadere beslissing van de Kommissie der Dertig, opzigtens het bekende wetsontwerp der
definitief besloten tot het partutuner leven terug te keeren. Hij heeft dit in een schrijven aan Sagasta ter algemeene kennis gebragt. Laatstleden Zondag hebben er, evenals onlangs te Madrid, weder in verschillende steden van Spanje manifestatiën plaats gehad ten gunste van het ontwerp tot afschaffing der slavernij. Woensdag hebben de beide Rnksraden der Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie hunne werkzaamheden hervat. In den cisleithaanschen Rijksraad bleef het tot dusver kalm, hoewel geduchte stormen in aantogt zijn, om los te breken, zoodra het wetsontwerp, betreffende de regtstreeksche verkiezingen, dat zich thans nog in handen eener kommissie bevindt, zal aan de orde zijn. De duitschgezinden, liberalen of zoogenaamde »konstitutioneelen" vleijen zich bij voorbaat met een wis succes, daar de federalisten en Katholieken — die geenszins verward mogen worden, ofschoon dit van liberale zijde nog al eens beproefd wordt — zelfs door onthouding de aanneming der wet niet zullen kunnen verhinderen, om de eenvoudige reden, dat de jongste verkiezingen aan de liberalen de genoegzaam zekere meerderheid van de vereischte 2/3 der stemmen verschaft hebben. In den transleithaanschen Riikraad zijn
weder heftige aanvallen tegen de Regering gerigt; zoodat Sz!avy,de nieuwe bijzonder warm over de kongregatiën van Onze Lieve Vrouw, en over de, volgens hem, valsche stelling: sraen moet God meer gehoorzamen dan den menschen."
Gelukkig, dat men thans, als tegenhanger van deze wartaal, het krachtig en loyale woord van den pro testantschen afgevaardigde Strosser te hooren kreeg. Hij verwnt, in de eerste plaats, den minister van Eeredienst, dat deze de citaten in het wetsontwerp met zóó duidelyk heeft aangegeven, dat men ze behoorlijk kan nastaan, om ze te kontröleeren. Voorts weerlegt hij de bewering, als zouden Syllabus, Encykliek, Koncilie enz. staatsgefahrlich zijn. Eerst sprak de Regering van de Staatsgejahrlichkeit der Ultramontanen, daarna van die der Jezuïeten, en nu ontziet zij zich niet meer om de gansche katholieke Kerk voor staatgejahrliuh te verklaren. Onder het voorwendsel: de grenzen tusschen de regts bevoegd heden van Kerk en Staat te willen bepalen, wacht de Regering de Kerk te omgrenzen door den Staat, om haar tot een onderafdeeling van den Staat te maken, weiketen allen tijde onder haar bereik zal ztjn. En dat alles geschiedt met verkrachting der Grondwet en met ongehoorde, onverbiddelijke gestrengheid. Voor den moordenaar neemt het strafwetboek verzachtende omstandigheden aan, die hem met
---

STATEN-GENERAAL. EERSTE KAMER. Avondzilting van Vrijdag 17 Jan.
Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de
---

Begrooting Koloniën. _ Konanlair traktaat niet Spanje.
' ! *n deze zitting hebben de heeren van Twist, i van Goltstein en Hartsen het woord gevoerd, 3 meerendeels over de uitvoering der agrari-11 sehe wet, die zij niet anders dan in den geest, waarin die wet is vastgesteld en bewTS TS,dUen uitSe™erd te zien. De «en ielk. T* -n°? ee?i8e sPecial« vra? woord A -n- 6 m ïlet hiér volSend antwoord des ministers zijn opgenomen. Be minister van Koloniën (de heer Fran«>„ van de Putte) zegt, dat door de vorige spre" kers oprueuw de vraag in het Voorloopig Verslag m § 2 behandeld, is gedaan ten aan! zien van de voornemens tot uitvoering der agrarische wet. De minister kan ook, na het gehoorde, geen ander antwoord geven dan in zijne Memorie van Beantwoording. Waar toch zou t heengaan, als een minister niet alleen verantwoordelijk was voor zijn beheer en voor de ordonnantie van den goeverneur-generaal en voor het gansche koloniaal beleid, maar wemïge maanden opsluiting vrijlaten;! voor den ontuchtige bestaat slechts straf, wanneer de beleedigde persoon zelf zich beklaagt: doch op den geestelgke, die deze met de Grondwet strijdige wetten zal overtreden, wordt onmiddellijk de gansche strat in haar volle gestrengheid toegepast. Ja, zelfs de poging tot overtreding is strafbaar gesteld; waardoor de deur tot de laaghartigste willekeur wordt opengezet. Terwijl de linkerzijde onlangs bezwaar maakte, der policie het regt te laten om met een boete van vijf thaler te straffen, wordt thans aan eiken opperprezident de vrijheid gelaten, zelfs een poging tot overtreding der wet met ICOO thaler te bestraffen. Als de minister gemeend heeft, dat zoodanige toestanden den godsdienstvrede zullen bevorderen, dan kan spreker diens gelukkige fantazie niet benijden: uit het zaad, dat thans wordt uitgestrooid, zal slechts strijd, aanhoudende strijd ontkiemen. [Levendige toejuiching in het centrum].
De minister van Eeredienst, dr. Falk, hield nu een lange redevoering, die echter weinig nieuws bevatte, niemand overtuigde en velen verveelde. Scheiding van Kei k en Staat was met de bestaande toestanden een totale onmogelijkheid, zei dr. Falk, en daarom was er niets overgeschoten dan zich te weer te stellen. De wetten waren wel wat streng, maar dat was nu eenmaal onvermijdelijk; de bovenmatige invloed der katholieke Kerk liet zich niet zoo gemakkelijk onderdrukken als die der doopsgezinden ot van elke andere sekte. In stryd met de Grondwet waren die wetten ook, hij wilde het gaarne bekennen; maar toch had hij niet geaarzeld ze in te dienen, het aan den Landdag overlatende het middel te zoeken, om óf de wetten met de Grondwet, óf deze laatste met de eerste in overeenstemming te brengen. Maar gehandeld moest er worden. Het memorandum der bisschoppen, waarin de wet op het schooltoezigt als eene schending van de regten der Kerk wordt voorgesteld, de talrijke agitatiën, protesten, meetings enz., waardoor de Katholieken zich in den jongsten tgd gekenmerkt hebben, maken een verder doortasten ten eenemale noodzakelijk. [Alzoo worden de angstkreten van het slagtoffer door den beul met feller en en feller slagen beantwoord! En Falk komt zich op die klagten zelfs beroepen, om zich zoogenaamd te regtvaardigen.l De beschuldiging van Reichensperger : als zou de Regering den weg tot de sociale revolutie banen, beangstigt den minister blijkbaar weinig; hij stapte er overheen met de enkele opmerking, dat alles eigenlijk neerkwam op de bewering, dat de Regering de beginselen der fransche revolutie in de wet had neergelegd, en dat was toch heusch zoo niet ['t Bewijs werd niet geleverd] ; 't was trouwens ook al te dwaas, om na den oorlog nog van te groote sympathie voor Frankrijk te spreken. In ieder geval zou de wetenschappelijke opleiding der geestelijken, zooals bij de wet wordt bedoeld, toch niet tot ontzedelijkingleiden; integendeel een zoodanig alzijdig ontwikkeld geestelijke zou veel beter in staat zijn tot het schenken van zielverheffenden troost.
Na over dit punt nog een wijl tot vervelends toe geperifrazeerd, en in 't voorbijgaan opgemerkt te hebben, dat de maatregelen tegen de kongregatiën van O. L. Vrouw niet uit een verwantschap met de Jezuïeten-orde voortvloeiden, maar later nog wel eens nader te sprake zouden komen — komt de minister op de beschuldiging, dat de Staat op de regten der Kerk inbreuk maakt, aangezien de opleiding der geestelijken een inwendige aangelegenheid der Kerk is. Spreker geeft dit toe, maar de Staat stelt er groot belang ïn, dus is het ook een aangelegenheid van den Staat [Nieuwe logika!] Overigens is hij, dr. Falk, van oordeel, dat op ethiesch gebied Kerk en Staat als gelijkberegtigd naast elkander staan, maar op regtsgebied staat de Staat boven de Kerk. De evangelische Kerk behoeft zich echter volstrekt niet ongerust te maken: haar gelden de ingediende wetten niet. Mogten evenwel in de toekomst maatregelen noodig blijken—en in den jongsten tijd scheen dat zoo onmogelijk niet. — [De minister doelt waarschijnlijk op de exkommunikatie van zijn beschermeling, dr. Sydow], dan zou de Regering ten allen tijde weten te handelen. Na den minister verschijnt de Fortschrittsmann dr. Virchow op de tribune om zich te verklaren vóór het wetsontwerp. Zijne rede was een mengelmoes van onzin, historische domheden en vuigen laster. Zoo verhaalde de wijze man o. a., dat de eerste ketterg' dagteekent van Karel den Grooten; en toen men hem toeriep, of er dan geen Arius geweest was, zeide hij, dat een enkele ketter niet meetelde, maar dat toch de eigenlijke nieuwere ketterij bepaald van Karel den Grooten dagteekent, want toen was de wetenschap onder aanvoering der Hohenstauffen opgestaan; maar de Hohenstauffen vielen, en de Kerk ontaardde geheel en al in het ultramontanisme, enz. enz. Tot zóó ver kon het centrum volstaan met den zeer geleerden heer doctor eenvoudig uit te lagcben; maar nu begon hij het toch al te grol te maken. Spreker vond namelijk goed de bisschoppen eenvoudig voor huichelaars uit te schelden, omdat zij predikten, wat zg'zelven niet geloofden. Een hiërarchie was volstrekt niet noodig voor de katholieke Kerk, en strekte slechts tot zelfzuchtige doeleinden. De katholieke Kerk moest niet anders behandeld worden dan een jodengemeente. De klein-seminariën dienden tot heel andere zaken, dan to>degelijke opleiding; het was niet te vergtsefsch, «Jat jaarlijks eenige leeraars aan die inrigtingen zich heimelgk uit de voeten moesten maken [»feiten ! feiten!" buldert hem het centrum toe. Spreker wil voortgaan, maar het centrum roept opnieuw met toenemende kracht: .feiten! feiten!"] De heer doctor verklaart nu stotterend, dat h'rj iiï de pruissische seminariën geen voorbeeld daarvan kan aanhalen, maar hij was ook niet op dien eisch van het centrum voorbereid. — Een spottend gelach is het antwoord op die uitvlugt, en spreker weet niet beter te doen, dan druipstaartend van het spreekgestoelte te verdwijnen.
Alsnu is het woord aan dr. Windt-
horst (Meppen), die begint met te protesteeren tegen de beschuldiging van een der sprekers, als zou het centrum de debatten onnoodig door lange redevoeringen rekken. »Gelukkig," zegt Windthorst, »is er tot nog toe geen voorstel gedaan, om het centrum het spreken te beletten; en tot zoolang zal ik zoo vrg zgn om van deze tribune gebruik te maken, ten einde zoo luid mogelijk door het land te verkondigen, hoe de zake thans eigenlijk staan."
Tot zijn eigenlijke rede komende, gaat hij in hoofdzaak aldus voort: «Onlangs werd van de linkerzijde geëischt, dat het ministerie met een programma zou voor den dag komen. Daarop zijn de minister van Eeredienst en de prezidentminister in de eerstvolgende zitting verschenen : de eerste met een lading wetsontwerpen, en de tweede met de plegtige verzekering, dat hij enkel en alleen om redenen van ziekte zijn ontslag had aangevraagd, en ook enkel en alleen om redenen van gezondheid weder was aangebleven. [Langdurige en algemeene vrolijkheid.] Deze verklaring van von Roon kon zeker niet als programma gelden; dus moet het wel in de nieuwe wetten liggen. Met andere woorden: men heeft gemeend aan alle lastige vragen en aan de toenemende ontevredenheid niet beter een einde te kunnen maken, dan door den Katholieken een paar slagen meer in het aangezigt te geven. Daardoor wordt dan tevens het voorname doel bereikt: om zich door deze kerkelijke wetten reeds bij voorbaat van de blinde gedweeheid der liberale partij te verzekeren, met het oog op de aanstaande nieuwe verhooging van het militaire budget, en wat men al zoo meer voor nieuwe reaktionaire plannen beraamt. Wij zullen eens zien, hoe de liberale partij zich zal houden, bg' gelegenheid der wet op de drukpers en de wet óp de vereenigingen; dan zal het moeten blijken, of de Regering de heeren liberalen nu genoeg bevredigd heeft, om alsdan niet in ongenade te komen."
Over de Grondwet sprekende, meent Windthorst, dat deze, wanneer de nieuwe wetten moeten worden aangenomen, niet alleen eerst moet veranderd, maar ook opnieuw met die veranderingen gepubliceerd worden; eerst daarna kan de aanneming der thans in behandeling zijnde wetten regtskracht hebben. Omdat er vroeger wel eens meer in dit opzigt is gezondigd, is het thans te meer tijd om aan zulk schandelijk misbruik een einde te maken. «Doch men behoeft waarlijk niet tot zulke uitersten te komen; wanneer ik mij stel op het standpunt der Regering, en aanneem, dat de Staat zich verweren moet, dan nog zie ik de noodzakelijkheid van nieuwe wetten geenszins in; de bestaande zijn meer dan toereikend, om elke zoogenaamde aanmatiging der Kerk binnea de noodige grenzen terug te dringen. Maar neen, daarmee is de Regering niet tevreden: Zij verlangt willekeur, ongehoorde tirannie tegen de Kerk te plegen; doch laten de Protestanten op hun hoede zgn voor den noodzakelgken terugslag op hun eigen kerk. Ten opzigte der katholieke Kerk wil de Regering meer nog dan tirannie; zij wil haren dood, eu wel een langzamen dood. Het eenige verschil tusschen de vervolging ten tg de der eerste Christenen en die van thans is: dat men toen eenvoudig moordde door middel van doodslag, terw'gl het thans een moord door vergiftiging is. [Hilariteit en luide bravo's]. De voorgewende motieven zgn dezelfde gebleven: thans noemt men de Kerk staatsgejarlich, en hetzelfde werd reeds aan haren goddelg'ken Stichter zelven verweten. De minister van Eeredienst tracht het bewgs dier Staatsgefahrlichkeit te leveren, door op de protesten der Katholieken te wgzen en op de openbare gebeden, tot bevrgding van de tegenwoordige toestanden. Alzoo is ook het bidden staatsgejahrlich. Nu ja, zulks was ook niet anders te verwachten onder een Regering, die in de provincie Posen de kerken sluit, en aan de Jezuïeten het Mis-lezen verbiedt.
i-Merkwaardig vooral is de meening des ministers, dat het lange redeneeren overbodig ?s, daar ieders gevoelen toch reeds lang vast staat. De opvatting van het individu staat alzoo boven het regt, en de minister van Eeredienst is tot onfeilbaren, paus geproklameerd" [Hüarit.]. Den afgevaardigde Virchow doet spreker opmerken, dat diens schermen overeen zoogenaamd verbond tusschen Frankrijk en den H. Stoel op valsche gronden steunt, daar Frankrijks doel voorshands geen ander zijn mag, dan zich los te maken van ele revolutie.van 1792. »Overigens," zegt dr.Windthorst, »wat en ook in Duitschland geschieden moge, hoe donker hier ook de toekomst der Kerk moge z'yflij gij behoeft ü over de houding der Katholieken volstrekt niet ongerust te maken. Wij zullen niet op zoodanige wijze hulp zoeken, als het bij andere gelegenheden door anderen geschied is. Om met graaf Bethusy de Kerk voor de handeling van een enkel niet genoemd adellijk persoon in een niet genoemde plaats verantwoordelijk te stellen, dat gaat niet aan, want dan vraag ik: of graaf Bethusy zich ook aansprakelijk wil stellen voor elke domheid, welke door den een of den anderen zijner .partijgenooten nog al eens wordt begaan." Langdurige hilariteit.] Spreker wil nu nog in 't bijzonder op de redevoering van graat Limburg Styrum, den gewezen legatie-sekretaris te Rome, opmerkzaam maken, swant ex ore infantium veritas, de kinderen spreken de waarheid, of: zooals de ouden zongen, zoo piepen de jongen. Ik, voor mij, geloof dat de graaf uit de school heeft geklapt, en begrijp nu ook heel goed, waarom indertg'd Stumm en niet Styrum tot zaakgelastigde benoemd is. Het italiaansche verbond is inderdaad de grondslag van al het ongeluk geweest, dat over Duitschland is gekomen; het is het verbond tusschen Faust en Mephisto, en Duitschland is hier Faust. In mijn brief, die bij pater Kosmian is in beslag genomen, werd dat denkbeeld toen reedjg uitgedrukt, en het lot, dat dien brief wedervoer, was er slechts een bevestiging van. Zoolang dat verbond duurt, zal Duitschland niet tot rust komen, en Europa ook niet."
Vervolgens tot eenige bijzonderheden van het wetsontwerp in kwestie overgaande, verdedigt dr. Windthorst dekleinseminariën, en eischt, dat, zoo deze opgeheven worden, ook de kadettenscholen zullen gesloten worden. En zulks met meer regtjdan de klein-seminariën, want daar heeft geen opsluiting plaats en ook geen opleiding tot een bepaald doel, wat toch in de kadettenscholen wel gebeurt, waar al de leerlingen toch ontegenzeggelijk enkel en alleen tot het menschendooden Worden afgerigt. [Hilariteit] De opheffing der klein-seminariën, waar de zonen van minvermogenden tegen een gering honorarium kunnen studeeren, is niet alleen willekeur en onregt, maar het is een brutaliteit. Doch niet alleen deze ééne bepaling, het gansche ontwerp zal slechts rouw en misnoegen verwekken. Een welwillend ministerie heeft aan de bestaande wetten genoeg, en een onwelwillend zal ook met de nieuwe wet niets kunnen uitvoeren. [Toejuiching in het centrum].
Na den geduchten spreker uit Meppen voerde geen der leden meer het woord. Alleen hield de minister von Roon nog een korte redevoering over zijn homogeneïteit met het ministerie. »Ik was," zoo sprak hij, »met het geheele ministerie er sinds lang van overtuigd, niet, dat wij Rome vijandelijk moesten aanvallen, maar dat wij ons tegen Rome hadden te verweren ; en dat is geschied sedert den tijd, dat over de Alpen het groote berigt tot ons is doorgedrongen, dat de Sirokko van Rome ons onze duitsche katholieke bisschoppen als romeinsche heeft teruggezonden." Het ministerie, zeide de minister verder, was het reeds lang omtrent dezen maatregel eens, alvorens datgene gebeurde, wat men geliefde een ministerkrizis te roemen. Dat was het niet geweest; het ministerie, waarvan hij, spreker, thans de eer had voorzitter te zijn, was in alle plannen en bedoelingen hetzelfde als het vorige, en daarom achtte hij het van hem verlangde duidelijk omschreven politiek programma overbodig. De minister hoopt, na deze door hem afgelegde verklaringen, aan de valsche geruchten omtrent de zoogenaamde krizis voor goed een einde te hebben gemaakt.
Ten slotte werd het wetsontwerp naar eene kommissie van 21 leden verwezen.
---

De werkstaking in Zuid-Wallis.
|| ~_ ¦.««__.__.,,,£ uci HieeiiKoien-arbei- I ders en ijzerwerkers in Zuid-Wallis I neemt meer en meer een zorgwekkend I karakter aan, maar vindt by de meer- I derheid der engelsche bladen een allezins I gemotiveerde afkeuring. Bij het uitbre- I ken der ontevredenheid over de door de I patroons aangekondigde loonsverminde- I ring hebben de direktiën der mijnen de I werklieden uitgenoodigd een deputatie I uit hun midden te zenden, opdat deze zich uit de boeken zou kunnen overtuigen, dat de loonsvermindering niet willekeurig, maar door de vermindering der ontvangsten noodzakelijk was geworden De arbeiders antwoordden echter dat zy geen verstand van boeken en reke-l «r"f e!\ hadden <e" staakten het werk.l [ Wel blijft het in 't algemeen waar,a datl de patroons of direktiën zich op eenge-l vaarlijk terrein begeven, door het loon! ™" den staat der ontvangsten te willen! afhankelijk maken — daar zij dan ookß regelmatig in verhoogingen zullen ver-B vallen, en bij vermindering telkens opß groote moeijeli-jkheden zullen stuiten —-B iX™?or '* o°genblik althans waren dei hadrlT8*6? werkeliJk verminderd, enl aarïwi * ,werklieden' die steeds hun! aandeel in s meesters winsten eischen.B ook gewillig de gevolgen der verliezen! moeten dragen. En zulks te meer, daarl de meesten hunner gewoon waren, slechts! drie dagen per week te arbeiden; had-H der»zij dus zes dagen gewerkt, dan zouden! zy de loonsvermindering zelve door loons-B verhooging hebben kunnen vervan^en-B Udoch, door hunne leiders opgeruid ver-H kozen cirka 70,000 arbeiders geenerlefl werk hoegenaamd meer te verrigten erfl van hunne weinige spaarduitjes televenH zoolang de patroons hunne eischen nietH zouden hebben ingewilligd. ¦ Thans heeft de staking een paar we-H ken geduurd, de spaarpenningen zijn be-H reids opgeteerd; de patroons volharden^B in hun voorstel; de fabrieken in den om-B trek moeten achtereenvolgens uitgebrek^B aan steenkolen mede gesloten worden-fl de hoogovens worden uitgedoofd, ten¦ bewijze, dat de werkgevers zelfs aan geenfl ™ZTldeükeü'> en den arbeidersß W?f? ?uutS erraoede-Ve,en> zeervelenH zelts, hebben hun voornemen te kennen fl gegeven om den arbeid te hervatten I maar zy zyn in de magt der werklieden-¦ vereenigingen, die 't hun streng verbiedend niet alleen, maar *thundikwylsfeitelykfl onmogelyk maken bovendien. Door denl
bittersten nood gedrongen, hebben eindelijk de vrouwen der stakers zich tot den arbeid aangemeld, zeggende dat zij toch met de geschillen niets te maken hadden, en ook aan de vereenigingen zich niet behoefden te storen; zij wilden werken om niet met hare kinderen van honger te sterven: ook dat verzoek moest echter worden afgeslagen, wijl de wet niet toelaat, dat vrouwen in de mijnen werken. Moge spoedig een schikking tot stand kunnen komen!
---

Staatabegrooting voor 1873.
len wel over hoofdstuk VIII (Departemen van Oorlog.) De heer Geertsema is over het algeraeei met voor zulk een hoog budget, maar maak zijne stem afhankelijk van nadere inlichtin gen. Met genoegen heeft hij vernomen, da de minister het ontwerp van de vestingwe zal indienen, uitgaande van een gekoncen treerd stelsel van defensie; maar hij maaki eenige opmerkingen omtrent de inundatiër van de zijde van Groningen, welke zoo zi van de zeezijde moeten bewerkstelligd wor' den allernadeeligst voor landbouwers en vee nouders zullen zijn; want eene overstroomim door zeewater vernietigt jaren lang de vruchtbaarheid der landerijen, gelijk de vloed van 1Ü.J5 geleerd heeft. Overigens dringt hij aar op wettelijke regeling ten aanzien der onteigening en schadeloosstelling van de geïnundeerde gronden, waarvoor de billijkheid pleit Hij vestigt daarop de aandacht van den minister, tenzij hij voornemens is Groningen als vesting op te heffen. Hij vraagt of de minister bmnen betrekkelijk korten tijd de vestmgwet en de andere ontwerpen nopens de defensie zal indienen. Zoo hij geen bevredigend antwoord ontvangt, zal hij genoodzaakt zijn tegen de begrooting te stemmen. De heer Cremers zou wel wenschen terue «ri-ÜT611 op .?iJnJe reeds biï Hoofdstuk V5 gedane vraag, d,e de voorzitter toen niet in aan X h 'n-ee?de te zila< namelijk of niet aan de beshssmg van afschaffing der plaatsvervanging de regeling der vrijstellingen moest voorafgaan, maar daartoe zou hij moe-12 Kerï2Ttnv 'u-d? a%elo°Pen diskussie van Hoofdstuk V. Hu laat aan den minister over hem eenige inlichting deswege te geven. — Vervolgens treedt hij in eenige algemeene beschouwingen orer ons defensiewezen, m verband met de z. i. onduidelijke en voor tweeledigen uitleg vatbare bepaïinfnll dtlngen0ndWet' °* hlj ™™ht *adere De heer Schot staat stil bij het hooge eindcijfer. In 1866 bedroeg het f 12.766.000. In
I inbegrip van 1VS millioen voor buitengewom I uitgaven) in 1869—71 was het nagenoeg de I zeilde som, zoodat de gewone behoeften ge I middeld 13 millioen bedroegen en nu V, f millioen waaronder 21/j millioen buitenge I woon dus 143/j gewoon. Kan nu de Verte I genwoordiging zonder te weten welken wed I de minister op wil ten aanzien van de dood! I en levende strijdkrachten, zulke belangrijke] I sommen toestaan ? Hij gelooft bet niet ed I zonder afdoende inlichtingen kan hij eJ I noode. toe besluiten. I I De-beer Coenen oppert mede verschillende! I bezwaren, aan het eindcijfer ontleend. Ooll is het hem niet duidelijk, waarom eerst eenJ beslissing omtrent de afschaffing der plaats! vervanging moet genomen worden alvorenJ verdere verbeteringen in het defensiewezei] worden gebragt. In allen geval wenscht hij geene partiëele maar algeheele herzieninl der miliciewet. 1 De heer ffuydecoper van Maarsseveen meenJ det het hier bepaald betreft eene kwestie! van vertrouwen, niet alleen van wege hel speciale der zaak, maar ook omdat daarmede! groote sommen betrokken zijn, gelijk de hceri Schot reeds heeft aangetoond. Hij meent datl I bij zoodanig onderwerp vooral in aanmerking! I komt den persoon, die de sommen aanvraagt.! Uoch met leedwezen heelt hij opgemerkt da t| de minister nog niet ingediend heeft die| voorstellen, die, naar den minister voor del goede regeling der dcfencie noodig zijn, of-I schoon hij niet buiten aanmerking laat denl korten tijd dat deze minister aan het bewindl is. In dezen minister vindt hij echter genoe"-| zame waarborgen voor het indienen van doel-l matige organizatiën; en daarom hecht bijl minder aan het eindcijfer daar hij vertrou-| wen stelt m den persoon, terwijl deze be-| grooting geheel in overeenstemming is metl het door den minister aangenomen gekon-1 een treerd stelsel van dezen van defensie Tochl komt het hem noodig voor, dat een meer vol-I ledig stelsel teu aanzien der dienstpligtig-¦ heid worde voorgesteld, niet partieel, maar! ¦n vollen omvang. Hij vraagt, of het niet wen- ¦ sctielijk en mogelijk zou zijn voor de veiligheid ¦ ten platten lande, kavallerie tedetacheeren.l De minister van Binnenlandsche Zaien zegt I naar aanleiding van hetgeen door de heeren | l,remers en anderen omtrent eene eventuëele H mihciewel is in het midden gebragt, dat het I niet m de bedoeling der Karner kan liggen, H thans m diskussie te treden over de details H van een ontwerp, dat nog niet ingediend is. ¦ Desniettemin hebben de uitgebragte adviezen I voor de Regering groote waarde, en zal zij | er de aandacht op vestigen. I De minister van Oorlog betuigt zijne erken- I tehjkheid aan de verschillende sprekers, die | ook bn de algemeene beschouwingen gisteren ¦ over de defensie het woord gevoerd hebben. | Hij komt nu tot de beantwoording van ¦ het eindverslag, en herhaalt wat in de an- | dere Kamer gezegd is omtrent de volgorde I J e ?• le,d.;enen„wetten tot verbetering der | defentie. Hi,, twijfelt niet, oi al die ontwer- I pen zullen ia 1873 of 1874 in behandeling | iunnen komen. De wet op het vestingstelse! I
is gereed, en bij den Raad van ministers in behandeling geweest. Hij blijft voor een zeer geconcentreerd stelsel van verdediging en is zelfs in_dit opzigt een schrede verder gegaan dan een zijner voorgangers. Ook moet hif opmerken dat de nu aangevraagde buitengewone gelden niet alleen strekken voorde vestingen, maar ook voor nieuwe vuurwapenen en kazerneering. Het overige strekt tot betenng der nieuwe hollandsche waterlinie en verdere verbeteringen. Uit de vestingwet zal nader blijken, -welke vestingen, m verband met de overige defensiemiddelen, zullen worden opgeheven. Daarbij zal hn tevens in 't algemeen de meeste zuinigheid betrachten en niets aanvragen wat niet strikt noodig is. De minister geeft eenige nadere inlichtingen, omtrent sommige details waarover het verslag spreekt en voor zoo veel nog noodig, na zijn reeds zoo even gegeven algemeen antwoord, ook omtrent de opmerkingen van de sprekers, die het woord hebben gevoerd. Overigens dankt de minister den heer Huydecoper voor zijn uitgedrukt vertrouwen in hem, minister, len slotte is Hoofdstuk VI11 (Oorlog) aangenomen met 25 tegen 2 stemmen. Tegen de heeren: Schot en Cremers. Daarna komen aan de orde: De definitieve koloniale huishoudelijke begrootingen van Suriname en Curacao voor 1873. Beiden worden met algemeene stemmen aangenomen, nadat omtrent dit laatste ontwerp de minister van Koloniën, in antwoord op den heer van Goltstein, die aandrong op buitengewone maatregelen, - te kennen had gegeven, dat sedert den laatsten tijd de rust met verstoord is, en er dus geene aanleiding bestaat tot bet nemen van buitengewone maatregelen. b De zitting wordt daarna gescheiden tot morgen-ochtend ten 11 ure, alsdan is aan 6 °™e, d? Begrooting voor het Departement van Koloniën. Zitting van Zaturdag 18 Januari)•. Aan de orde was de beraadslatrim? over Hp
---

