AMSTERDAM, 22 Januarij. Papenhaat in Nederland.
Gelukkig het land, waar de godsdienst waarlijk vrij is, in den gezonden zin van het woord; waar eendragt bestaat tusschen Staat en Kerk; waar de mensch als burger niets te lijden heeft omdat hij een ijverig christen is. Wee het land, dat de Kerk vervolgt! Elke slag, dien de overmagtige Slaat aan de in schijn zwakke Kerk heelt toegebragt, slaat terug op hem, die hem sloeg. Daar wordt geen vrede meer gemaakt; eendragt niet gevonden; de grondslagen van het rijk worden ondermijnd en zelf neigt'het ten val. Het kleine Nederland mag zich in dit opzigt gelukkig achten. Wèl is bij ons ook strijd tusschen geloof en vrijdenkerij, tusschen.de stad Gods en het rijk van den mensch; ook hier vindt de opregt geloovige meer dan eens de gelegenheid om door christelijke lijdzaamheid blijken te geven van zijn diepen godsdienstzin. Maar eene vervolging, gelijk aan die, welke zijne geloofsbroeders in Duitschland, Zwitserland en Italië kwelt, wordt hier niet geleden.
Daarvoor zijn wij God dankbaardaarover verheugen wij ons, en dit niet slechts ter wille der Katholieken maar ook en wel niet het minst om ons aller dierbaar vaderland zelf. De maat van vrijheid, die in een land wordt genoten, is evenredig aan de vrijheid, die men der Kerke gunt. Waar de Kerk wordt aan banden gelegd, overweldigt van lieverlede een kwellend despotisme alles op elk eebied. ; F b
Daarom grieft het ons immer, wanneer wij slecht beraden lieden het rampzalig vuur van godsdiensthaat zien aanblazen. En helaas! zulke rustverstoorders worden thans wederom ge.-vonden. Het slechte voorbeeld der pruissische kerkvervolgers schijnt voor sommigen in Nederland aanstekelijk te zijn. Wil men een bewijs voor hetgeen wij hier zeggen? Men neme bijna elke maandelijksche aflevering van de Tijdspiegel in den hand; naauwelijks zal men er eene aantreffen, waarin tegen de katholieke Kerk en hare instellingen in Nederland niet gesproken wordt op de wijze der officieuze bladen van Pruissen. Boeven allen munt de heer Noorman uit in de kunst van haatverwekking. Zoo b. v. in het Decembernummer. Daarin stelt hij de Kerk voor als een allermagtigst ligchaam wegens de tallooze domme menigte van automaten, die door weinige sluwe intriganten wordt m beweging gebragt. Dezen kenmerken zich „door heersch- en vervolgings- en wraakzucht, door eene lanaüeke wreedheid, gruwelijker dan o-itT de^sle, wereldlijke dwingelanden De Kerk bedekt haar be- S i". onzedel'J'<e laagheid met de S^fS^geregtigheid als met een pantel. Dit wordt dan bewezen met een paar valsche citaten uit de Ci«w Lattohca. Wij zeggen valsche ffïrt j Want de heer Noorman, uitfeeaaagd (zoo als blijkt uit het Januarij'ummer,) 0m aan te wijden waar of vvanneer de Civiltd zoo iets gezegd a~„ ?- ?s ln gebreke gebleven, die aanwijzing te doen. Geïu66"! omvrikbaar te hebben vastmor,!, ' daL de roomsche Kerk een heer N Va" wreedheid is, vraagt de Kerk „00lman teregt, dat men zulke Mannin?'",6 Vl?heid unne- De ver" land worH. r Jezuielen uit Duitschregel ï9n , Voorgesleld als een maatje Cfe**^ De in aanto^l zakelijk omTeele Wetlen ziJn nooddernnm.r e magtsaanmatiging van t s c^ariel,jkheidiekeerie liefeliil-s o i?lles en n°g veel meer ken ter 8Ï!-hel adres d"r Kalholie•anderVT. J n sloUe aan de Nederers den wenk, om binnen hunne eigene grenzen behoedzaam te zijn. »Daar, waar zij (de Roomschen) de meerderheid vormen — men ga niet verder dan het nederlandsche Klein- Spanje, de provinciën Noord-Brabant en Limburg — wordt het gezag van den Staat ondermijnd, de wetten ontdoken en bespot, eene bestendige zamenzwering tegen alles, wat van den modernen Staat uitgaat. Duitschland heeft het gevaar ingezien, dat van die zijde de maatschappij den modernen Staat bedreig!; het heeft gedwongen (!) den strijd aanvaard, het zal overwinnen (?), omdat het zich niet meer door afgetrokken bespiegelingen laat misleiden."
Zulke heillooze agitatie wordt thans tegen den vrede, en wèl in Nederland, verwekt. Magtige bondgenooten vinden die rustverstoorders in vele andere schrijvers, welke op meer gematigden toon de leugens en den laster, die in het naburige Duitschland voortdurend tegen de Katholieken worden verspreid, aan het nederlandsch publiek aanbieden. Tot het getal dezer behoort zonder twijfel Mr A. J. W. Farncombe Sanders, tegen wien de heer Heynen onlangs met zijn bekend talent te velde is getrokken (1). Eerstin eene brochure: Een paar Opmerkingen over de adressen der Roornsch-Katholieken en de pauselijke onfeilbaarheid, vervolgens in eene reeks artikelen, geplaatst in het Utrechtsch Dagblad den 3, 4, 6, 7 en 8' Junij 11., heea de heer Farncombe Sanders alles gedaan, wat hem mogelijk was, om de Nederlanders bang te maken voor de wreede vervolging, die hen wacht van den kant der Roomschen van de dogmaverklaring der pauselijke onfeilbaarheid. Hij spreekt niet, gelijk de heer Noorman, de taal van een volkslribuun, die door sterk gekleurde voorstellingen de onnadenkende menigte misleidt en medesleept. Hij doet zich voor als iemand, die van het hedendaagsch katholicisme eene bijzondere studie heeft gemaakt. Hij levert citaten : hij wijst op feiten, om zijne lezers te overtuigen, dat de onfeilbare Paus en de hem volgende roomsche Kerk hoogst gevaarlijk zijn. Wij zouden wenschen, dat de lezers van de brochure en de artikelen van den heer Farncombe Sanders tevens met aandacht de Studie lazen van den heer Heynen. Maar of dit wenschelijk ware voor de reputatie van den heer Farncombe Sanders betwijfelen wij zeer. Op ons althans maakt het den indruk, dat hij tegen de Roomschen niets, wat eenigen schijn heeft, kan aanvoeren, tenzij met verwringen van feiten en het misduiden van teksten, niets wat den toets van een streng wetenschappelijk onderzoek kan doorstaan.
Naar ons bescheiden oordeel heeft de Studie van den heer Heynen veel waarde, en verdient dringend ter lezing te worden aanbevolen aan allen, die aan den strijd onzer dagen niet wenschen vreemd te blijven. Meest alles, wat tegenwoordig der katholieke Kerk wordt ten laste gelegd in liberale couranten, in vlugschriften en in al te vrije gesprekken, wordt hier met veel geleerdheid toegelicht en grondig wederlegd. Bijzonderlijk vestigen wij de aandacht op hetgeen hij zegt over het uitsluitend bestaansregt der Kerk, over hare strafmagt, de grenzen der pauselijke onfeilbaarheid en de beteekenis van de zoo gewraakte bulle van Boniiacius VIII, Unam, sanctam. Moge de heer Heynen in de waardeering , die zijn geschriften ten deel valt, een aanmoediging en opwekking vinden om ons meer scherpe wapens aan de hand te doen voor den strijd
(I) De Paus en de Staat. Antwoord arm Mr. A. J. W. Farncombe Sanders, door F. Heynen. Nr. VI der «Studiën'" yen den lsatsterijaargang. tegen het moderne ongeloof en de papenhaters!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In de Kamer van Afgevaardigden te Berl\jn waren eergisteren zoowel de plaatsen voor het publiek als die voor de volksvertegenwoordigers weder allen bezet. Dien dag was, gelijk men weet, aan de orde: »de wet betreffende de diciplinaire magt der Kerk en de instelling van een hooggeregtshof voor kerkelijke aangelegenheden." Als eerste spreker trad op de protestantsche afgevaardigde Holtz, die zich tegen het wetsontwerp verklaart. [Zie hierachter.] Na hem kreeg men een bonte frazenmakery vau den heer Jung te hooren ; de man sprak zoo wat over alles, maar bewees niets, hoegenaamd niets. Honderdmaal weerlegde beschuldigingen over de pauselyke Bulle van 1701, over den H. Rok van Trier, over de ultramontaansche pers, de Dachaur-Bank van Adèle Spitzeder te München, over de onlangs in het naauw geraakte brusselsche Bank enz. enz., kwamen allen nogmaals aan de beurt, en werden in bespottelijkheid slechts overtroffen door de persoonlijkheid des heeren Jung zelven, die thans de Katholieken van astelselmatig verzet tegen de Regering" durfde beschuldigen, en daarbij zijn eigen verleden—hoe hij bijv. in 1848 het oproer predikte, — geheel uit het oog verloor. Toen Jung eindelijk zweeg, sprak de voorzitter met zekere plegtigheid: »het woord is aan den afgevaardigde von Gerlach I",welke woorden aaistonds een algemeene senzatie te weeg bragten. De in de dienst van den Staat vergrijsde staatsman, sprak niet, zooals de beide vorige redenaars, van zijn plaats, maar besteeg met statigen tred do tribune. Naauwelijks echter verhief zgn achtbaar hoofd zich boven het spreekgestoelte, of de heeren van de linkerzyde schaamden zich niet, aan hun wrevel lucht te geven door luide smaadwoorden en bespotting, waarop echter het centrum en een deel der regterzijde aanstonds met een welverdiend vpfuil pjui! foei! foei!" antwoordden. Von Gerlach begon zijne rede op dien waardigen doch ietwat zachten toon, en met dien doordringenden blik, welke hem zoozeer onderscheiden. Zijne redevoering,waarvan men hierachter mede een kort uittreksel zal lezen, vloeide over van de duidelijkste bewijzen zijner grondige en veelzijdige kennis en ervaring, 't Behoeft niet gezegd, dat hij als redelijk denkend Protestant niet anders dan tegen het wetsontwerp kon spreken. Jammer dat zijn orgaan zoo zwak is, dat een groot deel der Kamer geen enkel woord kon verstaan, en de voorzitter van zijn zetel moest opstaan om met lang uitgestrekten hals en gespitste ooren ten minste nog iets te kunnen opvangen. De heeren van de linkerzijde, wierpartipris toch elke poging tot overtuiging onmogelijk maakt, en die er dus weinig by verliezen, wanneer zq een spreker niet goed vatten, verlieten eenvoudig de zaal, om zich wat te gaan verfrisschen. Zy kwamen niet terug, dan toen von Gerlach, onder de daverende toejuiching van het centrum, naar zijn plaats wederkeerde, en de bekende dolleman van Dortmund, de renegaat Windthorst— geehrter Freund und Vetter" zou dr. Windthorst (Meppen) zeggen — aan het woord kwam. Wat deze te zeggen had, was zóó als men het van hem nu eenmaal gewoon is.
De indruk van zijn jammerlyk gebazel zou dan ook spoedig genoeg bij elk verstandig man zijn weggewischt, zoo niet vlak voor dr. August Reichensperger uit Koblentz, die na hem aan het woord was, behendig de diskussiën gesloten waren geworden. Nog vóór dat één enkel katholiek afgevaardigde zich over het in behandeling zijnde ontwerp had kunnen doen hooren, scheen dus de liberale bent het magtig woord van den bekenden Reichensperger te vreezen, en wist zij dien geduchten tegenstander door een parlementair manoeuver, evenals ten vorige jare by gelegenheid der wet op het schooltoezigt, den mond te stoppen. Bij meerderheid van stemmen werd de diskussie gesloten , en daarop het ontwerp naar dezelfde kommissie van 21 leden verwezen, welke voor het eerste ontwerp is benoemd. Deze kommissie heeft zich reeds gekonstitueerd en haar bestuur gekozen; die keuze is echter allerongunstigst vaor de Katholieken uitgevallen. Von Benningsen en Bethusy-Huc zijn namelyk voorzitters, graaf Limburg Styrum en von Bauchitsch sekretarissen. De vijandige houding der drie eersten. is onzen lezers reeds voldoende uit de verslagen gebleken. De zitting was inmiddels nog niet opgeheven ; zoodat nu het derde ontwerp — dat betreffende de »grenzen van het regt tot gebruikmaking van kerkelijke strafen tuchtmiddelen" — aan de orde was. De eerste spreker was Peter Reichensperger, die aanstonds tegen het onregt protesteerde, dat aan zijn broeder August of liever aan de Katholieken in het algemeen was aangedaan, door de voorbarige sluiting der diskussiën over het vorige ontwerp; doch hij werd door den voorzitter tot de orde geroepen, en moest dus ook alweer zwygen. Althans over deze aangelegenheid: overigens volstrekt niet; want zyn rede — waarop wy morgen terugkomen — duurde, evenals verleden Donderdag, weder cirka IJ uur.
De door de brandenburgsche Synode geëxkommüniceerde radikale predikant dr. Sydow ontvangt nog voortdurend adressen van adhaesie; zoo is hem er thans zelfs een geworden van de permanente kommissie der »duitsche-protestantenvereeniging." Omtrent het raadselachtige van Kaïnecke's eigenlijke funktiën meent het Deutsche Wochenblatt, dat de prezident-minister von Roon de politieke aangelegenheden van het departement van Oorlog geheel alleen zal blijven vertegenwoordigen, terwijl generaal Kamecke uitsluitend — maar ook weder geheel alleen — alle administratieve aangelegenheden zal behartigen. Men gelooft derhalve, dat von Roon zelf het sedert lang aangekondigde wetsontwerp tot reorganizatie van het leger zal indienen en verdedigen.
De onderwyskwestie, die achtereenvolgens in alle landen de ronde doet, is sedert eenigen tyd ook in het koningrijk Saksen tot een question bruiante geworden. Nadat een desbetreffend ontwerp door de Tweede Kamer in godsdienstloozen zin gewijzigd was, werd het door de Eerste Kamer, ontdaan van die wijziging, nagenoeg in zjjn oorspronkeiyken vorm teruggezonden. Zaturdag heeft de Tweede Kamer ten tweeden male over het ontwerp beraadslaagd en ten slotte het regeringsontwerp verworpen. Daar echter niet de vereischte 2/3 der stemmen zich tegen de wet verklaard hebben, heeft de Regering, krachtens de Grondwet, en steunende op de goedkeuring der Eerste Kamer, het regt de wet toch af te kondigen. De minister van Eeredienst gaf dit trouwens terstond na de stemming reeds vry duidelyk te verstaan. Sommige leden der oppozitie zeiden daarop, dat het dan maar beter was de Tweede Kamer te ontbinden, om de wet aan een nieuwe Kamer te kunnen voorleggen; doch de minister antwoordde niet, en verliet zwygend de zaal. Het gansche land verkeert nu in de uiterste spanning, om te weten wat de Regering doen zal.
De pruissische bladen maken over het algemeen een groot misbaar over de bekende klagten, welke koning Lodewyk van Beyeren onlangs over de pruissiiikatie zyns rijks heeft geuit. Eerst trachtten de pruissieschgezinde organen het gebeurde te ignoreeren, daarna te loochenen; maar nu het berigt daarvan alom de ronde begint te doen, nu zijn zy verontwaardigd over de partikularistische ideeën van den beijerschen Koning. In hun verontwaardiging vinden zij juist thans nog een bijzondere reden tot extra ontevredenheid over Lodewyk: deze wil namelyk maar niet toegeven aan de intriges, waardoor men hem zoekt te bewegen den beyerschen gezant by den H. Stoel, baron Taufnrirchen, terug te roepen. In het beijersche ministerie, zegt men, heeft deze zaak intusschen tot een oneenigheid aanleiding gegeven, welke alligt met een ministeriëele krizis kan eindigen.
In Portugal heeft men, met betrekking tot de vertegenwoordiging bij den H.Stoel, een anderen uitweg gevonden. Daar is namelijk dezer dagen het plan opgeworpen, om den bij Viktor Emanuelgeakkrediteerden gezant terug te roepen, en diens funktiën te vereenigen met die van den portugeeschen ambassadeur bij den H. Stoel. Deze zal dus met regt twee heeren moeten dienen, en wel den beroover en diens slagtoffer tegelijk. De Regering verklaarde desniettemin, dat zg tegen zulk plaft zich niet zou verzetten.
Dat de Agence Havas de berigtjes over de karlistische beweging weder duchtig verwrongen had, zal uit achterstaand opstel : de Karlisten in Katahnië genoegzaam blijken.
De italiaansche wettenmakkers hebben weder een nieuw plan verzonnen. In de parlentaire kommissie voor de wet betreffende de geestelijke korporatien hebben namelijk eenige leden voorgesteld, de civiele ïyst van den Paus te verhoogen, opdat Z. H. zelf de generalaten zou kunnen onderhouden. Dat geld neemt de Paus natuurlyk niet aan: dus zouden de generalaten aan hun lot zijn overgelaten. Fyn gevonden, huichelaars!
Voor het nieuws uit Frankrijk verw'yzen wij naar de Telegrammen.
---

In den Pruissischen Landdag.
{Vervolg.)
In de Maandag jl. gehouden zitting van den pruissischen Landdag voerde het eerst de protestantsche afgevaardigde Holtz, een lid der konservatieve party, het woord. Er van doordrongen dat men den Keizer moet geven wat des Keizers is, zeide hy het wetsontwerp uit drie gezigtspunten te moeten bestryden., 1° dewijl hy door zijn eed op de Grondwet werd verhinderd een wet te steunen, die lynregt daarmede in tegenspraak was. Hij begrijpt niet hoe de minister van Eeredienst, die toch ook dien eed gezworen heeft, een dergelijk ontwerp heeft kunnen indienen. Hij had immers voor het Huis kunnen verschynen en zeggen: ik heb een wet noodig, die de Grondwet schendt, verandert dus die Grondwet, en maakt my de wet mogely'k; 2° wasmj tegen die wet met het oog op zijn verhouding tot de katholieke Kerk. 't Is blijkbaar, dat met de bewuste wet de levensadem der katholieke Kerk afgesneden, en hare slagaderen onderbonden worden [zeer waar! in het centrum] — hetgeen nooit of nimmer te regtvaardigen is; 3° werd hy tot oppozitie tegen het ontwerp genoopt door zyne verhouding tot de protestantsche kerk ; want ook deze wordt in de wet bedreigd. Bovendien wenschte spreker wel te weten of de Keizer-Koning er van onderrigt was' dat door de instelling/van een opperst geregtshof hem zyn allerhoogste regt, als landsbisschop de disciplinaire magt te handhaven, onttrokken wordt. [Oho! links. Zeer waar! regts en in het centrum]. Ten slotte herinnert spreker er aan dat de regtvaardigheid een volk verheft, de onregtvaardigheid het ten val brengt [zeer goed! in het centrum]. Met betrekking tot de vraag van den afgevaardigde Holtz, sof het den Keizer- Koning bekend was enz.," meende dr. Falk te kunnen volstaan, dat hy door den Keizer zelven gemagtigd was het ontwerp aan het Huis voor te leggen, en op diens onderteekening kon wijzen. Thans is de beurt aan den afgevaardigde Jung, die zich ten taak heeft gesteld de gevaarlijkheid der katholieke Kerk te bewyzen door voorlezing van de allokutie des pausen Clemens, by gelegenheid der verheffing van den markgraaf Friedrich von Brandenburg tot koning van Pruissen. Onlangs, zegt Jung, is deze allokutie op schaamtelooze wijze door het hoofdorgaan — de Oermania ? — der ultramontaansche party weder opgerakeld. Jung vindt het noodzakelyk aan het middeleeuwsche dry ven der katholieke Kerk voor goed een einde temaken, en vindt daarom de wet allervoortreffelykst. Behalve den afschuw van het huwelijk en het onderwijs in geestelijke handen te zien, had spreker nog een pijnlijke doorn in het eog: de bedevaarten, 't Is, meende hi), meer dan tyd, dat de policie die beperkeof, nog beter, ze geheel verhindere. Met toejuiching links en gesis regts begroet ging Jung eindelijk zitten, en werd opgevolgd door den bekenden protestantschen afgevaardigde von Gerlach.
Jammerlijk genoeg, sprak deze van de tribune, en met zoo zachte stem, dat hij door het grootste gedeelte der leden niet verstaan kon worden. Vele afgevaardigden posteerden zich derhalve voor de tribune, terwijl anderen zich die moeite niet schenen te willen geven, en de zaal verlieten. Voor zoover mogelyk werd het volgende door de verslaggevers opgeteekend. Von Gerlach protesteerde met kracht tegen het wets-ontwerp, dat hy verderfelijk noemt zoowel voor de Kerk als voor het vaderland.
Elke soliede wetgeving gaat van bestaande regten uit, en heeft hij veranderingen tot taak, naauwkeurig aan te toonen, dat het bestaande regt ontoereikend en onvoldoend gebleken is. Van dat bewys ziet spreker in de motiveering van het ontwerp geen enkel spoor. Slechts één wetgevend denkbeeld heeft hy erin gevonden, en dat is de nationale meening. De strekking van al deze wetten gaat hiervan uit, dat de nationale meening zich uit zal mogen spreken met betrekking tot de aangelegenheden der Kerk. Spreker weet echter niet, en dit wordt hem niet in het minst duidelijk gemaakt, wat men eigenlyk onder nationale meening verstaat.
»Is er trouwens eeneigen denken in de natie?" vraagt spreker. »Ik moet openlijk verklaren, eene nationale meening, waaraan men bepaalde wetten ten grondslag leggen en die men als doelpunt van zekere wetten kan stellen, zulke meening niet te kennen; ik vind haar nergens. Waarschynlyk is het zoo gelegen, dat men de katholieke meening als eene niet nationale, en de protestantsche, meer of minder au/geklarte [verlichte] als de nationale beduidt." [Zeer waar! 'in het centrum]. In het wetsontwerp, vervolgt spreker, is sprake van onderwijs, examen, opperst geregtshof, strafmaatregelen, enz., maar van God, van wiens belijdenis toch elke wetgeving voor Christenen, zij mogen dan Protestanten of Katholieken zijn, moet uitgaan, wordt met geen enkel woord gerept. In de plaats daarvan treedt eenig en alleen de abstrakte »Staat;" zoodat men inderdaad moet gelooven, dat hiermede ac godsdienstloze Staat gemeend is, de Staat, welke van God en van Gods Woord niets wil hooren. De regters b. v., die over de geestelijken vonnis zullen vellen, kunnen, luidens den tekst der wet, even goed Joden, Atheïsten en Darwinisten als katholieke en protestantsche christenen zijn. De christenen hebben als christenen een hooger vaderland dan dat der natie. »Ik ben Duitscher en Pruis door en door, ik ben Brandenburger en Berlijner, en beken openlyk en volgaarne, dat mij het vaderland des christendoms, dat vaderland der christelijke kerk bij mij oneindig hooger staat dan Berlijn, Brandenburg, Pruissenen Duitschland." De minister had onlangs aangaande eene opmerking, waarbij de H. Bonifacius en Karel de Groote genoemd werden, gezegd: dat is al zoo langgeleden. Spreker veroorlooft zich naar aanleiding hiervan de vraag, of het zeer lange bestaan van een regt, of de hooge ouderdom daarvan een beweegreden voor hare mindere waardeis? Zijn dan de wetten van Sinaï niet veel ouder ? [Zeer goed! in het centrum]. Evenzoo, gaat von Gerlach voort, is het met de regten der roomsche Kerk. Ik zeg u openlijk en in gemoede: sjuisthet bewaren en rein houden van de objektieve waarheden der christelyke godsdienst: het hemelsche Jeruzalem, «e menschgeworden Zoon Gods, deze zijn de grondslagen mijner hartelijke sympathie voor de katholieke godsdienst." Myn gansche leven, zegt spreker verder, wüdde ik aan het goede regt; het regt der katholieke Kerk wordt door deze wetten gekrenkt en bedreigd. Wanneer ik met mijn broeder strijd heb, en er komt eenderde, die ons beiden bedreigt, dan verzoen ik my met mijn broeder, en gemeenschappelijk wenden wy ons tegen den derde, die ons aangrijpt. Die broeders zijn de katholieke en protestantsche kerken, de derde, de bedreiger, is de almagtige Staat. Tegen dien alraagtigen Staat zullen de broeders zich verzetten, want die Staat is niets anders dan hét loochenen van de Godheid. Ik ben overtuigd, besluit spreker, dat door deze wetten Duitschland m den vinnigsten godsdienst-strijd gewikkeld, en op die wyze de door de glanzende zegepralen over Frankrijk tot stand gebragte eenheid in gevaar zal gebragt worden* De afgevaardigde Windthorst uit Dortmund beweerde nogmaals, dat de tot dusver zoo heilzame godsdienst-vrede door de katholieke Kerk, ten gevolge der afkondiging van het dogma der Onfeilbaarheid, van den Syllabus en van de Encykliek verstoord is geworden. Voor de Regering, oordeelt hij, was het dringend noodzakelijk haar gezag eindelyk te doen gelden. Wat de Grondwets-kwestie betreft, was hij wel is waar overtuigd, dat de wet daarmede in tegenspraak is, maar hij hechtte meer gewigt aan de overeenstemming der Regering en van den Landdag, vooral nu de munster eene formeele Grondwets-verandering in het verschiet heeft gesteld. Eindelijk zocht spreker het »anti-nationale' streven der ultramontaansche partij te schandvlekken, door onzamenhangende citaten uit redevoeringen aan te halen, die op verscheidene vergaderingen van Katholieken gehouden waren. Voorts wordt een voorstel tot sluiting der debatten over dat ontwerp aangenomen. Vervolgens gaat het Huis over tot de diskussie over het derde wetsontwerp: over de grenzen van het regt ttn gebruike van kerkelijke straffen en ttchtmiddelen.
---

