AMSTERDAM, 23 Januarij. Eene Waarschijnlijke Ver. klaring-.
Een oud spreekwoord wil, dat men »van de dooden niet anders dan goed zal spreken." Ongetwijfeld ziet echter deze regel slechts op private personen , wier vroeger streven en werken, ook indien deze soms minder loffelijk waren, juist door hun dood meestal hebben opgehouden, gevaarlijk voor de maatschappij te zijn. Met hun persoon stierf immers ook hun invloed spoedig weg, en mag het daarom nutteloos en bijgevolg tegen den pligt der liefde heeten, van zulke dooden iels kwaads te zeggen. Geheel anders wordt de zaak,' zoodia er spraak komt van hen, die eens een gewigtige openbare plaats in de maatschappij innamen, van magtige vorsten, koningen of keizers vooral. Uragers en hoogste vertegenwoordigers van een systeem, waarom zich eene talrijke schaar van aanhangers, eene politieke of dynastieke partij groepeerde, blijven zij niet zelden, ook al zijn zij gevallen, overwonnen of verdreven, een grooten invloed behouden , die zich voortzet tot na hun dood.
Bijgevolg is het lang niet onverschillig, welke beteekenis en uitlegging er aan hunne vroegere daden of woorden worden gegeven. Zijn die woorden voor tweeërlei uitlegging vatbaar, dan kan, wat ons tegenover den privaat-persoon nimmer geoorloofd wil schijnen, een vermoeden in ongunstigen zin tegenover hen dikwijls door de eischen eener voorzigtige staatkunde dringend geboden zijn. De openbare orde van zaken, de maatschappij , mag niet aan gevaar worden blootgesteld door de overigens regtmatige zucht om de eer eens enkelen te bevorderen.
Wy schreven deze woorden hier neer met het oog op den onlangs overleden ex-keizer der Franschen, met het oog bepaaldelijk op wat na zijn dood door een zijner vrienden als zijn jongste gevoelen omtrent het Vatikaansche Koncilie en de zaak des Pausen; werd gepubliceerd. Zooals onze lezers zich waarschijnlijk nog herinneren, heeft een zekere George Seigneur, een man, wiens naam wij althans toen voor het eerst hoorden noemen, eenige dagen geleden, aan den Univers een schrijven gezonden, waarin hij beweert, dat Napoleon in Maart van 't vorige jaar verzekerd had, dat hij zich zoowel met hart en ziel aan het Vatikaansche Koncilie onderwierp, als dat hij demaatr br i onder zijn bestuur tegen Encykhek en Syllabus genomen, betreurde, voorts zou de ex-keizer toen ook de wereldlijke magt des Pausen als noodzakelijk hebben erkend.
Ongetwijfeld heeft die mededeeling velen verrast en de eerste vraag, welke zich voordeed was, geheel natuurlijk, vTh' ,°jnelvvaar was, wat men ons baalde. Had de ex-keizer de woorden die men hem in den mond legde, •werkelyk gesproken? En zoo hij 't geaaan had, welke bedoeling had bij daarb>j gehad? 6 J a.j 'ï voor ons kunnen moeijelijk 2, dan de echtheid van Seigneurs naai in twijfel trekken. Dat Natot'i door vernedering en ziekte 11 gebra'g". berouw kan bedre en over zonden, door hem Kath«rni dal hiJ ook> om nog als baar£5er, Kerk omtrent de onfeilliik. Dat hpe^neê.rgelegd, blijft mogezienswijze^Ch zMne geheele politieke hü 7Ün 1 Wler verwezenlijking ten wSddp Cn Zijne besle krach* ziin i„.' • z?° °P eens totaal zou Sktgm JZtgd' tolaal omgekeerd, gnkt. ramstens zeer onwaarschijnlijk. nd" te meer nog, omdat hij ook, toen hij nog op den troon zat, en bij magte was zijne woorden door daden te staven, herhaaldelijk betuigingen en verklaringen aflegde, volgens welke hij de pauselijke tijdelijke soevereiniteit niet ongenegen scheen, terwijl hij toch inderdaad niets anders bedoelde dan den achterdocht der fransche Katholieken te verschalken, en niets anders deed, dan door zijn opvolgende, soms zelfs gelijktijdige, handelingen, de afgelegde verklaringen tot eene wreede bespotting te maken. De bekende dépêche, waarmee hij aan de italiaansche Regering de vergunning gaf, om ¦de pauselijke Staten, die hij even te voren als onschendbaar eigendom des H. Vaders erkend had, te overrompelen, deze dépêche: faites, mais faites vite! is nog lang niet vergeten. Moge dus de balling van Chislehurst ook al de woorden gesproken hebben, die Seigneur hem in den mond legt, dan gebiedt eene wijze voorzigtigheid, daaraan toch geen onvoorwaardelijk vertrouwen te schenken.
Het. is echter ook best mogelijk, dat de bedoelde verklaring nooit over Napoleons lippen is gekomen, maar slechts eene' uitvinding van Seigneur zelven, of, in allen gevalle, van de napoleontische partij moet geacht worden. Er pleiten daarvoor vele gewigtige redenen. Nog altijd immers zoekt de partij andermaal het roer in handen te krijgen, dat Frankrijks lot en toekomst moet rigten. Langs revolutionairen weg is dat doel voor het oogenblik niet te bereiken. De revolutionaire partij is voorstandster van de republiek; zij zal er in langen tijd nog niet toe te brengen zijn, om voor eene konstitutioneele monarchie, hetzij met een Orleans, hetzij met een Napoleon IV aan 't hoofd, te stemmen. Haar ideaal is eene tamelijk roode orde van zaken, met Gambetta tot prezident.
Door middel van de revolutie te vleijen kunnen de Napoleoniden dus niet slagen. Beproefd moge het daarom worden, of de weg op het oogenblik voorden jongen Napoleon open staat, dien eens de vader ging, om nl. gesteund en aanbevolen door de fransche geestelijkheid, het landvolk, de bewoners der dorpen en kleine steden, op zijn hand te krijgen. Zulks gaat echter moeijelijk, zoolang de geestelijkheid bij het denkbeeld blijft, dat de napoleontische ideeën een gevaar opleveren voor de Kerk en de tijdelijke soevereiniteit des Pausen. Mogt het haar evenwel blijken, dat die ideeën totaal gewijzigd en omgekeerd zijn; mogt zij van meening worden, dat de laatste zienswijze des ex-keizers, als het ware zijn politiek testament , aan den keizerlijken prins de verpligting oplegt, om voortaan in dien zin te regeeren, dan zou zij er welligt toe kunnen besluiten de kandidatuur van dezen te steunen. Zoo allhans ligt het voor de hand, dat de napoleontische partij redeneert. Vermetel is dus het vermoeden niet, dat Seigneur met het bovenaangeduide doel, de door hem meegedeelde verklaring des Keizers heeft uitgevonden, of de uitvinding van anderen met datzelfde inzigt publiek heelt gemaakt.
Hoeveel kans van welslagen die taktiek voor 't oogenblik aanbiedt, dat is daarbij de alles afdoende vraag nog niet. In allen gevalle biedt zij eenigen kans, terwijl alle andere middelen , om zich namelijk of bij de revolutie of bij de legitimistische partij aan te sluiten, volkomen doelloos zijn.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Dingsdag heeft de pruissische Kamer van Afgevaardigden de algemeene beraadslagingen over het derde en. vierde der ingediende konfessioneele wetten ten einde gebragt. Omtrent de bijzonderheden der zitting van Dingsdag zal men hierachter een uitvoeriger mededeeling aantreffen. Hier zij slechts gezegd, dat Wedel-Vehlingsdorff en Strosser van het konservatieve, en Mallinckrodt en August Reichensperger van het katholieke standpunt nog krachtig tegen de beide laatste ontwerpen gesproken, hebben; terwijl Lasker van het nationaal-liberale , Virchow van het fortsehrittliche en Gottberg van het konservatieve standpunt zich vóór de ontwerpen verklaarden. Het rezultaat der diskussiën was voor beide ontwerpen hetzelfde als voor de twee eerste, namelijk de verwijzing naar dezelfde kommissie van 21 leden. De uitspraak dier kommissie kan.niet twijfelachtig zijn, deels om de bekende keuze der bestuursleden, deels om de thans gedane keuze van den beruchten dr. Gneist tot rapporteur. Hij is dezelfde, die ook bij gelegenheid der Jezuïetenwet als rapporteur namens de meerderderheid der toenmalige kommissie optrad; zijn vijandige gezindheid is toen genoegzaam gebleken, om nu aan alle mogelijke illuziën den bodem in te slaan. In ieder geval is echter tijd gewonnen tot ernstig nadenken; mogt dit voor de hartstogtelrjjke verblindheid der kerkvolgers heilzame gevolgen hebben I Aan het Hof zal men heden rouwkleederen gaan aanleggen; 't is echter niet uit rouw over de gepleegde en nog beraamde kerkvervolgingen, maar over den dood van een voormalig konkurrent in de kerkvervolging. Na lang aarzelen en wikken en wegen heeft het pruissische Hof namelrjk genomen het besluit om voor den tijd van acht dagen over Napoleon 111 te rouwen.
In den hessischen Landdag is het voorstel ingediend ter invoering van het verpligt burgerlijk huwelijk. Na een korte beraadslaging is dit voorstel naar een kommissie verwezen. Nu zullen de pruissische liberalen nog ongeduldiger worden, en 't niet verkroppen,dat de Hessen hun op den weg van vooruitgang de loef afsteken. Doch geduld slechts, met ter tyd zal ook die hartewensch wel verhoord worden, 't Is immers zooals dr. Windthorst dezer dagen in een zijner redevoeringen zeide: »de Regering heeft thans de liberalen met de konfessioneele wetten tevreden gesteld, als ze later eens weer wat lastig worden, zal meneralligt weer zoo iets van dien aard op vinden. Als de romeinsche Caesars tegenstand van de zijde des volks ontmoetten, werden immers ook maar eenige Christenen meer voor de wilde dieren geworpen, en men was dan kontent!"
In den Grooten Raad van het kanton Genève is laatstleden Zaturdag voorlezing gedaan van een protest der geneefsche geestelijkheid tegen de bekende wet op de pastoorsverkiezingen, waarover eerstdaags door dat staatsligchaam een beslissing zal worden genomen. Men zal zich herinneren, dat deze bereids in Augustus of September door den Staatsraad ontworpen wet, van de volgende strekking is: » Art. 1. Het kanton erkent en bestrijdt de kosten van de katholieke eeredienst, mits deze op de volgende grondslagen zg ingerigt.
»Art. 2. Alleen de door het kanton als zoodanig erkende bisschop is bevoegd in zgn diocees de bisschoppelgke tucht en het bisschoppelgk beheer toe te passen. »Hij behoeft voor de benoeming van eenen vikaris-generaal of van eenigen anderen plaatsvervanger de goedkeuring der kantonnale regering. »Eene eenmaal verleende goedkeuring kan ten allen tijde worden ingetrokken. »Art. 3. De katholieke parochiën van het kanton kunnen nimmer worden ingedeeld bij een diocees, dat ook gedeeltelijk uit niet-zwitsersche parochiën bestaat.
sin geen geval kan de zetel van het bisdom in het kanton Genève worden gevestigd.
»Art. 4. De pastoors en de kapellaans worden benoemd en ontslagen door de katholieke ingezetenen, welke de hoedanigheid van kiezers in het kanton bezitten.
»Art. 5. Aan bckleeders van kerkelijke waardigheden is het verboden in eenige parochie van het kanton als pastoor of kapellaan werkzaam te zijn. »Art. 6. De wet regelt het getal en de grensscheiding der parochie, de wgze van verkiezing en van ontslag der pastoors en kapellaans. Zg stelt den door hen af te leggen eed vast, alsmede de regelen voor de inrigting en de administratie van de Eeredienst, voor zoover de wereldlijke aangelegenheden betreft.
»Art. 7. In elke parochie is eene kommissie voor het beheer der kerkelijke goederen. De wet geeft daaromtrent nadere regelen.
»Art. 8. De Staatsraad heeft het regt van placet ten aanzien der bullen , breven, reskripten en andere van den Heiligen Stoel uitgaande stukken, evenals ten aanzien der mandementen, herderlijke brieven en andere van den bisschop van-het diocees uitgaande stukken.
sOvergangsbepaling. De thans tungeerende pastoors en kapellaans, welke op da tot hiertoe gebruikelijke wijze verkozen zijn, zijn overeenkomstig de artikelen 4, 5 en 6 dezer wet aan eene herkiezing onderworpen." Geen wonder, dat ditsnoodewetsontwerp, een Bismarck of Falk ten volle waardig, de billijke verontwaardiging van alle weidenkenden heeft opgewekt, en dat de geestelijkheid van het gansche kanton Genève, welke indertijd reeds herhaaldelijk tegen de ongehoorde vervolgingen van Mgr. Mermillod heeft geprotesteerd, ook thans tegen deze nieuwe vertrapping van de regten der Kerk zich krachtig verzet. Het protest herinnert aan de voor Genève geldende wettelgke verhoudingen tusschen Kerk en Staat, en aan den eed, door den Staatsraad afgelegd, toen deze beloofde de regten der Katholieken te zullen beschermen en de privilegiën van het kanton Genève te handhaven. Met die wetten, beloften en eeden vergelijkt de geestelijkheid dan de thans genomen en nog te nemen dwangmaatregelen, waarby de Kerk tot een lokale instelling onder de plak der Regering verlaagd wordt. »Mogt echter het thans voorgestelde ontwerp desniettegenstaande tot wet verheven worden, dan — zoo verklaren de onderteekenaars — dan zullen wij niet aarzelen in onze keuze; oordeelt zelven, heer prezident en heeren afgevaardigden, wien wij meer moeten gehoorzamen: God of den menschen. Doch welk ook uw oordeel daaromtrent zijn moge, wg voor ons zullen slechts naar de stem van ons geweten luisteren en liever sterven, dan ter schande te worden: Potius mort quant foedari! Nimmer zullen wg een anderen bisschop erkennen dan den volgens het kanonieke regt aangestelden, en nimmer zullen wy zelven de opdragt eener geestelijke bediening of waardigheid aanvaarden, dan uil de handen onzer wettige kerkelijke overheden. Wij protesteeren tegen elke poging tot kerkelijke reorganizatie, welke niet in overleg met den Apostolischen Stoel heeft plaats gehad; en koelbloedig wachten wij de gevolgen af, die ons deze openlijke verklaring kan berokkenen. By u is de magt, maar bij ons is het regt: wy vreezen dus niets. Evenals Onze voorgangers in het priesterschap, zullen ook wij de armoede, de gevangenschap, de verbanning, het schavot zelfs verkiezen boven eene heiligschennende onderwerping aan een ongeoorloofden eisch. Moge God ons genadig zijn, opdat wg geen oogenblik vergeten, dat Zgne opperste regtbank meer te vreezen is, dan alle aardsche te zamen!"
Ten slotte doen adressanten nogmaals een beroep op het regtsgevoel der afgevaardigden, en smeeken hen, toch niet moedwillig jammer en ellende over het kanton Genève te brengen, waar, aan de hand der regtvaardigheid, dat alles zoo gemakkelijk te voorkomen is; en sluiten hun smeekschrift niet, dan na in warme bewoordingen Gods zegen over hunne vervolgers te hebben afgesmeekt. Dit protest, dat behalve door den vikaris-generaal, door de gezamenlijke katholieke geestelijken van Genève onderteekend is, is verleden Zondag in alle kerken van het kanton van den kansel voorgelezen.
Gisteren heeft de Kommissie der Dertig te Versailles weder eene zitting gehouden, waarin hoofdzakelijk gedebatteerd werd over de middelen om aan Thier's al te veelvuldige en dikwijls hoogstnadeelige inmenging in de debatten der Nationale Vergadering een einde te maken. Art. 1 van het bekende ontwerp der sub-kommissie is aangenomen met een amendement van den heer Decazes, waarbij gezegd wordt, dat Thiers »bij de diskussie over wetten zal worden gehoord." Alzoo: eerst heette het, dat de heer Thiers alleen in buitengewone gevallen zou worden gehoord, nu reeds bij alle wetten. Of men hem bij gelegen* heid eener interpellatie ook zal toelaten, is nog niet uitgemaakt; de Kommissie heeft besloten, met den heer Thiers in geen rader overleg te treden, dan na zelve met het ontwerp geheel en al klaar te zijn.
Voor de bijzonderheden uit de Nationale Vergadering verwijzen wij naar onderstaand afzonderlijk opstel.
---

Warme Dagen.
Maandag en Dingsdag 11. zyn voorden franschen minister van Eeredienst een paar warme dagen geweest, welligt nog warmer en benaauwder, dan toen verleden zomer de thermometer in de schaduw van 90° sprak, en de koetsiers te Pargs dood van den »bok" tuimelden. Uit de telegrammen der laatste dagen heeft men reeds in hoofdzaak gezien, wat de oorzaak dier ministeriëele benaauwdheid was. Het gold namelgk eene hoogst lastige interpellatie van den afgevaardigde Johnston over een onzen lezers welligt nog bekenden eigendunkelijken maatregel, door Jules Simon tijdens de zomer-vakantie der Nationale Vergadering ten opzigte van het hooger en middelbaar onderwgs genomen. In de toen door den minister uitgevaardigde cirkulaire werd het oude program , bij dat onderwgs gevolgd, geheel en al uiteen geworpen; het klassieke latgnsche vers werd aan de deur gezet, en de eerbiedwaardige thema's door de gymnastiek, de kruidkunde enz. meêdoogenloos verdrongen. De ontwikkeling van het ligchaam werd boven die van den geest gesteld, en de vruchten der vroegste letterkunde werden onder het stof der moderne veelweterg bedolven. Door de studeerende jongelingschap werd die kollegiale omwenteling met een niet överloffelijke vreugde begroet. Studenten en thema's plegen zelden goed met elkander overweg te kunnen, en studenten en latgnsche verzen zgn bepaald verklaarde vganden: de eersten lieten dan ook alle lyceums en gymnaziums van hun juëeUireten over denederlaag der laatsten weergalmen, en bespotten niet weinig hunne professoren, die zoo lang met verzon en thema's gedweept hadden, en nu door den mond vanden minister n° 606 kwamen te vernemen dat zg *t alle vroegere jaren jammeriyk hadden mis gehad. De snoodaards, tó verbrandden in triomf de gehate thema's en op menig schryfboek voor het helaas nog niet mede veroordeelde vertaalwerk verscheen de hooggewaardeerde, de onvergetelijke Jules Simon in potlood-apotheoze.
De deftige professoren lieten zich echter niet zoo gemakkelijk uit het veld slaan, en protesteerden luide tegen de ongehoorde en nog bovendien onwettige vervolging van thema en vers. De vrije universiteit kwam in openlyk verzet; vele huisvaders sloten er zich bg aan, en Mgr. Dupanloup gaf aan de seminariën den raad: de ministeriëele cirkulaire eenvoudig ter zijde te leggen. Natuurlijk moest ten slotte de Nationale Vergadering er zich meê gaan bemoegen; vooral omdat er van wetsovertreding sprake was. Maandag was de desbetreffende interpellatie-Johnston aan de orde, en stond de minister — die laatstleden Vrijdag, bg gelegenheid van zgn bekjnd amendement over de keuze der permanente kommissie van den Hoogen Raad van Onderwijs, de regterz'yde nog zoo handig gefopt had —op denominatie om door een votum van wantrouwen ten val gebragt te worden.
't Was, gelijk gezegd, een warme dag voor Simon.
De heer Johnston opende het vuur. Artikel 5 der wet van 1850, zest hij, schrijft voor, dat de Hooge Raad van Openbaar Onderwgs voor de programma's van onderwgs zal moeten gehoord worden, opdat het onderwgs niet van den wil of de willekeur van één enkel man afhange. Bij zgn cirkulaire van 15 Sept. j. 1. heeft echter de minister dien Raad niet geraadpleegd, maar geheel op eigen gezag het gansche systeem van onderwijs omvergeworpen. Dus is de wet overtreden, en moge een plegtig votum der Vergadering hierover een scherpe afkeuring uitspreken. De regterzijde juicht den spreker toe; zoodat de minister zgn vonnis reeds bgna geteekend waant. Schoorvoetend gaat hij naar de tribune, en begint met de mededeeling, dat hij eigenlijk keelpgn heeft, en liever naar bed zou gaan; maar.... enfin, hg wil toch antwoorden, doch hg zal kort zgn. Allengs schept hij echter moed, en zonder nog aan keelpijn of iets dergelijks te denken, spreekt Simon niet minder dan vijf kwartier, en wel met zoon buitengewone levendigheid, behendigheid, gevatheiden welsprekendheid, als hij het zonder keelpijn welligt nog nooit gedaan heeft. De groote kunst bestond hierin, dat hij al dien tijd over de zaak in kwestie sprak, en toch de zaak in kwestie zoo min mogelijk aanroerde. Alleen zei hij, dat men niet moest vergeten, dat evenals er onderscheid was tusschen een voorschrijt en een program, er ook verschil tusschen een cirkulaire en een dekreet of besluit bestond. Hij had al die veranderingen in de leerwijze niet bevolen, maar slechts aanbevolen, en den Hoogen Raad kon hij niet raadplegen, aangezien er geen bestond; maar als de Vergadering er bezwaar in zag, welnu dan was hij volstrekt niet onwillig, en zou thans nog zijn cirkulaire aan het oordeel van den Raad onderwerpen, zoodra die gekonstitueerd zou zijn.
Eenigzins ruimer ademhalende, gaat Simon zitten; doch owaai! daar komt Mgr. Dupanloup naar de tribune om zijn kunstig kaartenhuisje even omver te blazen, en hem het zwaard van Damocles weder boven het hoofd te hangen! De bisschop erkent, dat de minister zeer welsprekend is geweest, maar veroorlooft zich de op het ontwerp betrekkelijke reglementen voor te lezen, en ze met de cirkulaire des ministers te vergelgken. Hg komt dan tot de gevolgtrekking, dat de minister zich niet tot aanbevelen heeft bepaald, maar door de bijvoeging der woorden: »gg zult mg verantwoordelgk zgn voor de tenuitvoerlegging mijner bevelen" wel degelijk de wet heeft overtreffen. Mgr. houdt een lange, zeer lange redevoering, die op vele plaatsen tintelt van geest en leven, waartegen niets is in te brengen, en welke geheel ten nadeelè van Jules Simon uitvalt.
Deze maakte zich nogtans gereed tot een nieuwe poging, om het gevaar af te weren; doch neen daar klinkt het van de linkerzgde: »Sst! kom terug! niet antwoorden!" en Jules verdwijnthaa3tig van de tribune. De linkerzgde, den val des ministers tgdens Mgr. Dupenloups onverbiddelijke rede als zeker beschouwende, had zich snel met de Regering verstaan, en de nieuwe prezident van het linkercentrum, de heer Christophle, stelt knaphandig een motie voor, waarby de Vergadering, alleen den wensch uitdrukkende, dat de cirkulaire alsnog-aan den Hoogen Raad zal onderworpen worden, overgaat tot de orde van den dag. De minister van Binnenlandsche Zaken, Goulard, haast zich te verklaren, dat de Regering zich met die motie vereenigt, en — de Vergadering beslist met 354 tegen 303 stemmen, dat de motie-Christophle zal in stemming komen vóór de motie-Johnston. De regterzijde zag uit deze stemmenverhouding aanstonds, dat er parti pris bestond, en onthield zich daarom van de nu volgende stemming. Het gevolg daarvan was, dat voor de motie 344 stemmen werden uitgebragt en tegen slechts 2. Daar zat men nu: volgens het reglement moeten er minstens 373 stemmen worden uitgebragt om een besluit geldig te doen zyn, en nu hadden de gezamenlijke fraktiën der linkerzijde, met inbegrip van al de ministers en aanwezige regeringspersonen, niet meer dan 344 stemmen bij elkaar kunnen krijgen. De stemming w.<s dus ongeldig, en Dingsdag zou er moeten herstemd worden.
Dus voor den armen Simon nog een tweede.warme dag in 't verschiet! Ditmaal liep 't echter gelukkiger af. Wel werd door den afgevaardigde Raoul Duval met den voorzitter een langdurige twist gevoerd, om een verdere stemming over Christophle's motie te voorkomen, en de prioriteit te schenken aan een motie-Prax-Paris; maar Grévy liet niet los. Eindelijk begon dan de stemming , waarvan het rezultaat was: 420 vóór, 35 tegen; zoodat Jules Simon, onder een diepe zucht, zich het voorhoofd afwisschende, kon zeggen: mdat waren een paar warme dagen, maar ik sta toch nog! In 't vervolg hoop ik echter van zulk een vuurproef verschoond te blyven!"
---

