AMSTERDAM , 24 Januarij. Nederland in 1972.
Ook voor Nederland een rustig jaar. ten jaar met niet meer dan ééne mmisteriëele krizis. Een jaar, waarin onze leeuw niet telkens werd opgeschrikt door het gejoedel van vaderlandsche liederen op de wijze van »die Wacht am Rhein." Een jaar zonder hoogere vlugt, zonder breeder uitslaan der wieken, maar ook zonder dieper verval. Bij de April-feesten is het nog eens gebleken, dat men in het vrije Nederland, ter wille van zekere leuzen en namen, de ware vrijheid geweld aandoet. Onze onafhankelijkheid blijkt dan een middel tot overweldiging" in de handen van sommigen, die het volk van Nederland en het vaderland zijn. iJe schepper en regeerder der nederlandsche konslitutie viel. Hij viel op den juisten tijd. Niet ieder vindt den dood zoo welwillend, dat deze de l"'Ste e voor zi.ïne komsl gewillig kiest Door de onbestendigheid der liberale party van zijn zetel verdreven, viel de liberale staatsman, en nam bij het dreigend naderen zijner opvolgers , zelfs het leedwezen zijner bestrijders mede in het graf. Ook toen bleek het, dat, over het algemeen, de staalkundige partijen m Nederland nog te eng zijn van geest en hart, om zich bij den dood van een groot man boven'de partijen te verheflen. De liberale bladen maakten den held tot een partijheid; hij moest dus voor de anderen een tegenstander zijn. Het is dan zeer gemakkelijk om allen, die den gestorven held bestrijden, voor lijkenschenners uit te krijten, maar het gemakkelijkste is met altijd waar. De schuld' ligt met zoozeer bij de bestrijders. Wanneer men de kracht des gestorvenen, nu met de majesteit des doods omkleed , tegen zijn vijand gebruikt, dan is in dat gebruik een even lakenswaard misbruik gelegen.
Het ministerie Thorbecke-Jolles- Blussé had ons eene wet op de inkomsten-belasting toebereid. Het is echter tegelijk met dat wetsontwerp verdwenen, en liet ons weinig meer na dan een wetje op de koalitiën der arbeiders. Nu is het waar, dat, wanneer men de wetsartikelen, én die over de arbeidgevers én die over de arbeiders naast elkander legt, er dan een theoretische onjuistheid tegenover de arbeiders te ontdekken valt. Deze toch zijn niet op dezelfde schaal gewogen als de meesters. Zij zijn aan meer neietselen, aan zwaarder straffen onderworpen. Een theoretische onjuistheid is ech- M uP-j wch no£ geen onregtvaardighe.d. Met het oog op het sociaal- Poutiek karakter der meeste arbeidersvereenigingen, blijft het twijfelachtig j" ac wet op de koalitiën, 'door den minister Jolles ingediend en door de t-„„^"genomen, een zegen zal blijrarn ei heeft de Internationale de «npprofeten gelogenstraft, maar ten «r.brf.vaJ? een scheuring in eigen «J, u'• oók ziJn de -heoriën hier nog, m-, 3gerwi-ze> Seen vleesch en bioed geworden bij het volk. het? onverhooP- gunstige afloop van ter 'COn^s der Internationale is echde nWn bevviis voor de wijsheid en zwawX,onzer Regering- Men heeft loren • -gesPeeld en — niet vergaar spe 'S 3lleS' en het s?el bliJft
b.»vane?e?n?BtOth^end.el0?P- Dp hoon n n]euwe ministerie niet. de besmPHrr,lSeina bragl een wet op geheel™ tehjke «ekten tol sland, die beheer v nWT,en is geborenhervmw Ddden heelt de financiëele laten r^l^en °P de groene banken niets mL Len aan de groene tafel 'S medegebragt. Immers van zijne hervormingen op het gebied dersubsidiën voor de kerkgenootschappen bleek de Kamer niet gediend. Nog wacht ons de hervorming van den census.
Eene hervorming als deze heeft altijd hare gevaren, kan hare voordcelen hebben. Waar zij niet uit een dringende behoefte geboren wordt, is de laatste mogelijkheid vrij onzeker. En even onzeker is het, of Nederland deze behoefte gevoelt. Nederland, niet de liberale of eenige andere partij. Een dergelijke maatregel heeft alligt het karakter van a leap in the dark, een sprong in het duister. De geheele liberale politiek heeft overigens den schijn van een steeds sneller elkander opvolgende reeks vermetele sprongen. Van rust of bestendiging is geen spraak. Het «altijd vooruit" is een tyrannjeke wet. Aan ontsnappen valt niet te denken. Men wordt gedreven, gejaagd, gezweept. Men kon meenen, dat het liberalisme in Nederland eindelijk eens zou bevestigen, wat het heelt voortgebragt. Naar nieuwe dingen is de vraag van 't oogenblik. Telker ure doemt een nieuw vraagstuk op, en alles staat weder op het spel. Krizis op krizis wordt doorleefd, en op 't einde is het volk mat en vermoeid, te mat en te vermoeid om langer op de spitsvondigheden zijner wetgevers, en helaas! ook op zijn waarachtige belangen acht te slaan.
De toekomst ligt in het duister. Veel is te vreezen, weinig te hopen. Bij al de proefnemingen der elkander opvolgende liberale ministeriën zal het vaderland geen winst behalen, al lijdt het misschien geen zigtbare schade. Wij zijn gewoon veel booze voorspellingen met een beroep op onzen volksaard op zij te zetten. Wij zijn bedachtzaam , langzaam zelfs; wij zijn ordelijk en ordelievend; wij zijn degelijk en op vast werk gesteld. Het is alles zeer fraai. Maar eenmaal bezwijkt de beste volksaard — en de onze is toch niet juist vlekkeloos — voor de geweldige drukking, door de ontbindende magten daarop uitgeoefend. De bedachtzaamheid kan tot drift overslaan, de deugden worden ondeugden en dan is de zware ure nabij. Het liberalisme bestendigt al het kwade in een volk. Het wekt zelfs het vergeten kwaad weder op. Schijnbaar is dit onwaarheid. Men zou zeggen, dat het liberalisme b. v. de godsdienstige veeten naar den achtergrond had gedreven. Oppervlakkig schijnt het zoo. Met zijn vrijheid van godsdienst is het even onverdraagzaam als de reformatie, die ook de vrijheid van geweten op haar vaandel schreef. Terwijl het onverschilligheid predikt, zoekt het elke godsdienstige overtuiging te vernietigen. Het geeft de tegenstanders zijner wereldbeschouwing met ongekende felheid aan den haat en de verachting der massa's over. Diep doordrongen van zijn meer dan goddelijke onfeilbaarheid, schreeuwt het bij ieder verzet tegen zijn beginselen of daden van majesteitschennis, van een aanslag op de heiligste regten der menschheid. Het heeft eerbied voor alle eerlijke overtuigingen, mits zij de echo's van zijne meeningen zijn. Alle wapenen keurt het goed, schelden zoowel als geschiedvervalsching voorde tegenpartij bestaat geen regt. Dit liberalisme dreigt meer en meer den toon aan te geven in Nederland. De dagen zijn voorbij, toen de liberaal regt voor allen wilde, en aan enkelen ook wat regts hergaf. In de nederlandsche pers wordt meer en meer de drijf- en klopjagt van over de grenzen nagevolgd. De verwachtingen voor de toekomst verkrijgen op deze wijze een zeer zonderlingen klank.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De door de pruissische Kamer van Afgevaardigden benoemde kommissie van 21 leden, welke met het nader onderzoek der vier konfessioneele wetten belast is, heeft bereids eergisteren:avond, onder prezidium van den heer von Bennigsen, eene eerste zitting gehouden, om een programma van werkzaamheden vast te stellen. Dr. Falk, de minister van Eeredienst, de onderstaatssekretaris Achenbach en vier regerings-kommissarissen woonden de beraadslaging by. Er werd besloten, dat men zich vóór alles met de grondwetskwestie zou bezighouden, om o. a. te bepalen, in hoeverre de ontwerpen in kwestie met de paragrafen 15 en 18 der Grondwet in stryd zgn. De Regering verklaarde met dit besluit genoegen te nemen; en nadat dr. Gneist tot rapporteur was benoemd, werd vastgesteld , dat deze over de grondwetskwestie een afzonderlijk rapport aan de Kamer van Afgevaardigden zal uitbrengen, ten einde de Kamer in de gelegenheid te stellen, deze kwestie uit de voeten te maken, alvorens tot de eigenlijke behandeling der wetsontwerpen over te gaan. Dit rapport zal zeer spoedig aan de Kamer kunnen worden overgelegd, daar het plan bestond, dat dr. Gneist gisteren(Donderdag)-avond reeds een ontwerprapport zou voorlezen, 't welk na goedkeuring onmiddellijk zal gedrukt, en onder de afgevaardigden verspreid worden. De parlementaire fraktiën zyn in de kommissie aldus vertegenwoordigd: 3 konservatieven, 3 vrü-konservatieven, 3 nieuw-konservatieven, 3 centrumsleden, 6 nationaal-liberalen, 2 Fortschrittsmdnner en 1 Pool. De party van den Fortschritt zou aanvankelijk ook 3 leden hebben afgevaardigd, maar op verzoek der Polen, die er dan geheel zouden overgeschoten zyn, en in het stellige bewustzijn , dat er toch geen gevaar in gelegen was, stelden de radikalen zich met het zenden van 2 vertegenwoordigers tevreden. Het gevaar was trouwens, gely'k gezegd, niet groot; want nog altyd telt de regeringsgezinde meerderheid der kommissie 14 leden, tegen 7 van de minderheid. De liberalen en radikalen vleijen zich dan ook niet zonder grond met de hoop, dat de reeds zoo knellende wetsontwerpen op menig punt nog een belangrijke verscherping zullen "ondergaan. Men spreekt van zekere verscherpingen, welke, in voorloopige redaktie, nu reeds onder de leden der kommissie zouden cirkuleeren. Inmiddels maken verschillende katholieke korporatiën zich gereed tot het zenden van petitiën of protesten. Het episkopaat, zegt de Germania, zal voorshands den loop der beraadslagingen afwachten, om eerst wanneer de ontwerpen tot wetten verheven mogten worden, zich met een kollektief protest tot den Keizer- Koning zelven te wenden. De Germania gelooft, dat dit protest nog niet is opgesteld, en merkt op, dat de tekst daarvan in ieder geval niet openbaar zal worden, dan nadat het in handen des Keizers is gekomen. Aangaande den telegram, welke onlangs met zooveel bindernissen, en eerst na toestemming van hooger hand, door de katholieke vergadering te Bonn naar den H. Vader mogt worden afgezonden, verneemt men nader, dat van de drie onderteekenaars — von Böselager, von Hompesch en baron von Loë — de twee eersten per deurwaarder ter verantwoording zyn geroepen , met de beleefde aankondiging , dat als zij niet spoedig kwamen, zy door de gendarmen zouden gehaald worden! De telegram, waarin den H. Vader voor diens allokutie werd dank gezegd, is dus bij slot van rekening toch nog als oproerig beschouwd. Wat de Regering intusschen met den derden onderteekenaar, den baron van Loë, zal aanvangen, is nog een raadsel; daar de baron lid van den pruissischen Landdag en lid van den Duitschen Ryksdag is, schijnt zyn vervolging eenig bezwaar op te leveren. In stryd met de geruchten over eene verkoeling tusschen den Keizer en prins von Bismarck, bevat de Norddeutsche Allr gemeine Zeitung thans een voor den Prins hoogst vleyend schryven van de hand des Keizers [zie telegrammen]. Of men echter veel waarde aan zulk een gelegenheidsschryvenmag hechten, is een vraag. In de fransche Nationale Vergadering gaan de zaken sedert Dingsdag rustig haar gang. Eergisteren is over den arbeid van kinderen in fabrieken beraadslaagd, en gisteren is de wet tegen de dronkenschap in derde lezing aangenomen. Over den uitslag der stemming van Dingsdag, waarbij Jules Simon aan het gevaar ontsnapte van door een votum van wantrouwen uit den zadel geligt te worden, wordt door de bladen der behoudende partij streng gceordeeld. Waarom toch, vraagt men zich af, volhardde de regterzijde niet, evenals den eersten dag, in haar praktijk van onthouding, waardoor andermaal de stemming ongeldig zou zijn geworden; of waarom sluit zij zich niet naauw aaneen, om eenvoudig een votum van wantrouwen uit te brengen, d. i. onregt »onregt", en wetsovertreding ïwetsovertredhig" te noemen ? Was haar aan Jules Simon zoo veel gelegen ? —'t Is opmerkelijk, dat den eersten dag slechts 344 stemmen werden uitgebragt, en den tweeden 455; dit toch was alleen het gevolg van de eeuwigdurende weifeling van sommige fraktiën der regterzyde, die, voor uitersten terugschrikkende, in het beslissend oogenblik steeds aan de linkerzijde de overwinning bezorgen, 't Zelfde geschiedde ook op den 29" November bij het rapport derkommissie-Kerdrel, en op den 17n January by het amendement-Simon over den Hoogen Raad van Onderwjjs, evenals thans bij de interpellatie-Johnston. Onder de fraktiën der linkerzijde vindt men in de ure des gevaars zulke weifelaars niet; zoodat wanneer niet alle leden der regter-fraktiën zich van eenzelfde vasthoudendheid doordringen, de kansen voor de republikeinsch- of Thiersgezinden ontegenzeggelijk 't gunstigst staan. Van daar welligt, dat Thiersherhaaldelijk tot de Kommissie der Dertig durft zeggen: »Welnu, als wy het niet eens kunnen worden, laten wij 't dan aan de Nationale Vergadering overlaten!" Thiers kent zyn volkje. Heden zal de Kommissie der Dertig weder eene zitting houden om over Thiers' tegenwoordigheid bij een interpellatie te beslissen. De beraadslagingen over de bekende petitie van prins Jeróme Napoleon, naar aanleiding van diens verwijdering van het fransche grondgebied, zyn voor onbepaalden tijd uitgesteld; vermoedelijk omdat de kommissie ad hoc het over haar hieromtrent uit te brengen rapport met den heer Thiers niet kon eens worden. Op verzoek van Thiers — die gevraagd had, dat geen rapport zou worden uitgebragt, vóórdat men hem gehoord had — heelt de kommissie eergisteren met Thiers een onderhoud gehad, dat tot geenerlei rezultaat schijnt geleid te hebben. De meerderheid wil namelijk voorstellen, dat de Nationale Vergadering, hoewei de uitzetting van prins Napoleon afkeurende, eenvoudig tot de orde van den dag zal overgaan, aangezien de toenmalige minister van Binnenlandsche Zaken, Viktor Lefranc, thans geen minister meer is. Thiers wil hier echter geen genoegen meê nemen, daar dan het votum der Vergadering hem zelven zou gelden. Ook door den bisschop van Beauvais is thans een adres van adhaesie aan het schrijven van den bisschop van Rennes — betreffende het weder-aanstellen van aalmoezeniers — by' de Vergadering ingediend. Te Calais zijn de sedert lang aangekondigde schietoefeningen eindelijk begonnen; de minister van Oorlog, generaal de Cissey, is er reeds heen, en Thiers zal waarschijnlijk spoedig volgen. Omtrent den te Chislehurst gehouden familie-raad en de verdere konferentiën van de hoofden der bonapartitische party worden, zooals reeds kortelyk telegrafiesch was gemeld, aan Daily Telegraph nadere bijzonderheden geschreven. »De eenheid in het bestuur der partij blijft, zoowel in theorie als in praktijk, even volkomen als gedurende het leven van Napoleon III; de imperialisten beschouwen dit als het hoofdpunt. De dood van den ex-keizer heeft elk verschil van meening opgeheven, en in eene talryk bezochte bijeenkomst is van die eenstemmigheid van gevoelens blyk gegeven." De ex-keizerin en prins Napoleon aan vaarden de staatkundige voogdy over den keizerlijken prins en dientengevolge de leiding der bonapartistische party. Alles zal geschieden op hun bevel en op hun gezag. Er zal geen manifest en geene proklamatie worden uitgevaardigd; de staatkunde van den overleden ex-Keizer zal worden voortgezet door diens weduwe en den eersten prins van den bloede. De jonge prins zal den naam van Napoleon IV niet dragen; hij zal zich prins Louis Napoleon noemen; in het bijzondere leven er. wanneer hij buitenslands zal vertoeven, zal hij den naam aannemen van graaf de Pierrefonds. Den 16" Maart e. k. zal hij meerderjarig worden verklaard.
Overigens is thans het Napoleonsnieuws voor de engelsche bladen tamelijk uitgeput, en wijden zij zich weder onverdeeld aan de werkstaking van Zuid-Wallis en de russische expeditie in Centraal-Azië. De werkstakers volharden in hun dolce far niente, hetgeen hun vooralsnog door de wel is waar karige maar toch eenige uitkomst brengende ondersteuningen der werklieden-vereenigingen wordt mogelijk gemaakt. Wel hadden zij voor een paar dagen van de vereeniging nog slechte 7500 pond sterling ontvangen, terwijl zg er gedurende den tijd der staking 100,000 hadden kunnen verdi-nen; maar de werklieden vleyen zich met de hoop op de eindelijke overwinning. Vooral zijn zy bemoedigd door de omstandigheid, dat de mijnen allengs vol water gaan loopen, en de direktiën reeds te vergeefs 8 shillings per dag hebben geboden voor den arbeid aan de stoompompen. Wanneer ten slotte de steenkolen geheel en al zullen ontbreken, kunnen ook de stoompompen niet meer werken, en zullen de direktiën moeten toegeven; indien althans de werklieden het zoo lang kunnen volhouden.
Over de russische politiek in Centraal- Azië laten dé engelsche bladen zich over 't algemeeu met toenemende heftigheid uit; en de pruissische Kremzeitung, die met Engelands wrevel en geïzoleerdheid den draak had durven steken, ontvangt van den Times een geduchte teregiw'jzing, waarvan de hoofdstrekking ie: Düitschlands toekomst zoo donker megelijk, en Engelands innerlijke kracht zoe groot mogelijk voor te stellen.
In Zwitserland zal den 27" dezer eem bijeenkomst gehouden worden om over de afzetting van Mgr. Lachat en de benoeming van een opvolger te beraadslagen. Door den katholieken graaf Tbeodor Scherer is den bisschop reeds een toevlugtsoord aangeboden.
---

Nog iets over Napoleon.
De Univers ontving van zyn gewonen londenschen korrespondent een schrijven, waarin hoogst belangrijke bijzonderheden, vroeger over Napoleons dood medegedeeld, worden weersproken. Het verhaal van den pastoor van Chislehurst, den eerw. heer Goddard, dien de korrespondent ten opzigte van 's Keizers laatste oogenblikken om inlichtingen heeft verzocht, luidde aldus:
De dood was zoo plotseling, dat zij iedereen verbaasde. Voor de eerste operatie scheen de Keizer zoo sterk en zoo goed in staat haar te ondergaan, dat niemand, hy' zelf wel 't minst, er aan dacht, hem van de genademiddelen der godsdienst te doen voorzien. De eerste operatie liep zoo gelukkig af, dat men weldra tot de tweede meende te moeten overgaan ; geen enkel verschijnsel in de ziekte baarde ernstige bezorgdheid. De tweede was een weinig smartelijker dan de eerste, maar desniettemin oordeelde men ook tot het doen der derde te kunnen besluiten. Toen de chirurgijn, uit bloote formaliteit, den patiënt ten 10 uur den pots had gevoeld, wendde hy zich tot zijne kollegaas met de woorden: »Prachtig, prachtig!" Tien minuten daarna wilde hij het vertrek verlaten, doch eerst, zonder regt te weten waarom, greep hy andermaal den arm des lyders, en verbaasd over de plotselinge verandering, welke in den toestand had plaats gegrepen, beval hy onmiddellijk de keizerin te roepen. Terzelfder tijd werd, naar men weet, de eerw. pastoor ontboden. De Keissp herkende zyne gemalin; of hij echter, terwyl de eerw. heer Goddard hem de absolutie gaf en het H. Oliesel toediende, wist wat er gebeurde, daarvan is de pastoor niet zeker; hy gelooft: ja. Sinds Paschen was de Keizer niet meer tet de H. Tafel genaderd. Ook aangaande de godsdienstige gevoelens van den keizerlijken prins deelde de eerw. pastoor den korrespondent een en ander mede. Voordat de prins naar Woolwich vertrok, hield de pastoor dagelijks een soort van catechismus voor hem, welke oefening hij oplettend volgde, om opheldering vragende, wanneer hem iets niet duidelijk was. Hy had tot gewoonte tweemaal in het jaar te kömmuniceeren, met Paschen en met Kerstmis. Toen de pastoor hem eenmaal onder het oog had gebragt, dat bij vaker de H. Sakramenten moest ontvangen , antwoordde hij op treffend een\ oudigen toon: »Maar 't is uwe zaak, mijnheer pastoor, mij daarin te leiden; ik zal doen wat gij mij zult zeggen." Verder releveert de korrespondent nog, dat het niet de eerste maal is sinds Hendrik VIH, dat het kruis op britschen bodem vrijelijk in de open lucht werd gezien. Dit is reeds meermalen gebeurd bij processiën te Norwood, Mill-Hill enz., en in het hartje van Londen kan men het by elke katholieke begrafenis zien op het kerkhof van Kensal-Green.
Wat de lastgeving der Koningin betreft, om by gelegenheid van Napoleons begrafenis aan de katholieke godsdienst alle vrijheid te geven, en haar bevel om in de kathedraal van Kensington een openbare dienst voor de ziel des overledenen te houden, noch van het een, noch van het ander is een jota waar; want in die zaken heeft de Koningin niets te zeggen, en spreekt alleen de aartsbisschop van Canterbury.
---

