
ntK**Tot «lit nummer bc"¦ hoo** een Bijvoegsel, bevattende: 1° Buitenland (Vervolg); 2° Binnenland; 3° Handelsnieuws (Vervolg).
---

AMSTERDAM, 25 Januarij. De Nalatenschap van Mr. Thorbecke.
I.
Wanneer wij hier spreken over de nalatenschap van mr. Thorbecke, hebben wij niet het oog op het individu of den vader, maar op den staatsman, en wij vragen naar hetgeen hij als nederlandsch staatsman aan Nederland heelt nagelaten. Het moge wonder schijnen, maar welligt zal de uitkomst het bewijzen: zij die den staatsman bij zijn leven bestredenen na zijn dood het minst ijverden voor de oprigting van een monument ter zijner eere, zullen misschien de getrouwste, misschien ook de eenige bewaarders zijn van hetgeen mr. Thorbecke voor het vaderland heeft gesticht. Is dit daaraan toe le schrijven dat zij bij 's mans leven hem niet naar waarheid hebben beoordeeld of niet naar verdiensten geacht, hun thans echter de oogen zijn opengegaan, en zij nu goedkeuren, wat zij weleer bestreden ?
Neen! Ten minste wij hebben na zijn overlijden ons oordeel niet gewijzigd, dat wij jaren lang reeds vóór zijn dood over hem hadden gevormd. Maar eene andere vraag is het, of mr. Thorbecke, na eene ruime ervaring, door een veeljarig verkeer op het staatkundig gebied verkregen, eindelijk niet veel heeft verworpen, wat in hem was bestreden; en hij omgekeerd meer overhelde naareene rigting, die hij in de dagen zijner grootheid als eene hem vijandige beschouwde.
Mr. Thorbecke heeft door de ondervinding veel geleerd en dit strekt hem tot eer. Dat hij omtrent vele, zeer gewigtige punten van zienswijze is veranderd, blijkt genoegzaam uit de zeer onvolledige schetsen zijner politieke loopbaan, die in het kort tijdsbestek na zijnen dood, het licht zagen. Zeer best kan het dus zamengaan, dat men bestrijder was van vele voorstellen, en zelfs van eene zékere rigting, die Thorbecke volgde in zijn leven, en tevens handhaver is van 't geen hij degelijks heeft gesticht.
Wat wij daar zeiden, zal duidelijker worden door een paar historische herinneringen. Kostbaar ten allen tijde voor de juiste waardeering' van mr. Thorbecke's werkzaamheid zal Wijven de Narede, die hij plaatste voor net deel zijner Parlementaire Redevoeringen, uitgegeven in 1870. Dit is, zoo ver wij weten, het eenige der «*« -stu™ ¦ uit zijne pen gevloeid, waarin hij de hoofdbeginselen aijn«r Politiek m een kort bestek te zaroen voegt. Daar geeft hij zelf den maatstaf aan, waarmede men zijne openbare werkzaamheid moet afmeen. En wat is nu wel in die Na_ jeüe de hoofdgedachte? Welk schijnt et doei geweest te zyn waarom «A ,«vi-ftien gewigtige bladzijden schreef? Geen ander dan de verdegmg van den zuiver konstitutioneelen rÏÏfP.0™ tegen de opwellende 'epubhkemsche gezindheid; de handig van orde en gezag tegen de tvro^n-°,gt ziJnde bandelooze en tevens lyrannieke demokratie. laatstf t nnen wiJ wiJzen °P het belane atsstuk» althans van eenig de nota j van hem is uitgegaan: KamprV ge.zonden hij de Tweede tende n'11 23° APril 1872' enbevat" Daarin ofkV?f mtre^ den censuskennen 1 L -e p?ging niettemisin liWa?f begln*elen te handhaven, ïfï/S^-' die der «lemmer warft/-orbecke schlJnt ons w»rs te zijn geweest, zoo wèl van de woeste agitatie der domme massa als van de willekeurige heerschappij van bevoorregte personen of klassen. Dewijl hij elk eigendunkelijk despotismus verfoeide, was hij voorstander van den zuiver konstitutioneelen regeringsvorm, dewijl in dezen niet ééne onbeperkte en zonder kontrole handelende magt gevonden wordt. Maar niet minder afkeerig zijnde van demagogische woelingen, wilde hij niet aan allen de publieke regten toekennen, maar slechts aan hen, die waarborgen konden geven voor hunne onafhankelijkheid, ordelievendheid en kunde. Zeer sterk spreekt deze strekking in de nota van den 23" April 11. betrekkelijk den census. Van daar zijn wensen dat de patentpligtigheid geen titel zou worden, om het kiesregt te erlangen. Men overwege de volgende zinsneden: » Als teeken van vermoedelijke bekwaamheid staat het patent bij de andere direkte belastingen achter, voor zooveel uitoefenaars van eene menigte kleine bedrijven , zonder maatschappelijke zelfstandigheid , daardoor kiezers worden. In dit opzigt zal dus afschaffing van het patent eene elektorale verbetering en eene algemeene inkomsten-belasting veel wisser maatstaf kunnen zijn. Met de laatste ware te gelijk het nadeel eener vaak beklaagde leemte eenigermate te temperen. Menigeen, boven duizenden in staat het kiesregt in het belang der publieke zaak uit te oefenen, wordt thans buitengesloten, omdat hij met geene der tegenwoordige direkte belastingen den census bereikt." Zou een fransch demokraat zóó spreken? Zelfs een belgiesch liberaal met zijne demokratische begrippen: zou hij deze woorden tot de zijne willen maken? Zeer zeker neen; immers wij weten, hoe juist in België de patentbelasting door de liberalen wordt gehandhaafd als titel gevende voor het kiesregt. Bekwaamheid en maatschappelijke zelfstandigheid : ziedaar, wat mr. Thorbecke op het oog had. Hij was aristokraat, ofschoon van eene bijzondere soort. Van aristokratie door geboorte schijnt hij weinig te hebben willen weten; maar warm voorstander der aristokratie was hij door kunde en maatschappelijke pozitie.
Maar ook den invloed van deze kundige en zelfstandige kiezers wilde hij binnen zeer enge grenzen beperkt zien. Dit blijkt uit hetgeen hij zegt in zijne Narede over de verhouding van de leden der Staten tot de kiezers : t> Vrij gekozen volksvertegenwoordiging , zelfstandig, naar eigen inzigt en oordeel besluitende, zonder eenigen band met de kiezers; de algemeene wetgeving gezamenlijk met het monarchiesch gezag uitoefenende, maar zonder deelneming aan de uitvoerende magt, wier werking zij, doormiddel dor miniotwiëele veraiilwoordelijkheid, kontroleert."
Alzoo niet het gansche volk, maar slechts betrekkelijk weinigen onder het volk, door kunde en maatschappelijke zelfstandigheid uitmuntende, vormen den eersten trap van de ladder der staatsmaglen. Deze wederom bepalen door enkele keuze, zonder eenige lastgeving, wie hen bij de wetgeving zal vertegenwoordigen. Aan de uitvoerende magt mogen die verkozenen geen deel nemen; slechts wat de eerste gedaan heeft, mogen zij kontroleren. In hetgeen de wetgeving betreft, hebben zij een zelfstandig oordeel, dat dan echter slechts kracht heeft, wanneer twee andere faktoren zullen hebben bijgestemd.
Een volgens deze beginselen ingerigte, ordelijke en vrije staat: Ziedaar wat wij zouden noemen de nalatenschap van mr. Thorbecke, als staatsman. Dit immers zijn geene denkbeelden, die hij als schrijver heeft medegedeeld; maar het zijn bepalingen onzer Grondwet, aan welker vervaardiging hij een aanzienlijk deel heeft gehad. Verders heeft hij in de drie en twintig jaren, die tusschen de Grondwetsherziening en zijn dood verliepen, aan die bepalingen aanzijn en leven trachten te geven. Van deze nalatenschap nu beweren wij, dat, als zij duurzaam moet blijven en ongeschonden aan onze nakomelingschap zal worden overgeleverd, dit niet aan de zoogenaamde vrienden van mr. Thorbecke zal zijn toe te schrijven, maar aan hen, die hem vaak in zijn leven bestreden. Dat dit zoo is, en waarom het zoo is, zullen wij in een volgend artikel trachten aan te toonen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In de Donderdag-avond te Berlijn door de bekende Kommissie der Een-en-twintig gehouden zitting heeft de rapporteur, dr. Gneist, als zijn oordeel uitgesproken, dat wegens de veelvuldige uitleggingen, aan de grondwetsartikelen 15 en 18 gegeven, een naauwkeurige wettelijke verklaring van die artikelen wenseheljjk was, alvorens tot de beraadslaging over de vier ingediende konfessioneele wetten over te gaan. Hy stelde daarom voor, de bedoelde artikelen voortaan — met inlassching der hier gekurcifeerde woorden — aldus te lezen:
»Art.ls. De evangelische en roomschkatholiöke Kerk, evenals elk ander kerkgenootschap , regelt en bestuurt hare aangelegenheden zelfstandig, blijft echter aan de algemeene staatswetten en aan een wettelijk geordend opzigt van den Staat onderworpen. Naar dienzelfden maatstaf blijft ieder kerkgenootschap in het bezit en genot der gebouwen, stichtingen en fondsen, welke bestemd zijn voor de eeredienst, het onderwijs of de weldadigheid, van dat kerkgenootschap uitgaande.
«Art. 18. Het regt van benoeming, voordragt, keuze en bevestiging bg het bezetten van kerkelijke ambten is, voor z»over dit den Staat was overgelaten en niet op beschermheerschap of andere regtstitels berust, opgeheven. — Algemeene bepalingen betreffende de opleiding, aanstelling en afzetting der geestelijken, alsmede de uitwendige grenzen der kerkelijke disciplinaire magt, worden bij de wet vastgesteld. — De aanstelling van geestelijken bg het leger of aan openbare inrigtingen wordt geregeld door de daartoe uit te vaardigen verordeningen." Dat noemt dr. Gneist een «verklaring"! Als men na het wegdenken der gekursifeerde woorden den oorspronkelijken tekst dezer artikelen beschouwt, zal, behalve dr. Gneist, een ieder moeten bekennen, dat hier meer dan een eenvoudige «verklaring" heeft plaats gehad. De oude artikelen, al heeft men voor de leus eenige onschadelijke woorden laten staan, zgn wezenlijk dooreen paar nieuwe artikelen vervangen. Van «verklaring" kan geen sprake zgn. Eigenlgk hadden ook de nieuwe artikelen, vooral het eerste, nog wel een nadere «verklaring" noodig; want nog altijd is aan de meest ongehoorde willekeur vrij spel gelaten. Doch men heeft nu de handen vrij, en daar was het juist om te doen! Bg de diskussie, welke Donderdagavond op dit rapport volgde, hebben, volgens officieuze mededeeling, de drie gedelegeerden van het centrum zich nadrukkelijk tegen de voorgestelde wgzigingen verzet. Men kwam vooralsnog tot geen rezultaat, en besloot Vrgdag (gisteren) de diskussie voort te zetten. Wat echter nog over een of meer woorden dezer artikelen moge gedebatteerd worden , ten slotte wordt toch de Grondwet in ieder geval zóó veel verwrongen, als noodig is, om de nieuwe wetten met eenig fatsoen te kunnen aannemen. En den Katholieken en geloovigen Protestanten blijft niets over dan — het protest. Daaraan zal het' dan ook niet ontbreken. Niet alleen bij den Koning, ook bg het Heerenhuis zal het pruissische episkopaat eene petitie indienen, zoodra de ontwerpen door den Landdag zullen zijn aangenomen. In het vooruitzigt op dien waarschijnlijken uitslag moet reeds zgn vastgesteld, dat de bisschoppen op den 15» der volgende maand te Fulda zullen vergaderen, om over de redaktie van beide koliektieve protesten te beraadslagen. De bisschop van Paderborn heeft bovendien reeds een afzonderlijk protest by de Regering ingediend. Ook door de lagere geestelykheid worden tegen de nieuwe dwangwetten reeds protesten uitgebragt, doch slechts in den vorm van adressen aan de over haar gestelde bisschoppen. Zoo heeft o. a. de geestelijkheid van het aartspriesterschap Breslau tot haren bisschop het volgende adres gerigt: » Tegenover de by den Landdag ingediende konfessioneele wetten gevoelen wy ons gedrongen, aan U. D. H. de verzekering te geven, dat wy vast besloten zijn, den bij onze H. priesterwijding afgelegden eed onderalle omstandigheden tot in den dood getrouw te biy ven." — De Schlesische Volkszeitung spoort thans ook de overige geestelijkheid van het diocees aan, om dit voorbeeld onverwyid te volgen: niet alsof er aan hare trouw ook maar een oogenblik zou kunnen getwijfeld worden, maar om den tegenstanders der Kerk een nieuw bewijs van hare innerlijke kracht te geven. Pater Rive, de superior der thans verdreven Jezuïeten te Keulen, bevindt zich nog altijd in genoemde stad, omdat hem telkens de toestemming geweigerd werd, om zich te begeven naar een plaats zijner eigene keuze. Donderdag 11. is hem thans een laatst en uitdrukkelijk bevel geworden, waarbij hem wordt aangezegd, dat hg binnen drie dagen — dus morgen of Maandag — het arrondissement Keulen moet verlaten hebben, w*yi hy anders geregtelyk daartoe zal gedwongen worden. Tevens moet hij binnen dien tyd nogmaals hebben opgegeven, werwaarts hy zich wil begeven. Om echter verdere moe'yeiykheden te voorkomen, is hem bekend gemaakt, dat die keuze niet mag vallen op de Rynprovincie, Westfalen, Oost- en West-Pruissen, Silezië, Posen, Hannover of Sleeswgk-Holstein, noch op de steden Berlgn, Potsdam en omgeving.
Alzoo zou de eerw. pater, als hij 't land niet wil verlaten, genoodzaakt zgn zich naar een afgelegen hoek van het ultra-protestantsche Brandenburg of Pommeren te begeven! Hg heeft echter reeds een nieuw protest tegen de jongste aanzegging ingediend, en zal nu welligt den loop der policie-maatregelen afwachten. De groote «Vereeniging van Duitsche Katholieken" is der Regering steeds een doorn in het oog. Niet alleen bemoegelijkt deze de ambtenaren, die het hadden durven wagen er lid van te worden, maar heeft thans in het ressort van Trier zelfs bekend gemaakt, dat ook zg, die vergaderingen dier Vereeniging in of op hun eigendom zullen toelaten, met de wet, d. i. met den policie-stok, zullen te doen krijgen.
Aanstaanden Maandag zal, gelijk wij gisteren kortelijk meldden, te Solothurn door gedeputeerden uit de Groote Raden der tot het bisdom Bazel behoorende kantons Solothurn, Thurgau en Aargau een bijeenkomst gehouden worden, om te beraadslagen over de mef st geschikte middelen tot vervolging van den bisschop van Bazel, Mgr. Lachat. Volgens den te Bern verschgnenden Bund, heeft de heer Anderwert, als gedeputeerde der Regering van Thurgau, in last, de volgende voorstellen aan het oordeel der konferentie te onderwerpen : 1° De intrekking van de vroegere erkenning der Regering, en mitsdien de afzetting van Mgr. Lachat, 2° het verbod aan Mgr. Lachat, om voortaan ergens in de tot het bisdom Bazel behoorende kantons eenige bisschoppelgke funktie hoe ook genaamd uit te oefenen, 3° de definitieve weigering der bedoelde kantons om voortaan nog eenige geldelgke toelage aan Mgr. Lachat uit te keeren, 4° op alle geestehjke fundatiën beslag te leggen, 5° het kapittel van Solothurn uit te noodige^ een administrator ad interim voor het bisdom te benoemen, en 6° herziening van het diocezaan kontrakt tusschen de kantons in kwestie en het kapittel der kathedraal.
't Lgdt geen twijfel, of al deze fraaije voorstellen, zullen door de heerenkerkvervolgers, in navolging van Berlgn en Genève, worden aangenomen; zoodat Mgr. Lachat, geheel het lot deelende van Mgr. Mermillod te Genève, in de uitoefening zgner bisschoppelgke waardigheid belemmerd, en van de hem regtmatig toekomende staatstoelage op de ohregtvaardigste wijze beroofd zal worden. De Monde, dien uitslag mede voorziende, roept reeds de Katholieken van Frankrijk op, om hunne beurzen gereed te houden, teneinde, zoodra het schandelijk vonnis zal geveld zijn, evenals opzigtens Mgr. Mermillod is geschied, ook aan Mgr. Lachat onmiddellijk een ruime vergoeding voor de hem onttrokken gelden aan te bieden.
Tot de kantons van het bisdom Bazel behoort ook Luzern, dat bijna uitsluitend katholiek is, en in welks Grooten Raad de radikalen de minderheid uitmaken, 't Is dus niet te verwachten, dat ook dit kanton op de konferentie der kerkvervolgers zal vertegenwoordigd zgn. Te Genève zal het ontwerp betreffende de pastoorsverkiezingen, waarvan we eergisteren den tekst mededeelden, insgelijks spoedig tot wet verheven zyn. De voorgewende pogingen tot verzoening, onlangs door de bondsregering bg den pauselgken internuntius te Luzern beproefd, Waren ook niets meer dan voorwendsels; want toen de H. Stoel voorstelde een vikaris-generaal voor Genève le benoemen, zich de wgze van benoeming voorbehoudende, wees de geneefsche Regering aanstonds alle stappen tot verzoening af, vastbesloten om hare vervolging tot het uiterste door te *.sttén.
Het bekende mandement der gezamenlgke bisschoppen, betreffende de goede en de kwade pers, heeft onder de zwitsersche Katholieken een diepen indruk gemaakt, waarvan de gevolgen niet achterwege blijven. De Pius-Vereeniging van Toggenburg o. a. heeft reeds het besluit genomen, om 1° haren invloed aan te wenden, opdat in geen enkel katholiek gezin een dagblad worde toegelaten, dat de katholieke godsdienst durft onteeren of bespotten; 2° dat de leden der Vereeniging geen koffijhuis zullen bezoeken, waar niet, zg het dan ook naast andere, tevens katholieke bladen ter lezing liggen; en 3° de gemeentebesturen uit te noodigen, hunne officieele advertentiën gelijkelijk tusschen de bladen van verschillende rigting te verdeelen.
Nadat de fransche Nationale Vergadering Donderdag de wet op de dronkenschap in derde lezing had aangenomen, heeft zij zich eenige oogenblikken met een zaak van huiselgk belang gaan bezig houden. Herhaaldelijk is namelijk geklaagd over onbillijke bevoorregting bg de uitdeeling van plaatsen, voor de toeschouwers op de tribune bestemd. De heer Destreux kwam thans met een wetsontwerp tot regtvaardige verdeeling der plaatsen voor den dag; en wat de heer Baze, die als kwestor het toeziet over die verdeeling heeft, ook tegenstribbelde, het ontwerp werd met 353 tegen 231 stemmen aangenomen. De heer Baze heeft een oogenblik gedreigd met ontslagneming, maar schgnt zich reeds weder bedacht te hebben.
Daarna heeft de Vergadering de beraadslaging over de wet, betreffende den arbeid van kinderen in fabrieken, voortgezet. Het ontwerp bepaalt o. a., dat kinderen beneden de 10 jaren niet in fabrieken mogen werkzaam zgn, en dat kinderen tusschen 10 en 13 jaar slechts zes uren daags, en met behoorlgke verpoozing zullen mogen werken. Verscb.illeade groote industriëelen hebben reeds over deze bepalingen het woord gevoerd: de een vindt den leeftgd te jong, de ander te oud gesteld; sommigen willen een gemiddelden leeftgd van 12 jaren, zonder onderscheid, zien vastgesteld, terwyi anderen het fixum 44 jaar begeeren. Van de eene zijde wordt gewezen op de noodzakelgkheid, dat de kinderen niet de fabrieken zullen bezoeken , alvorens hunne eerste H. Kommunie gedaan te hebben; van de andere zgde meent men, dat de School ook hare regten heeft, en na de eerste H. Kommunie nog twee jaar voor zich kan eischen.
Men is er nog steeds over aan het haspelen, en vordert al even weinig als de Kommissie der Dertig, die gisteren een onbeduidende zitting hield, en heden vermoedeiyk een dito zal houden. Art. 2 van het bekende ontwerp der sub-kommissie is wel aangenomen, nadat drie amendementen verworpen waren; maar voor de groote kwestie van Thiers' tegenwoordigheid bg eventuëele interpellaties heeft de Kommissie zich een nadere beslissing voorbehouden; want als Thiers telkens een aangevallen minister door zgn persoon kan dekken, blgft de ministeriëele verantwoordelijkheid een ijdel woord. 't Blgkt thans, dat Thiers zich in de kommissie van de bekende petitie-Jéi óm e-Napoleon over den rorooden" Prins zeer scherp heeft uitgelaten, 't Was nu eenmaal een woeigeest eerste klas, zei Thiers, en hg was er dus zeker van geweest, dat 's Prinsen tegenwoordigheid op fransch grondgebied, bg de toenmaals heerschende gisting, onvermijdehjk tot ongeregeldheden, of minstens tot een broeinest van oproer lingen, zou hebben aanleiding gegeven. Thiers beriep zich voorts op het votum der Nationale Vergadering, dat de vervallenverklaring der familie-Bonaparte heeft uitgesproken, en wenschte geheel alleen de verantwoordelgkhéid van het gebeurde te dragen. Zooals men weet, is tengevolge dezer verklaringen de kwestie voor onbepaalden tijd uitgesteld. De engelsche bladen verdiepen zich hoe langer zoo meer in de centraal-aziatische kwestie, en maken zich vooral ongerust over een geheim traktaat tusschen Rusland en Perzië, waarbij reeds eenigen tyd geleden het Atrek-dal en een gedeelte van Khorassau zou afgestaan zijn. In Cisleithanië bepaalt zich bgna al het politieke nieuws tot de beruchte nieuwe kieswet, welke de regtstreeksche verkiezingen voor den Ryksraad zal invoeren. De Czechen protesteeren er reeds bg voorbaat tegen uit alle magt, en ook in Gallicië wint die afkeurende beweging veld. Als voornaamste grief wordt aangevoerd, dat de liberalen of duitschgezinden bovenmatig begunstigd worden.
---

