NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den April 1873.
Bij Koninklijk besluit van 1 April 1873, n°. 8, is aan mr. F. A. H. von Weckherlin, secretaris van H. M. de Koningin, vergunning verleend tot liet aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der Frederiksorde, hem door Z. M. den Koning van Wurtemberg (jcschonken O Bij Koninklijk besluit van 1 April 1873, n°. 11, is de benoeming van 'T. D. M. de Klerk J-Cz., burgemeester van Landsmeer, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij besluit van den 28sten Maart 1873, n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1». met den laatsten April aanstaande den commissaris der loodsen, tevens ontvanger der loodsgelden te Maassluis C. Borstlap Jzn., van de laatstgemelde betrekking eervol te ontheffen; 2 ; . te bepalen dat do ontvanger der loodsgelden te Brielle P. Brouwer met den Isten Mei 1873 in gezegde betrekking zal overgaan naaide standplaats Maassluis; en 3°. met ingang van laatstgemelden datum den commissaris der loodsen te Brielle B. Snoek, tevens te benoemen tot ontvanger dér loodsgelden aldaar. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1873, n°. 24, zijn, met ingang van den lsten dezer, benoemd tot telegraphist der derde klasse J. B. van de Haar, H. Moll, W. R. Barneveld en H. D. Reeser, allen thans Kijkstelegraaphklerk. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart 1873, n°. 18 , is benoemd tot directeur van het postkantoor te Terborgh , de heer J. B. A. O. Vermeer, thans directeur van het postkantoor te Hengelo. Bij Koninklijk besluit van 1 April 1873, n°. 25, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heer dr. A. Re'ville, predikant bij de Waalsche Hervormde gemeente te Rotterdam. Hij Koninklijk besluit van 29 Maart 1873, n°. 34, is benoemd tot lid van liet Hoog Militair Geregtshof, de kolonel W. von Wrangel auf Lindenberg , commandant van het 4de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart 1873, n°. 26 , is aan den apotheker van du 3de klasse H. J. Helderman , van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Maart 1873, n°. 20, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden lsten luitenant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. M. W. SchlundtBodien, met ingang van den lsten April 1873, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van 'lichaamsgebreken, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 31ston Maart 1873, n°. 21, is aan i n me t verlof' hier te lande teruggekeerden majoor der infanterie van iet leger in Nederlandsch Indie F. A. C. Bloem, op het daartoe door ïem gedaan verzoek, met ingang van den lsten April 1873, een eer01 ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAIV MARINE. dat^ l ^' n ' ster van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, als' i Iac ^ tens bepaling des Ivonings, in dit jaar twintig jongelingen 8 adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd amen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord Mien worden aangenomen. 0 admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. jaar 18 v00 8^ en i die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit den r ? en S e plaatst i dienen vóór den laatsten Mei aanstaande aan ^ouclend 118 ^ 61 " Van ^ ar ' ne een °P ze g e l geschreven verzoekschrift in , r J aam en stand of beroep van ouders of voogden; e godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; re»io * 6 Plofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het Bii m ^ Dt Van het l nstitu "ta et verzoekschrift moet worden overgelegd: bliikt e °i ne ver ^ ar ' n gi af te geven door het gemeentebestuur, waaruit i dat de jongeling Nederlander is;
b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. In de maand Junij aanstaande zal in de Slaats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van- een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsclie en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan do overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1857 of 1858 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend , tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd , gedurenie welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f250 tweede » derde 250 200 150 150 100 lsten April H i) lsten Maandag in September n n lsten April i) n lsten Maandag in September i) lsten April Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den lsten April 1873. De Minister voornoemd, Bnocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 15 jarepi hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijr. in de jaren 1856 of 1857. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene sclioone, netto hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransclie en
Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigsto tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4». de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Jullj aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : l\ de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort ; en vergezeld gaan van : 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; 2°. diens geboorte-acte; 8°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of' door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd , moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den 2den April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FIN ANTI EN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2'/j percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 31 sten Maart 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

