BUITENLAND. (Vervolg.) De Karlisten.
Het jaar 1873 — zoo luidt een schrijven, dd. 21 jl., van de grenzen der Pyreneeën — zet zich goed in voor de onverschrokken vrijwilligers van Don Carlos. Dank de tegenwoordigheid van Don Alfonso in Katalonië, is daar hun aantal binnen drie weken verdubbeld.
Te Gerone heeft de dappere Savalls 4000 soldaten en 250 paarden, uitstekend geëkwipeerd; in de provincie Barcelona zag de groote grondbezitter Carceran, bijgestaan door Leramendi, oud-kolonel van het geregeld leger, zijne divizie in weinige dagen tot 2000 man aangroeijen. Te Lerida kommandeert de wakkere generaal Tristany, zooals de Amadeïsten zelven in hunne telegrafische dépêches erkennen, over 2500 in een worsteling van 9 maanden beproefde krijgslieden.
Te Tarragona doorkruist Valles de provincie in alle rigtingen met 2000 strijders, waarvan het meerendeel gediend heeft onderde Somanetes, door het goevernement van Madrid, krachtens de oude gebruiken, georganizeerd. Het geheele land wacht met spanning naar de eerste bewegingen van Don Aifonso, die thans over 10 al2,oooman beschikt. De groote steden waken dag en nacht, en Barcelona zelfs is ongerust. De Epoca, geen vriend van de karlisten, liet zich in haar nummer van den 18n jl. aldus over hen uit:
»De karlistische beweging neemt zeer onrustwekkende verhoudingen aan. In Katalonië, b. v., is er een staat in een staat, een karlistiesch bestuur naast dat van Amadeus."
Verder leest men nog in de korrespondentie, dat de vrijwilligers der vrijheid van Castellterson — cipayes noemt men hem — voor den karlistischen kolonel Quico hebben moeten kapituleeren, evenals die van Tremp voor Nazarra, waarvan wy in ons nummer van Woensdag gewaagden. Onder de karlisten in Katalonië zijn minstens tien officieren en twee honderd soldaten, die tot de amadeïstische troepen behoord hebben. In Navarra, in de baskische provinciën, ontwikkelt zich de beweging wel is waar langzaam, maar krachtig.
De generaal 0110, ongeveer een maand geleden Parijs verlaten hebbende, en voor veertien dagen omstreeks de stad Estella binnengetrokken, is met zijne 1200 man de schrik der Amadeïsten. Te Echalar waren dezer dagen 600 Karlisten, waarvan 300 zich in de rigting van Sara naar de grenzen hebben teruggetrokken; de madridsche bladen vragen zich al, of deze kleine expeditie den hertog van Madrid te gemoet ging. Bilbao kiijgt dikwijls bezoek van de mannen van Goirlena. De amadeïstische generaal Ansotegui is dan ook aan het hoofd zijner beste soldaten in den vroegen morgen van den 21n komen opdagen, om hen uit de omstreken te jagen. Om zijn doel beter te verbergen, verlieten de troepen Bilbao in een dertigtal omnibussen en rijtuigen. Goiriena werd overvallen, en 6 zijner manschappen werden vermoord, maar een uur later had zijn troepje, voor een oogenblik verspreid, zich in het naburige gebergte weer hersteld.
De arrestatie van Velasco, een der uitstekendste hoofden van de provincie Alava, is even valsch als de vermeende dood van Castells in Katalonië. Verleden lente voerde hij — Velasco — over 2000 man bevel, in de omstreken Vitoria. Weldra zal hy, naar men met zekerheid verneemt, opnieuw over eene dergelijke magt beschikken. De karlisten van Guipuzcoa zijn georganizeerd door generaal Lizaraga, exkolonel van het geregeld leger, en verscheidene zijner officieren zitten de Savoyards, die de spoorweglijn tusschen Zumarga en Frankrijk beschermen, voortdurend op de hielen. De loop der treinen is langzaam; ternaauwernood doorloopen zij vier kilometers in een uur. Elke doortogtvan een tunnel geeft aanleiding tot de wisseling van geweerschoten, hetgeen den Savoyards niet zelden gevoelige verliezen toebrengt. De reizigers van Parijs naar Madrid zullen voortaan hun weg via Marseille en Alicante moeten nemen.
---


men. voor de zemsramdognem der uurgers leggen wij een hechteren grondslag dan burgerzin of natuurlijk regtsgevoel. De ware, christelijke deugd: deze alleen kan naar onze innige overtuiging aan den burger, aan den staatsbeambte, aan de overheid de noodige regtschapenheid en onomkoopbaarheid geven. Uit dien hooide meenen wij, dat de ware christelijke godsdienst de grondslag behoort te wezen van den Staat. Met meer klem aan ooit zijn, in de laatste tijden, deze beginselen door de Katholieken veraeüigd En dewijl wij geene ware cnnstehjke godsdienst erkennen zonder «? lierk, wenschen wij de katholieke £-erk algemeen erkend te zien, en ver-aers dat, met behoud altijd der nooj"ge onderscheiding van Staat en Kerk, lusschen beiden eene innige vereeni-Blng en een wederzijdsch hulpbetoon ™°gen bestaan. Dit verstaan wij w .kalholieke politiek. Is het nu tiek ' datwiJ overal en alli.i<l diepolik, waar het ons mogelijk is, zouden wü en toepassen? Neen; zij zelfs, die 7aZ?e!\ meesten aandrang de deugdrrniv f en noodzakelijkheid dezer ïïr, -Ü verdedigen, bekennen, dat zij een ideaal is, dat niet immer, en t,Z% met. J" onzen tijd, overal te !Sr IS',ZiJ leeren uitdrukkelijk, ia nlf Vde omstundigheden noodig, dèaStmHÜ,VS' gingen van dit gelen w dullïn- (*) Niettemin spiegelen WIJ onophoudelijk dit ideaal voor " ogen onzer katholieke staatsbur- IIICL. -"^'J HClll iö CIU UUUIU/iUUU KM\s weigering van het kiesregt aan hen, die het slechts verkrijgen door hun patent, bij wie de vermoedelijke bekwaamheid ontbreekt, lieden zonder maatschappelijke zelfstandigheid. En wat heeft de heer Geertsema gedaan met zijn ontwerp van censusverlaging? Den census aanmerkelijk, ja! zoo diep mogelijk verlaagd, zonder de patentbelasting af te schaffen. Hiervan is juist het gevolg, dat de patentpligtigen op zeer vele, en dit nog wèl op de voornaamste plaatsen van ons land, bij de verkiezingen de overhand zullen hebben.
In den konstitutioneelen regerings-l vorm, ten minste gelijk hij in Nederland wordt begrepen en toegepast, zijn de verkiezingen de spil, waarom alles draait. De Koning hangt hier af van zijne ministers; dezen van de Tweede Kamer; en de Tweede Kamer wordt zamengesteld door mannen , derwaarts gezonden door hunne kiezers. Kunnen nu de kiezers, wier geschiktheid zeer twijfelachtig is, en die alle maatschappelijke zelfstandigheid missen, den doorslag geven bij de stembus, dan is het gedaan met den aristokratischen-intelligent-konstitutioneelen regeringsvorm. Het schip van Staat raakt verzeild in de demagogische wateren. Hebben wij zonder grond beweerd dat zij, die zich de geestverwanten van mr. Thorbecke noemen, en zich houden voor zijne erfgenamen op den gezantschapspost aan het italiaansche Hof niet bij een afzonderlijk besluit, maar in verband met andere kwestiën betreffende het personeel van het korps diplomatiek, hetwelk eene geheele vernieuwing zal ondergaan, zal beslist worden.
Het Heerenhuis zal half-Februarij bijeenkomen.
De Germania weerspreekt het berigt, dat de bisschoppen te Fulda zullen vergaderen ; maar deelt reeds den tekst mede van het protest des bisschops van Paderborn.
Tijdingen uit Rome brengen het, wel is waar niet zeer verrassend, maar daarom niet minder treurig berigt, dat het Komitee-generaal, 'twelke met het onderzoek der wet tot opheffing der kloosters te Rome belast is, op aandrang der oppozitie, artikel 2 dier wet — waarbij de generalaten der verschillende orden voorshands nog gespaard bleven — heeft verworpen. Wij zeggen »op aandrang der oppozitie"; maar eigenlyk was het op aandrang der radikalen, buiten de Kamer zoowel als daarbinnen, en met het innerlijk welbehagen der regeringspartij en der Regering zelven. Gelijk wij steeds zeiden: de Regering, zoowel als de rest, wenscht niets liever, dan dat de oppozitie zich zoo geducht mogelijk roere, en alles uit de wetschrappe, wat nog naar gematigdheid ten opzigte der katholieke Kerk en den H. Stoel mogt zweemen. Maar om haar fatsoen, althans zooveel mogelyk, op te houden — zelfs een bandiet versmaadt den schijn van eerlijk man nog niet — wachtte zij om aan de oppozitie toe te geven, slechts een geschikte gelegenheid af.
01 uuueiiacuap 111 uescuei innig te ncuicu. De mensch, zei Naquet, was slechts een machine, waarvan de maag als de stoomketel te beschouwen is. Hoe sterker die ketel wordt verhit, des te krachtiger werkt de machine. — Alzoo de dronkaard drinkt niet: hij stookt slechts den stoomketel wat op! — Bovendien meende Naquet, dat de minvermogenden geen goedkooper middel van verwarming konden aanwenden, aangezien de steenkolen zoo duur waren.... 1 't Was alles het gevolg van klimaat en lokale omstandigheden ; maar van een ondeugd kon geen sprake zyn, en de Regering had dus geen regt tot straffen, maar moest liever trachten den «stoomketel" op een andere wijze te verwarmen : door namelijk voor behoorlyke voeding van den werkman te zorgen. Enz. enz.
Echt filantropiesch, humaan, of wat men maar wil!
Nog in de eerste helft der volgende maand zullen in acht departementen verkiezingen voor de Nationale Vergadering plaats hebben. De minister van Binnenlandsche Zaken, Goulard, heeft daarom de kommissie, welke met het onderzoek van een voorstel tot voorloopige wijziging der kieswet belast is, aangemaand, zich zoo veel mogelyk te haasten, opdat bij die gelegenheid de eventuëele wijzigingen reeds dadelyk in werking kunnen treden. Om tot lid der Nationale Vergadering gekozen te worden, was het tot dusver voldoende de meerderheid der uitgebragte stemmen op zich vereenigd te hebben, mits het verworven aantal stemmen slechts een achtste van dat der ingeschreven kiezers bedroeg. Het bedoelde voorstel wil, dat men voortaan de volstrekte meereerbeid van de stemmen schalk afgelegd, by de regters niet onbehartigd blijven.
De kwestie-Beust-Gramont, die al even vervelend begint te worden als de onsterfelijke Alabama-kwestie, wordt — ondanks den wensch der Norddeutsche AUgemeine, dat 't nu toch eindelijk met die historie gedaan mogt wezen — nog steeds veelvuldig door de bladen besproken. Voor heden is het woord aan den Frangais, die verhaalt, dat de fransche minister van Buitenlandsche Zaken, deßémusat, van den hertog de Gramont de teruggave heeft geëischt van alle geheime staatspapieren, welke nog onder diens berusting schijnen te zyn. De Gramont moet echter geantwoord hebben, dat hij slechts afschriften had bewaard, terwijl de origineele stukken in de archieven te vinden waren. Daar de hertog onlangs openlijk op het bezit van sommige origineele stukken gesnoefd heeft, zou zyn exkuus met ontvankelijk zijn verklaard.
---

Amerikaansche Regtspleging.
Men zal zich herinneren, dat ongeveer een jaar geleden op helderlichten dag te New-York de koning der Erie-spoorwegen, James Fisk Jr., door zekeren Stokes, uit minnenijd, zeide men, was vermoord. Over die misdaad hebben de bladen destijds nog al druk gesproken; want hoewel het slagtoffer, in weerwil van zijne millioenen, een outcast was, en door geen fatsoenlyk Amerikaan in huis werd ontvangen, toch bezat hij in hooge mate kwaliteiten, die een Yankee in het oog zijner broeders, al schamen zij zich ook hem in het openbaar te kennen, een' groot man doen zijn: een verbazenden ondernemingsgeest en voor swindling een aangeborene sluwheid; kortom hij was, wat de Amerikanen noemen: devilish smart.
De moordenaar, Edward Stokes, werd, zooals wij in de telegrammen gemeld hebben, den 4n Januarij door de jury ter dood veroordeeld, een vonnis, waar-, over het achtenswaardige gedeelte der inwoners van New-York zeer voldaan is, dewijl daardoor het bewijs geleverd wordt, dat er in Amerika nog regtvaardigheid mogelijk is. Slechts weinigen hadden zulk een uitslag verwacht. De gevangene was, wel is waar, op heeterdaad betrapt, en er bestond niet de geringste twijtel, of het feit was met voorbedachten rade geschied, maar de verslagene werd te veel beschouwd als een publieke vijand. De moed der gezworenen zal eerst dan door het volle licht bestraald worden, wanneer men in aanmerking neemt wat er na de uitspraak in de geregtszaal is voorgevallen.
Zoodra de moordenaar zijn vonnis vernomen had, rees hij langzaam overeind, en voegde een der advokaten van de tegenpartij toe: »Wel, mr. Beach, gij hebt uwe zaken best gedaan. Ik hoop dat gij er goed voor betaald zult zijn geworden." Mr. Beach, die vroeger in een burgerlijke kwestie voor Stokes had gepleit, zweeg; doch «kolonel Stokes", de district-Attorney, bragt bij wijze van verontschuldiging in het midden, dat Mr. Beach door het graafschap was gesteld en niet door Fisk's familie. De gevangene nam met die verklaring echter geen genoegen, wierp Mr. Beach naar het hoofd, dat hy door Jay Gould — een andere financiëele grootheid van Fisk's stempel —was gehuurd, en bragt door deze en meer andere verwyten en scheldwoorden een opschudding te weeg, die een oogenblik voor een botsing deed vreezen. Een der gezworenen wekte de prikkelbaarheid op van Mr. Termain door te zeggen dat hij, gezworene, getracht had zyn pligt te doen. Door Mr. Termain ondervraagd, hoe de jury tot de uitspraak had besloten, aarzelde hij een oogenblik, maar door kolonel Fellows verzekerd dat hij vrij kon spreken, gaf h'y ten antwoord : »Tien van ons waren voor schuldigverklaring en twee voor vrijspraak."
Daarop viel Mr. Dos Pasos, Stokes' advokaat, in, en schold een paar leden der jury uit voor bloodaards en lafaards, terwijl Stokes zelfs de geheele jury verweet zich door de meineedige getuigenis van den schurk Hart — een der getuigen, naar 't schijnt, die de verzwarendste verklaringen had afgelegd — had laten misleiden. Kolonel Fellows, in tranen losbarstende, zocht thans vrede te maken met den veroordeelde, maar Stokes, de hem toe^estoken hand weigerend, noemde het vonnis een laaghe'.d, die door niemand zou verdedigd worden, en bleef schijnbaar meester van het terrein. Eindelijk ging het hof uiteen, en Stokes werd naar de gevangenis teruggebragt, om 28 Febr. a. s., te worden opgehangen. Intusschen geven zijne vrienden den moed nog niet op, en doen hun best de zaak andermaal geregtehjk te doen onderzoeken ; op welken grond is niet bekend.
De londensche Times schy'nt het evenwel niet voor onmogelijk te houden, dat Stokes den galgendans ontspringt; althans hij beweert, dat er waarschijnlijk nog wel een ondernemende amerikaansche levensverzekering-maatschappij zou te vinden zyn, die een kansje wil wagen , indien slechts de vrienden van den veroordeelde bereid zijn een matig voorschot op de gewone premiën te storten.
---

BINNENLAND.
(Vervolg.)
Amsterdam, 25 Januarij.
Naar het Vaderland vernomen heeft , zijn Behagel en Verlind nog niet op nederlandsch grondgebied aangekomen, en zal dit binnen de eerste dagen evenmin het geval zijn, in weerwil van het vroeger algemeen verspreid gerucht, dat beide beschuldigden in het laatst van deze week te 's Hage verwacht werden: aan al de in acht te nemen formaliteiten der wet is nog niet voldaan.
Zooals reeds is medegedeeld, heeft men de Jong naar een ander vertrek overgebragt; hij meende dat zyne twee medegevangenen hem wilden uithooren, en was daarom op hen zóó gebeten, dat eene scheiding noodzakelijk geoordeeld werd.
Hetzelfde blad bevestigt de zoo dikwijls uitgesproken onderstelling, dat de moordenaars met een valschen sleutel het huis van mevr. v. d. K. zijn binnengedrongen. (Men zal zich herinneren, dat een paar dagen vóór den moord ook reeds aan het deurslot was gedraaid, waarop men verder geen acht had geslagen.) Een smid, van wien men vermoedt, dat hij, zonder te weten tot welk gebruik, voor de Jong een sleutel heeft gemaakt, moet hieromtrent bij de policie verklaringen hebben afgelegd.
In het Utr. Dagbl. leest men het volgende :
»Men weet, dat de toestand derkeul-
sche vaart zoodanig is, dat' velen een afdoende verbetering er van onmogely'k achten. Wel wordt zij steeds onderhouden op de diepte, die noodig is, om te voldoen aan het reglement van policie over die vaart van 28 April 1872, zoodat schepen van 2.10 M. diepgang haar goed kunnen bevaren. Of men haar verder uitdiepte, zou niet baten, zoolang de dorpel der Weerdsluis niet verlaagd is. — Dien toestand te bestendigen schijnt echter niet in het plan der Regering te liggen; althans wij vernemen, dat de hoofdingenieur van den waterstaat in deze provincie met zyn ambtgenoot in Noord-Holland, op last van den minister van Binnenl. Zaken opnemingen doet voor een geheel nieuw op te maken ontwerp van eene groote vaart tusschen Vreeswijk, Woerden en Amsterdam."
Gisteren-middag te 1 uur is op den Voorburgwal bij de Nieuwstraat, een vigelant met paard te water geraakt. Do voerman sprong bijtijds op den wal; het paard is met een toestel van den heer Sink uit het water gehaald.
De minister van Financiën vestigt de aandacht der belanghebbenden op de officieele uitgave van den Postgids voor het Koningrijk der Nederlanden, jaargang 1873. Dit werkje bevat alle opgaven betrekkelijk de dienst der postadministratie, die het publiek kunnen te pas komen, zoowel ten aanzien der tarieven en verdere bepalingen voor verzendingen binnen 's lands, als omtrent die van en voor de koloniën en vreemde landen.
Bij rezolutie van den minister van Financiën van den 22" Januarij 1873, is bepaald, dat de post- en telegraafdienst te Ridderkerk, te rekenen van 15 Febr. 1873, onder het beheer van één ambtenaar zal worden vereenigd, en dat de heer A. Obbes, direkteur van het telegraafkantoor te Ridderkerk, met de vereenigde dienst wordt belast en alzoo tevens benoemd tot brievengaarder aldaar.
De Staats-Courant bevat de wet van den 17n Jan. 1873, tot verhooging van het vijfde hoofdstuk der Staats begrooting voor het dienstjaar 1873.
By koninklyk besluit van 23 Jan. 1873, is: opgeheven het ontvangkantoor der direkte belastingen en accijnsen te Joure ca., zooal-s het thans bestaat; de kadastrale gemeente Nijehaske, thans behoorende tot het kantoor der direkte belastingen en accynsen te Joure, toegevoegd aan het ontvangkantoor der zelfde middelen te Heerenveen, onder voortdurend beheer van den tegenwoort Woensdag-nacht ten 10J ure ging Be-1 veridge op het dek, en ter naauwernood j vijf minuten boven vertoefd hebbende,! hoorde hij er een van de bemanning! schreeuwen: T>Ahoy, ahoyj", en daarna fluiten. Dit roepen en fluiten hield omstreeks vijf minuten aan, toen eensklaps een tweemast-stoomboot juli speed op het schip invoer, en het van elkander scheurde. Ziende, dat er gevaar bestond, schreeuwde Beveridge bet stoomschip achterna om hulp; er kwam geen antwoord.. Vervolgens ging hij met den kapitein en den scheepstimmerman naar beneden, ten einde te onderzoeken of het lek kon gestopt worden; maar elke poging hiertoe ware ijdel geweest. Weer op het dek teruggekeerd, hielp Beveridge in 't nederlaten van een boot, en klom daarna in het want, waar hij later door de loodskotter Princess werd gered.
Intusschen waren de passagiers, wakker geschud door den schok, — waarvan de uitwerking vergeleken wordt met de gewaarwording, die men bij een kanonschot heeft — naar het dek gesneld. Thomas Biddiss, een der landverhuizers op wien den kapitein van de Northdeet, Knowles, zijn revolver loste, omdat hij niet aan zijne bevelen wilde gehoorzamen, geeft hiervan een treffend verhaal.
Weinige oogenblikken na den stoot ijlden mannen, vrouwen en kinderen, zooals zij uit het bed waren gesprongen, ongekleed en met den doodsangst op het gelaat naar het dek. De nacht was donker en regenachtig. Er werden vuurpijlen afgeschoten, de klokken werden geluid, en alle overige noodseinén zoo spoedig mogelijk gegeven. Ook meent Biddiss, dat er een schot is gelost. Alle handen waren onmiddellijk aan de pompen , doch een kwartier uurs later gaf men het pompen op, daar het water in plaats van te verminderen, weldra het tweede dek had bereikt. De drijvende kisten kon men tegen het bovendek hooren bonzen. Naar gelang het gevaar steeg, werd ook de verwarring grooter. Verscheidene mannen zochten naar hunne vrouwen en kinderen, en velen zag men zich reeds meester maken van sparren, ladders, emmers eDz. — kortom, van alles wat kon drijven. Anderen stormden als razenden naar de booten; te midden echter van het geraas en gegil hoorde men de stem van kapitein Knowles, die zijne vrouw in een der booten, onder de hoede van den stuurman , bezorgd hebbende, aan het roer bevelen gaf voor het afvuren der sinjalen, en alle middelen beraamde, om zoovele levens mogelijk van de 400 te redden. «Eerst de vrouwen," riep hij luid; »den eersten man, die in de boot durft gaan, schiet ik voor den kop!" maar, beweert Biddess, die bedreiging kwam te laat. Biddiss zag, dat de booten aan weerszijden Üijna uitsluitend met mannen gevuld werden, en, zegt hij, niet wetende, waarom ik niet even goed eene poging voor mijne redding zou doen, sprong ik, vlak onder 't oog van den kapitein,in een boot by den achtersteven, dezelfde waarin zijne vrouw en de stuurman zich bevonden. De kapitein zag de beweging, en verlangende dat aan de verschrikte vrouwen elke gelegenheid tot ontkoming zou gegeven worden, beval hij Biddiss de boot te verlaten. Deze weigerde; de kapitein herhaalde zijn bevel en dreigde op hem te zullen schieten, indien hij niet gehoorzaamde. De stuurman, die met de zorg over Knowles' echtgenoot was belast, trachtte hem er uit te werpen, doch ziende dat ook dit niet hielp, vuurde de kapitein, en Biddiss voelde om zoo te zeggen denkagel zijn schedel scheren. By' een tweede schot kreeg de ongelukkige een schot in het been, juist boven de linkerknie. De gewonde vergat byna zynep'yn, hetgeen hy toeschrijft aan het onbeschrijfelijk akelige van het angst- en noodgeschrei, dat nu van het zinkende schip opsteeg, en het gelui der alarmklokken letterlijk verdoofde. De boot, waarin Biddiss ontsnapt was, met niets dan het leven, lag steeds op zijde van het schip, en de rampzaligen aan boord van het schip, met deze eenige kans .van ontkoming voor oogen, stormden naar den achtersteven. Kapitein Knowles bleef echter volharden in zyne pogingeu om eerst de vrouwen te redden, en hief andermaal zyn revolver omhoog tegen den eersten man, die in de boot sprong; de trekker ging over, doch gelukkig voor den man, op wien gemikt werd, ketste het pistool. Spoedig was de boot met nog 5 anderen gevuld, en alvorens de kapitein verder eenigen tegenstand kon bieden, werden de touwen Ijsgemaakt, en in alle haast roeide men weg naar een stoomschip, dat juist ter redding aan kwam stoomen, en het vreeselijke schouwpel met een rood licht overgoot. Naauwelyks had de boot het schip bereikt, of bij den glans van den laatsten vuurpijl en van de roode lichten op het reddende schip, zag men den voorsteven van de Northüeet onder het water verdwijnen. De volgepakte achtersteven rees omhoog in de zee, en verdween weinige oogenblikken later eveneens in de baren. Het gegil en angstkreten der ongelukkigen, die te midden der golven met den dood worstelden, moet afgrijselijk zijn geweest. Biddiss verklaart, dat het mijlen ver moet zijn gehoord geworden. Enkelen, die niet konden zwemmen , dreven op tonnen of emmers, die zy" echter weldra van uitputting moesten loslaten. Biddiss zag ook een zijner vrienden in het water, een gehuwd man, die met zijn vrouw en eenig kind zich aan een ladder had vastgeklampt ; een golf sloeg over hen heen jen spoelde allen weg; de vrouw en het kind zonken, en kwamen niet weer boven ; de man slaagde er in de ladder weer meester te worden, en werd gered. Drie en veertig werden er opgevischt door het schip, aan boord waarvan Biddiss zich bevond. Behalve Biddiss, die op bet oogenblik met zijn gewonde knie in het hospitaal te Dover ligt, werd nog een andere geredde drenkeling, Dixon genaamd, ernstig gekwetst. Zijne vrouw > die twee kinderen in de armen hield, in een boot willende ligten, viel hem een zware balk op de borst, ten gevolge waarvan de dierbare last aan zyne handen ontglipte en voor zijne oogen verdronk, terwijl hij er zelf met een paar gebroken ribben en een verbrijzeld sleutelbeen is afgekomen. Onder de geredden, cirka 85 in getal, zijn slechts drie vrouwen, namelijk de vrouw van den kapitein, een meisje van 3 maanden en een van 12 jaren; het laatste verloor vader, moeder en twee zusters. De kapitein en alle officieren zijn omgekomen. Tot het uiterste oogenblik toe behield de eerste zijne kalmte en volkomene zelfbeheersching, terwijl de laatsten evenmin een haarbreed in het vervullen van hun pligt zyn afgeweken. De Times, een hoofdartikel aan de noodlottige ramp wijdende, zegt, niet te begrijpen, hoe zy heeft kunnen gebeuren. Ér is een uitstekende vuurtoren in de nabijheid ; andere schepen lagen niet veraf geankerd; de lichten in het want van de Northffeet brandden helder — in één woord het schip lag veilig als in een haven, en de passagiers mogten slapen in alle gerustheid op de naby heid van Engelands kust.
Wat hiervan zy, zooveel is zeker dat het gebeurd is, en niet minder waar is het, dat het stoomschip, 'twelk het onheil teweegbragt, zich of uit de voeten heeft gemaakt — hetgeen een daad zou zijn van de verregaandste wreedheid, en een voorbeeldige straf zou verdienen — of wel, en men veronderstelt dat dit laatste het geval is, dat het weinigtijds na de aanvaring is gezonken. De naam van het schip wordt verondersteld Murillo te wezen. De eigenaar van dit schip, een Spanjaard, vermoedt zelf ook, dat het vaartuig gezonken is, en reeds zou men het wrak in de West-Bay van Dungeness ontdekt hebben. Als grond voor zyn vermoeden, geeft de Spanjaard op, dat de Murillo, die tegen dien tijd Dungeness gepasseerd moet zijn, ofschoon van ijzer, zulke dunne platen had, dat eene botsing van eenige beteekenis — zooals deze was — het, een lek krijgende van hoogstens een vierkanten voet, onvermijdelijk in minder dan 3 minuten moest doen zinken. Vreemd vindt de Times het echter, dat men op de Northjieet het stoomschip in allerijl heeft zien wegstoomen, zoodat het weldra uit het gezigt was verdwenen. Zekerheid is er dus ten dien opzigte nog weinig; doch alle maatregelen zijn genomen om er zich spoedig van te ver-
gewissen. De lord-mayor van Londen heeft voor de geredde ongelukkigen eene inschrijving geopend, welke in den middag van den dag der openstelling reeds 500 f had opgebragt.
---

Ontzettende Zeeramp.
Zooals we reeds gemeld hebben, had Woensdag-nacht in het engelsen. Kanaal bij Dungeness, op weinige mijlen afstands van Dover, een vreeselyke ramp plaats. Daarover bevat thans de Times tal van bijzonderheden. Bij het voorloopig onderzoek heeft zekere James Beveridge, de eenige geredde van hen, welke zich bij de botsing op het dek bevonden, de volgende verklaring afgelegd. In den namiddag van Dingsdag, ongeveer ten éen uur, werd de Northfleet, een schip van 940 ton, met 400 landverhuizers aan boord, en eene lading spoorwegstaven en ander spoorweg-materieel inhebbend, in Dungeness-Roads voor anker gelegd.
---

