AMSTERDAM, 29 Januarij. De Nalatenschap van MR.Thorbecke.
TV. (Slot.) Wij hebben van Mr. Thorbecke gehoord, hoe de konstitutioneele monarchie aan zwakheid en dyskrasie lijdt, en zij bij sommigen diensvolgens haar krediet verliest; hoe verders wenschen zich uiten en stemmen zich doen hooren voor den republikeinschen staat. Wij willen in dit artikel aantoonen, welke republiek volgens Mr. Thorbecke verlangd wordt, en welke, in tegenoverstelling van haar, het wezen is, altoos volgens hem, van de konstitutioneele monarchie. Beginnen wij met de republiek. Aan den heer Thorbecke werd ten laste gelegd, dat hij voorstander zou zijn van de Volkssoevereiniteit. Zeker is het immer zijn streven geweest, om het publiek leven bij de natie op te wekken; zelis heeft hij het zich bij de Grondwetsherziening onmiddellijk ten doel vooi gesteld. Maar werd dit zoo door hem verstaan, dat de beslissing der groote vraagstukken op de straat zou worden genomen? Wie dit meent, vergist zich schromelijk. Ofschoon wij gewoon waren alles, wat van hem uitging, met scherpen blik en gespannen aandacht na te gaan, hebben wij nimmer iets kunnen opmerken, wat den demagoog verraadde. Maar allen twijfel, zoo die mogelijk ware, neemt de beschrijving weg, die hij van de demokratische republiek geeft in zijne Narede. Wie ons de republiek onder zulke kleuren voorstelt , heeft ze niet lief. Zie hier zijne woorden: »In de schatting van hen, wier eerst en eenig beginsel is, dat de volkswil onbepaald regeere, is de konstitutioneele monarchie eene kunstige beperking, die voor den drang der republikeinsche vorderingen weldra wijken moet. »Is het a'leen de vraag, wat het volk of de meerderheid wil, dan vervalt de vraag naar hetgeen regt, waar., goed en uitvoerbaar is. Met het feit eener verklaring van den wil des volks is alles beslist. Geen zelfstandige vertegenwoordiging. Kiest (in de republiek) het volk afgevaardigden, hunne rol is, zich door de kiezers te laten besturen. Het volk mag niet, zoo oordeelt men volkomen te regt, werktuig in de hand der Regering zijn; maar regering en vertegenwoordiging worden enkel werktuigen in de handen des volks.
»Hei is mijne meening niet, kwaad van de Vereenigde Staten van Noord- Amerika te spreken, wier republikeinsche instellingen uil hunne geschiedenis, gelijk de kon-litutioneele monarchie uit de onze, voortgevloeid zijn. Ik denk aan ons land en de volken van het oude werelddeel in het algemeen. Toepassing op deze, zooals wij ze tot dusver kennen van de amerikaansche «emokratie, zou mij eene niet minder avontuurlijke proefneming schijnen, die van de konstitutioneele mo:iie op Noord-Amerika."
Na deze beschrijving van de republiek gegeven, zal het gemakkelijk zyn te begrijpen, hoe Mr. Thorbecke zich zijn ideaal der konstitutioneele Monarchie dacht. Wij deelen eerst zlJne eigene woorden mede, om later die gansche beschouwing tot eenige hoofdpunten terug te brengen. »De konstitutioneele monarchie kent «enen absoluten wil niet; zij bestaat in een verbond van elkander wederkeerig Beperkende organen, aangelegd om niet vrijheid zamen te werken tot eene wetgeving en een bestuur, die aan «e eischen van een juist, regtvaardig, ;'atlonaa'vcrstanü beantwoorden. Gebeld, beraden initiatief en overleg van weiten of andere maatregelen, 'invoering en verantwoordelijkheid m den konstitutioneel-monarchischen staat beter dan in t^gdgen anderen, verzekerd.
»Moest ik hare (der konstitutioneele monarchie) hoofdtrekken aanduiden, ik zou noemen:
«Zelfstandigheid der rnonarchische Regering met onbeperkte parlementaire verantwoordelijkheid der ministers;
»Vrijgekozen volksvertegenwoordiging, zelfstandig, naar eigen inzigt en oordeel besluitende, zonder eenigen band met de kiezers; de algemeene wetgeving gezamenlijk met het monarchiesch gezag uitoefenende, maar zonder deelneming aan de uitvoerende magt, wier werking zij, doormiddel der ministeriëcle verantwoordelijkheid, kontroleert;
y>Selfgoveminent van provinciën en gemeenten, leden van het geheel en als zoodanig ondergeschikt, doch tot autonomische ligchamen gelormeerd met eigen vertegenwoordiging naar het beeld en onder de hoede van het geheel."
Helderheid van begrip en het vermogen om, wat men gedacht heeft, klaar als bronwater mede te deelen, zal niemand aan hem ontzeggen, die de voorgaande beschrijving op het papier stelde. Alle toelichting van onze zijde zou hier overbodig wezen ; wij willen slechts het wezenlijk verschil doen uitkomen, waardoor volgens Mr. Thorbecke de republiek onderscheiden is van de konstitutioneele monarchie.
Les extrêmes se touchent: dat is waar van de autokratische alleenheerschappij en van de demokratische republiek. Beiden komen in de hoofdzaak overeen: dat zij één absoluten wil kennen. In de autokratische alleenheerschappij is het de wil van één individu, met vleesch en beenderen, wiens geboorte gij met dag en datum kunt aanwijzen. In de demokratische republiek is het de wil van een wezen, dat overal en nergens is; het wordt volk genoemd; het legt zijn wil op met onweerstaanbare kracht, zonder dat iemand bepaald weet te zeggen, van waar die wil het eerst is uitgegaan.
Het wezenlijke in de konstitutioneele monarchie volgens mr. Thorbecke is, dat zij niet éénen absoluten wil erkent. Zij bestaat in de aanneming van verschillende magten, allen onafhankelijk en zelfstandig, maar waarvan de eene niets vermag zonder de andere.
Laat ons aanstonds de opmerking hieraan toevoegen, dat de christelijke wereldbeschouwing nimmer een absoluten wil in de magthebbenden heeft erkend. Volgens baar is de staatsoppermagt een uitvloeisel van de onal hankelijke en absolute Magt, die alles heelt daargesteld in getal, gewigt en maai. Bijgevolg blijft de staatsmagt, als zijnde eene meegedeelde, ondergeschikt aan de Opperste Wijsheid en Magt, aan hare wetten en instellingen.
De revolutie brak met de christelijke politiek; zij was goddeloos in den volsten zin des woords. Bijgevolg kan zij de staatsmagt niet afleiden van den Heer van alles. Van daar het revolutionaire beginsel der Volkssoevereiniteit. Op dit standpunt plaatst zich de demokratische republiek. God niet meer erkennende, blijlt haar niets meer over dan de menschheid, die eene tastbare gedaante aanneemt in hetgeen men volk of natie noemt, waaraan zij dus de oppermagt toekent. De heer Thorbecke zeide eens in de Tweede Kamer: »dat hij was ingenomen met de uitkomsten der revolutie, in zoo ver ze voor Slaat en maatschappij het beginsel van een nieuw leven is geworden; maar dat hij steeds een afkeer had gehad van de kunst, van de methode, van de middelen der revolutiemannen, waaraan zoo menig onheil der revolutie hem toescheen te zijn ontsprongen." Het hoofdbeginsel van de revolutie: geene magt boven den staat, nam hij aan. Dus in den staat zelven moest hij het middel vinden, om den absoluten wil der staatsmagt te beperken. Dit deed hij door haar in twee zelfstandige en elkander wederkeerig beperkende magten te verdeelen. Verders begreep hij, dat de soevereiniteit , door het volk uitgeoefend, zoo als dit plaats heeft in de republiek, niets dan wanorde kon stichten. Vandaar dat hij niet aan geheel het volk, maar, zooals hij het noemde, aan de aristokratie des verstands, d. i. aan de meer ontwikkelden onder het volk, invloed op het staatsbestuur door middel van het kiesregt toekende.
Ziedaar, naar ons bescheiden oordeel , de hoofdgedachte van Thorbecke's politiek, die wij in eenige volgende nummers aan eene diepere beschouwing zullen onderwerpen.
---

BUITENLAND Algemeen Overzigt.
De fransche fuzie-berigtjes luiden heden reeds weder veel minder optimistiesch dan gisteren. Het Journal de Paris, 't officieel orgaan der prinsen van Orleans, gaf al aanstonds zijn twijfel te kennen omtrent de juistheid van de mededeelingen over het tusschen generaal Maud'huy en den hertog de Nemours gesprokene. De Figaro, die het eerst met 't berigt over het bewuste politieke gesprek was voor den daggekomen, bevat thans een schrijven van den partikulieren sekretaris des hertofrs de Nemours zelven. De hertog, zoo heet het in dit schrijven , had slechts gezegd, dat wanneer ooit de monarchie in Frankrijk hersteld werd, de prinsen van Orleans alle zeven den graaf van Chambord als den eenigen wettigen pretendent zouden erkennen. Wat echter de vlag betrof, had de hertog, op een onlangs verschenen brochure wijzende, slechts in 't algemeen gesproken, en gezegd , dat de natie nog al eens veranderlijk was in de keuze van een standaard; dat hij zelf ook de witte kokarde gedragen had vóór de driekleurige, en dat er onmogelijk een oneer in kon gezocht worden, wanneer men zich in dit opzigt naar de veranderlijkheid der natie schikt. Alzoo de beruchte vlaggen-kwestie wordt door de prinsen van Orleans aan de beslissing der natie overgelaten, terwijl de graaf de Chambord van geen andere vlag iets hooren wil, dan alleen van de witte. Van de reis des graven van Parijs om den graaf de Chambord te Weenen een bezoek te brengen, hoort men dan ook heden niet meer gewagen, en de fuzie schijnt alweder tot de vrome wenschen te blijven behooren.
De Kommissie der Dertig is thans met het ontwerp der sub-kommissie gereed, en zal daarover eerstdaags in de Nationale' Vergadering rapport kunnen uitbrengen. Reeds is de voorzitter, de heer Larcy, den heer Thiers het ontwerp , zooals het thans gewijzigd is, gaan voorlezen, en vermoedelijk zal de hertog de Broglie tot rapporteur benoemd worden, 't Wordt dan ook tijd, dat men van de langdurige beraadslagingen der Kommissie eindelyk eens de eerste vrucht leere kennen. Daags na Thiers' beruchte Boodschap was de meerderheid het volkomen eens omtrent de noodzakelijkheid der ministeriëele verantwoordelijkheid. Aanstonds werden alle parlementaire hefboomen in beweging gebiagt, kommissiën aan het werk gesteld, en — binnen een maand zou het heil van Frankrijk door de invoering eener deugdelijke ministeriëele verantwoordelijkheid gewaarborgd zijn. Sedert liet de Kommissie, die den weg moest banen, zich overhalen tot het gelijktijdig behandelen van verschillende vraagpunten, die gezamenlijk een soort lepublikeinsche konstitutie zouden vormen; weken vergingen, maanden vergingen, en Frankrijk is nog even ver als daags na de Boodschap. Eindelijk krijgt men nu wat van de Kommissie te zien, maar 't rezultaat beantwoordt geenszins aan het oorspronkelijk doel; het voorname streven der Kommissie was toch: den heer Thiers zooveel mogelijk uit de debatten te weren, en nu heeft zij allerlei uitzonderingen gaan toelaten, die den heer Thiers in staat zullen stellen, om bijna even dikwijls op de tribune te verschijnen, als er ingrijpende kwestiën aan de orde zijn. 't Is nu de vraag, wat de Nationale Vergadering van 't plannetje zeggen zal.
Doch de Nationale Vergadering is in den laatsten tijd nog al inschikkelijk jegens Thiers en diens kollega's. Dit bleek o. a. nog 11. Zaturdag tot een geheel eigendunkelijke verhooging van het traktement des groot-kanseliers van het Legioen van Eer, op last van Thiers geschied, na een korte beraadslaging door de Vergadering werd goedgekeurd, ofschoon de onwettig heid van het prezidentiëel dekreet handtastel ijk voor een ieder was. Immers de verhooging van dat traktement met 10,000 fis. dateert reeds van Januarg 72, en thans in Januarij 73 wordt eerst de goedkeuring der Vergadering gevraagd; zoodat het dekreet een jaar lang onwettig is geweest, en toch ten uitvoer gelegd. Doch wat moest de Vergadering doen? Zij had immers verleden week ook aan Jules Simon een openbare onwettigheid vergeven, en kon nu Thiers toch niet plaatsen achter n° 606?
De beraadslagingen over de wijzigingen in de Grondwet, welke reeds gisteren in de pruissische Kamer van Afgevaardigden verwacht werden, schijnen eerst morgen te zullen beginnen. lntusschen deelen de bladen meer of minder uitvoerige verslagen mede over het in de Kommissie der Een-en-twintig verhandelde. Dr. Gneist had o. a. getracht, in een lange redevoering de noodzakelijkheid te betoogen eener wettelijke regeling van de betrekkingen tusschen Kerk en Staat, door voor de zooveelste maal op de Staatsgefahrlichkeit der katholieke Kerk te wijzen. De katholieke Kerk vormde een Staat in den Staat, meende de doctor; de geestelijkheid was door het celibaat aan het familieleven vervreemd, en dit, gevoegd bij de snelle uitbreiding van het kloosterleven en het sallergevaarlijkst" dogma der onfeilbaarheid, was oorzaak dat de millioenen Katholieken van Piuissen zich in een aan den Staat vijandige pozitie bevonden. — De protestantsche afgevaardigde Sack antwoordde hierop zeer ter snede, dat wanneer er geen andere gronden voor de indiening der nieuwe konïessioneele wetten waren , dan de door dr. Gneist genoemde, hg' zich onmogelijk begrijpen kon, waarom dan ook de evangelische Kerk door de wet werd bedreigd. Was dan ook deze Kerk staatsgejahriichl Daar had men toch niet het celibaat en de onfeilbaarheid ? Overigens kon hij, steunende op z'yn lange ervaring, bepaald de bewering tegenspreken , als zouden de Katholieken zich in een aizonderlijke pozitie tegenover den Staat terugtrekken. Voor zoover hem bekend, leefden Katholieken en Protestanten steeds vreedzaam te zamen in het koningrijk Pruissen, en ook thans nog was tusschen Protestanten en Katholieken geen maatschappelijke verwijdering merkbaar; veeleer aaneensluiting tot gemeenschappelijke bestrijding van ongehoorde staatsbemoeijingen. Enz.— Van het katholieke standpunt spraken nog de heeren Mallinckrodt en August Reichensperger, van welke de eeisle vooral de wetsbepaling gispte, dat geen vreemdelingen in Pruissen een priesterlijk ambt kunnen bekleeden. De katholieke bisschoppen van Duitschland, zeide Mallinckrodt, zouden niet ligt Franschen of Italianen tot pastoors benoemen, maar zoo zij het al deden, zouden zij toch slechts het voorbeeld volgen van den prins-rijkskanselier, die indertijd uit alle magt geijverd heeft voor de benoeming van Mgr. Lodechowsky.een Pool. Een der protestantsche leden merkte hierbij nog op, dat 't vooral een ongehoordheid was, dat de wet ook aan missionarissen en zendelingen, nadat zij uit verre werelddeelen terugkeeren, den vaderlandschen bodem ontzegt, tenzij zij het turgerregt door het nederleggen van hun priesterlijk ambt zouden willen koopen.
Pater Rive, de superior der Jezuïeten van Keulen, is dan eindelyk gisterenmiddag van daar vertrokken. Zaturdag kwam de kommissaris van policie hem zeggen, dat, zoo hijV Dingsdag-middag ten twaalf uur niet vertrokken was, er waarlijk niet anders zou overschieten dan eene geregtelijke uitzetting; h'y had het protest des paters opgezonden, maar moest niettemin de bevelen opvolgen. Dingsdag-morgen keerde h'y' weder om te hooren of policie-maatregelen al dan niet zouden noodig zijn. Er was nog geen antwoord op het protest gevolgd, dus moest de pater onmiddellijk vertrekken. Pater Rive zette zich nu neder, en schreef een laatst protest tegen zijn geregtelyke uitzetting, waarna hjj zich reisvaardig maakte, en , evenals een spitsboef, de stad verliet! Waarheen hij ging, wordt niet gezegd.
Ook de alleen achtergebleven superior van het klooster te Schrimrn heeft bevel gekregen om binnen drie dagen te vertrekken.
---

Politiek Program.
De bisschop van Mentz, Mgr. von Ketteler, heeft, gelijk wy' gisteren onder de Verscheidenheden meldden, een politiek werk in het licht gegeven, getiteld: »De Katholieken in het duitsche Rijk. Ontwerp voor een politiek pi ogramma."Het werk is reede tegen het einde van den fransch-duitschen oorlog, kort voor de opening van den eersten duitschen Rijksdag geschreven, welke omstandigheid niet weinig hetgewigt er van verhoogt; het kan dienen ale een der vele getuigenissen, met welke stelselmatige onbillijkheid en logenachtigheid men de Katholieken van Staatsgefdhrlichkeit heeft beschuldigd. Te gelijker tijd toont het destyds ontworpen programma van den doorluchtigen prelaat aan, hoe de wenschen, welke in die dagen de harten der Katholieken vervulden, slechts op het verlangen naar vrede, regt en ware vrijheid gegrond waren; dat zij bedrogen, en wreed bedrogen z'yn, dat in de plaats van vrede bittere stryd, in de plaats van regtvaardigheid en vrijheid de onregtvaardigste verdrukking getreden is, daarvan valt niet de schuld op de Katholieken, maar alleen op hen, die een groot gedeelte des volks mét schoone woorden hebben weten te misleiden, en in den onder een voorwendsel gezochten strijd tegen de minderheid mede te slepen.
Het programma is zamengesteld uit 13 punten, van den volgenden inhoud: 1° Onvoorwaardelijke erkenning van het duitsche rijksbestuur binnen de greavan zijn tegenwoordig gebied. 2° Een vast nationaal veröond met Oostenrijk, het duitsche Oo.?t-Rgk. 3° Billijke erkenning der zelfstandigheid van de tot het duitsche Rijk behoc: endeafzonderlyke landen, zoover dit de noodzakelijke eenheid van het Rijk toelaat, en naar den maatstaf der rijkswetten. 4° De christelijke godsdienst moet zoowel in het Rijk afe in de afzonderlijke staten aan alleinrigringen, welke met de godsdienstuitoefening in verband staan, onverminderd de godsdienstvrijheid, ten grondslag liggen. 5° De erkende christelijke eerediensten regelen en besturen hare aangelegenheden zelfstandig, en blijven in het bezit en het genot der voor hare eeredienst-, onderwy'sen liefdadigheids-doeleinden gestichte instellingen en fondsen. 6° Een duitsen rijk vordert voor ailes duitsch regt en duitsche vrijheid, in den zin van een gewaarborgd regtsgebied voor de individuëele en genootsehappelijke vrijheid, en in tegenstelling met de leugenachtige vrijheid van het absolutismus en liberalismus, welke de vrijheid van het individu en van het genootschap vernietigen. 7° Daarmede verhouden vrijheid van het hooger, middelbaar en lager onderwijs, onder bij de wet geregeld staatstoezigt, ca inrigtiug der staatsscholen niet naar de willekeur der staats o ver heden, maar naar de wezenlijke, godsdienstige, intellektoeele en zedelyke verhoudingen van het volk. 8° Een duitsch ryk vordert duitsche Grondwetsvormen op elk gebied, niet slechts van de rijks- en lands-Grondwet, maar ook van de gansene maatschappelyke Grondwet des volks voor alle zgne behoeften; korporatieve organizatie, in tegenstelling met de mechanische Grondwetsvormen van het liberalismus; zelfbestuur in tegenstelling met zuivere bureaukratie. 9° Vooral eene aan deze grondbeginselen beantwoordende binnenlandsche lands-, gemeente- en iTrm-Grondwet. 10° Uilbreiding van de rijks Grondwet: 1» door een Hoogerhuis, 2° door een opperst ryks-geregtshofalseen onschendbaar bolwerk van den gezamenlijken duitscheu regtstoestand en van het openbare regt, en als regtskontrole over het ryksen landsbestuur. 11° Regeling van de staatsscholen, vermindering van staatslasten, gelijkmaking der belastingen. Als middelen daartoe: 1° Invoeiing vaneene belasting op de effekten, 2° invoering van de inkomstenbelasting op de maatschappijen en vennootschappen, 3" het exploiteeren der spoorwegen op staatskosten, 4° vermindering van de militant lasten, 5° afschaffing der belastingen op ée noodzakelykste levensbehoeften. 12- Corporatieve reorganizatie van den arbeiders en handwerkersstand. Wettelijke bescherming van de kinderen en trouwen der arbeidersklasse tegen de «itzuiging der geldmagt. Bescherming der «rbeiderskracbten door wetten op den Werktijd en de Zondagsrust. Wettelijke bescherming van de gezondheid en de ïedelykheid der arbeiders met betrekking tot de werkplaatsen. Aanstelling Tan inspekteurs ter uitoefening van kontróle over de tot bescherming van den arbeidersstand uitgevaardigde wetten. 13° Wettelijk verbod van alle geheime genootschappen, voornamelijk van de orde der vrijmetselary', als geheimen bond.
---

