
«jgg?*Tot dit nummer foelltWW hoort een Bijvoegsel, bevattende: 1° Buitenland (Vervolg); 2° Binnenland (Vervolg); 3° Handelsnieuws {Vervolg).
---

AMSTERDAM, 1 Februarij. Een Geregtvaardigde Uitdrukking.
Voorop zetten wij de volgende zinsneden uit het Handelsblad:
»De taal is het middel, om elkander onze gedachten mede te deelen, om onze denkbeelden te ordenen en ze voor anderen duidelijk te maken.... Eene korte, kernachtige uitdrukking , een spreuk of een beeld, waardoor eene gedachte eensklaps voor allen helder wordt en blijft, is eene winst van niet geringe waarde. Zij beperkt het terrein van den strijd bij verschil van meening, en voorkomt vergissing en misverstand Maar wee ons, als dekernachtige uitdrukking onjuist is; als de spiegel, dien men ons voorhoudt, ons een valsch beeld teruggeeft, en het portret niet gelijkt. Dan is aan den strijd geen einde, de spraakverwarring grenzenloos.... Een dure pligt is het daarom , van tijd tot tijd het gehalte van gebruikelijke uitdrukkingen aan een ernstig onderzoek te onderwerpen." Geheel en onvoorwaardelijk stemmen wij de hier verkondigde stellingen bij; zij zijn steeds de onze geweest. Reeds jaren lang hebben wij ons dan ook van de daarin aangegeven methode bediend, om sommige uitdrukkingen als «vooruitgang, verlichting, beschaving, een vrije Kerk in een vrijen Staat" en nog eenige tientallen liberale woordverbindingen meer tot hare natuurlijke beteekenis terug te brengen. Wij kunnen er dus volstrekt niet tegen hebben, dat de liberalen ons op dien weg volgen, en daar hunne strijdkrachten beproeven tegen wat zij meenen eene «zinledige uitdrukking" te zijn, de uitdrukking: een godsdienstlooze Staat. Wij volgen hen te liever, omdat juist, -door een naauwgezet onderzoek, de waarde hunner meening zal blijken geheel nul te zijn.
De liberale bewering luidt, dat de Staat als Staat geen godsdienst kan hebben, bijgevolg ook niet met regt godsdienstloos mag genoemd worden. »Omdat er," zegt het Handelsblad, »bij een dier van geweten nu eenmaal geen sprake kan zijn, zou de uitdrukking «gewetenloos dier" eenvoudig belagchelijk wezen." Het laatste is waar, het eerste het tegendeel daarvan. Datimmers de Staat geen godsdienst kan belijden, is eene al te dwaze bewering. Duizenden jaren immers, tot aan 1789 toe, heelt hij eene godsdienst gekend, soms zelfs haar willen verkondigen, maar in allen gevalle steeds haar beleden. Voor dit groote en algemeene feit houdt dus de moderne theorie der onmogelijkheid geen enkel oogenblik stand. Met deze theorie vallen' dus ook al de gevolgtrekkingen , die er uit afgeleid zijn, en blijft de uitdrukking een «godsdienstloze Staat" in waarde, omdat er ook een godsdienstige Staat mogelijk is en eenmaal zelfs feitelijk bestond.
Wij hebben echter meer te doen, dan alleen de liberale verklaring omver te werpen — onze taak zou anders ook waarlijk" al te ligt zijn geweest. In de eerste plaats hebben "wij voor onze lezers het katholieke begrip van de aangehaalde uitdrukking te ontwikkelen. Wij achten ons daartoe vooral in dezen tijd verpligt, en «og te meer, dewijl ook van den kant der Standaard-partij eene uitlegging ]s beproefd, waarvan wij met de N. ¦"• Ct. moeten getuigen: wij begrijpen die uitlegging niet.
Om niet in dezelfde fout te vervallen , om vóór alles duidelijk onze meening uiteen te zetten, stellen wij hier eerst de vraag, waartoe de Staat volgens onze opvatting niet en waartoe hij wèl bevoegd is.
Niet bevoegd is de Staat om eene godsdienst te verkondigen. Immers als Staat is hij eene vereeniging van leeken, ingesteld om, in hoedanigheid van soeverein, als hoogste wetgever en bestuurder, de verzorging van het tijdelijk geluk zijner onderdanen ter harte te nemen. In zoover dus als er spraak is eene leer te verkondigen, heeft de Staat, om het verwijt van godsdienstloos te ontgaan, zich met de godsdienst niet te bemoeijen. Zelfs wordt hij, indien hij het zou willen beproeven, een onderdrukker der godsdienst en vervolger der Kerk, naar het model van den Moedigen Nero of den massreglenden Bismarck. , .
Onderscheiden is dus de Staat van de Kerk; gescheiden mag hij, althans in absoluten zin, niet zijn. Kan hij immers als leekeninrigting geene leer verkondigen, als ieder zijner onderdanen , waarvan hij de organischa vereeniging, in zekeren zin de som is, kan hij en moet hij eene leer belijden, de ware leer der ware godsdienst. Gelijk toch het aardsch geluk zijn voltooijing en zijn einddoel slechts vindt in een leven hier namaals, zoo is de Staat, die voor dit geluk te zorgen heeft, verpligt met zijne magt de poging te steunen van die andere vereeniging, opzettelijk ter bevordering van het genoemde einddoel ingesteld.
Wij, Katholieken, wij vragen dus, dat de Staat, in zoover zulks in een land met gemengde bevolking doenlijk is, ons zijne hulp verleene, het aan den Staat zelven overlatende of hij ook anderen wil helpen. Wij vragen voor ons; wij laten andoren vragen voor zich. Verleent de Staat deze hulp niet, schoeit hij zich op de leest der liberale theorie van absolute scheiding , houdt hij deze handelwijze voor de alleen regtmalige, dan beschuldigen wij den Slaat van godsdienstloos te zijn.
Al meer en meer drijft de moderne Staat daarheen. Nog onlangs waagde het tegenwoordige ministerie de proef, om, bij monde van den minister van Financiën, ook zelfs den laatsten band, die Staat en Kerk aaneen hecht, voor verscheurd te verklaren, en de subsidiën voor nieuwe gemeenten enz. op té heffen.
Met eenvoudige scheiding zijn eener de liberalen, althans de -meest geavanceerden onder hen, niet meer tevreden. De poging bestaat en is helder als de dag, om bepaaldelijk de Kerk tegen te werken, en de godsdienst in de harten der onderdanen uit te roeijen. Als enkele verschijnselen van dat streven, noemen wij slechts 1° de blijkbare voorkeur, die de Regering bij de benoeming tot ambten als anderzins schenkt aan hen, die zoo min mogelijk zich om godsdienst bekommeren, en 2° de onbillijke bevoordeeling der moderne godsdienstlooze school.
Zoo goed als wij weten de liberalen, en soms maken xij ook geene zwarigheid het openlijk te bekennen, dat het doel dezer school op de eerste plaats is, om alle «vooroordeelen en eenzijdige opvattingen," dat wil in eenvoudige woorden zeggen: godsdienst en katholicisme, in de harten der kinderen uit te roeijen. Dat doel echter is buiten kijf godsdienstloos. Het is zelfs meer dan dit, het is bepaald ongodsdienslig, het is een but athée; en de Staat, welke zulk doel nastreeft, is een état athée.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De pruissische Kamer van Afgevaardigden heeft zich , zooals men weet, gisteren en eergisteren bezig gehouden met het bekende ontwerp tot wijziging der Grondwetsartikelen 15 en 18. Twaalf sprekers hadden zich Donderdag vóór, en negen tegen het ontwerp laten inschrijven. Nadat dr. Glaser zich als konservatief tegen de grondwetswijziging had verklaard, en de jortschrittlkhe afgevaardigde dr. Virchow een amendement zijner partij had verdedigd, waarbij de benaming «evangelische en roomschkatholieke Kerk" vervalt, om plaats te maken voor de enkele woorden: »elk kerkgenootschap" — was het woord aan den bekenden jurist Peter Reiehensperger, die van louter regtskundig standpunt de redeneeringen van den rapporteur dr. Gneist ontzenuwde, en gedurende bijna twee volle uren een meesterlijke rede hield. Na hem sprak de nationaal-liberale heer Röpell, die de vijanden der Kerk weder vergastte op een stortvloed van smaadwoorden tegen het Pausschap en de «aanmatigingen der Ultramontanen". Daarop kwam de altijd geharnaste redenaar Mallinckrodt met zijne slaande argumenten, in eene heldere uiteenzetting van den tegenwoordigen toestand en in 't bijzonder van de «kerkelijke politiek" der Regering, het gansche weefsel der liberale frazenmakerij aan flarden scheuren. De rapporteur Gneist had dan ook waarlijk niet veel meer te antwoorden.
Alsnu werd de eerste lezing, gesloten, en de tweede lezing op gisteren (Vrijdag) vastgesteld. Omtrent het toen verhandelde, berigt ons de telegraaf slechts, dat de minister van Eeredienst, dr. Falk, het woord heeft gevoerd, om zich met het voorstel der Kommissie te vereenigen, hetwelk ten slotte met groote meerderheid werd aangenomen. De minister wees o. a. op vroegere «aanmatigingen van Kerkvorsten", op de tegenwoordige oppozitie van den bisschop van Ermeland, en op de bedreiging *an den bisschop van Pa'derborn van aan de nieuwe wetten niet te zullen gehoorzamen, als op zoovele bewijzen voor de noodzakelijkheid om de regten van den Staat tegenover de Kerk vast te stellen.
Dat klinkt dus alweer geheel anders dan de bewering, welke de officieuzen een paar dagen geleden zochten aan den man te brengen; dat namelijk de geestelijkheid met de konfessioneele wetten over het algemeen hoogst ingenomen was, omdat zij nu eindelijk eens vrij zou worden, en het «slavenjuk van Rome" zou mogen afschudden. (!) Die vlieger ging niet op; want, terwijl de officieuzen nog bazelden, verschenen alom openbare adressen, waarbij de geestelijkheid hare onvoorwaardelijke trouw aan haar bisschoppen betuigt. Dagelijks groeit het aantal dier adressen bij tientallen aan. Ook de geestelijkheid van het diocees Paderborn heeft reeds een zoodanig adres aan haren bisschop gezonden.
De aartsbisschop van Posen heeft insgelijks, evenals de bisschop van Paderborn, een afzonderlijk protest tot de Regering gerigt. Moge de Regering zelve de gevolgen van hare uitdaging drasen!
De radikale despoten van het diocees Bazel mogen viktorie kraaijen. Het regt is andermaal vertrapt, en het geweld triomfeert! Evenals Mgr. Mermillod te Genève, is ook Mgr. Lachat, door een handvol demagogen van zijn bisschoppelijke waardigheid vervallen verklaard, en is hem mitsdien alle staatstoelage ontzegd. Veertien afgevaardigden uit de Stenden of Raden van de 7 kantons Bern, Solothurn, Aargau, Bazel-Landschap, Thurgau, Zug en Luzern — allen tot het diocees Bazel behoorende — waren, gelijk men weet, laatstleden Maandag te Solothurn bijeengekomen, om tegen den doorluchtigen bisschop van Bazel, in spijt van konkordaten en verdragen en met verkrachting der heiligste eeden, laaghartig zamen te spannen! Twee dagen lang werd door de wijze mannen gedelibereerd ; de prezident van den Bernschen Staatsraad, Jolissaint, onderscheidde zich door zijn cynisme, en ten slotte werd op Dmgsdag 28 Januarij met 10 tegen 4 stemmen het schandelijk vonnis geveld, De gedelegeerden van de katholieke kantons Luzern en Zug waren de eenige, die voor de geregtigheid optraden: zij waren slechts ter vergadering verschenen, opdat ook de stem van het regt zou gehoord worden, en opdat niet zou kunnen gezegd worden: «die zwijgt, stemt toe!" Zij weigerden dan ook het werk der kerkvervolgers te onderschrijven, en te huis gekomen , noodigden zij de Staatsraden, waarvan zij leden zijn, uit, om aanstonds te protesteeren. Daaraan werd onmiddellijk voldaan: volgens de telegraaf hebbei de Staatsraden van Luzern en Zug beiden reeds de verklaring afgelegd, dat zij het dekreet der solothurnsche konferentie als onwettig beschouwen, en geen ander, dan den wettig door den H. Stoel aangestelden, als bisschop von Bazel zullen erkennen.
Groot is thans de agitatie onder de bevolking der genoemde kantons, maar vooral in Luzern en Zug. leder oogenblik wordt de uitbarsting van ongeiegeldheden gevreesd; vooral acht men dit onvermijdelijk , wanneer werkelijk de in de plaats van Mgr. Lachat verkozen pseudo-bisschop zal worden geïnstalleerd. Die nieuwbakken bisschop zonder wijding is namelijk niemand anders, dan de door Mgr. Lachat geëxkommuniceerde rampzalige ex-pastoor GschwindJ Après cela on peut tirer Véchellet zouden de Franschen zeggen.
In haar zitting van Woensdag behandelde de fransche Nationale Vergadering opnieuw de bekende kwestie over den arbeid der kinderen in fabrieken. Opnieuw gold het de vraag, of de 10-jarige of de 12-jarige leeftijd zou worden vastgesteld, als de termijn, waarop kinderen in fabrieken zullen worden toegelaten. Het ontwerp nam den 10-jarigen leeftijd aan, maar de heer Godin hield een lange redevoering ter gunste van den 12-jarigen leeftijd. »De school, de school!" roept hij; smaakt toch van de kinderen eerst menschen, eer dat ge ze aan het fabrieksleven overlevert!" Een kwartier lang luistert de Vergadering geduldig, maar toen was zij den spreker blijkbaar moede, en vroeg luide, dat hij zou eindigen. Maar rieen, Godin had zijne redevoering niet voor niets geschreven en bestudeerd; van stapel moest zij, het kostte wat het wilde. Onder het rumoer en getob der Afgevaardigden, die met de reapektieve wijsvingers angstig den minuutwijzer hunner horloges volgen, spreekt Godin zijn gansene redevoering uit, al wordt hij ook onophoudelijk onderbroken; doch alleen in het Journal Of Mei zullen zijn woorden verstaan worden: in de Vergadering was hij veelal niet meer hoorbaar, 't Was dan ook alles tevergeefs; want zijn amendement werd met 392 tegen 213 stemmen verworpen. Alzoo: op 40-jarigen leeftijd worden de kinderen naar de fabrieken gezonden; tot 12 jaren mogen zij echter slechts zes uren daags arbeiden, «opdat hun de noodige tijd blij ve voor het bezoeken der school." Alsof de arme stumperts na zes uren werkens niet naar het spel in stede van naar boeken zullen verlangen! Waarom het amendement Godin verworpen? Op 12-jarigen leeftijd zou niet allean de school eenigzins hare regten gehad hebben, maar ook de Kerk zou den kleine voor den strijd tegen de hem dreigende gevaren hebben toegerust, door hem toe te laten tot de eerste H. Kommunie. Art. 3 van het ontwerp bepailt, dat kinderen boven de 12 jaar twaalf uren daags mogen werken. Daartegen verzette zich dokter Roussel uit hygiëniesch oogpunt. Hij wil minstens stellen: «boven de 14 jaar"; maar de klok speelt vijf, en alle horloges komen weder in beweging. De Vergadering wil hem niet langer hooren, en de zitting wordt opgeheven. i Donderdag was aan de orde: de allerbelangrijkste kwestie over de levaringskontrakten en verdere administratieve ; aangelegenheden van den lyoneeschen gemeenteraad , tijdens het diktator schap van Gambetta. Met andere woorden: de i ex-minister van Oor log onder wij len 't Goe- : vernement van Nationale Defensie, die met - de vaderlandsche belangen zoo roekeloos i en gewetenloos omsprong, zal eindelijk : eens in zijn volle afzigtelijkheid op de kaak worden gesteld. De heer Sé?ur bragt namens de Kommissie van enquête j een rapport uit, waaruit blijkt, dat de revolutionaire gemeenteraad of Commune van Lyon, welke kort na der beruchten 4" September den vroegeren gemeenteraad verving, geheel uit bestanddeelen was zamengesteld, die men slechts in de latere parijsehe Commune zou, verwacht hebben; zoodat men gerust mag aannemen, dat de overwinning der Commune te Parijs slechts het sinjaal voor eer; herhaling der parijsehe gruwelen te Lyon ?ou geweest zijn. Zóó blijkt o. a. dat om tot de Lyoneesche administratie van die dagen te behooren, het lidmaatschap der Internationale een bepaald vereischte, en ondergane tuchthuisstraf een aanbeveling wasl
En dat alles was niet lokaal, maar geschiedde ouder de regtstreeksche medepligtigheid van den diktator Gambetta, die niet alleen hier, maar ook elders naar hartelust ambtenaren afzette, om ze door radikalen van zijn soort te vervangen. In het rapport komen bovendien de bewijsstukken voor, dat Gambetta in de laatste dagen van zijn heerschappij het plan beraamde om de Bank gewapenderhand te dwingen tot afgifte van haar kapitaal, en daarna nieuw papierengeld in omloop te brengen, in den vorm van assignatiën onder zijn persoonlijke handteekening en met gedwongen koers. Had de diktator den tijd gehad om zijn plan te verwezenlijken, dan ware dus de nationale schuld met eenige milliarden vermeerderd, die niet naar Pruissen gegaan, maar in de bodemlooze zakken van eenige avonturiers verzonken zouden zijn.
En ook het eenige schijnbaar goede, door Gambetta gewrocht: hetformeeren der vrij korpsen, wordt door het rapport in een ongunstig licht gesteld. «Het verschijnen der vrijkorpsen" — zegt de heer Ségur, vooral op Garibaldi's bende doelende — «was steeds het signaal voor nieuwe ellende: het eenige wapenfeit der Garibaldisten bestond in het ontheiligen der kerken, die zij in kazernen herschiepen." En dat hiermee niet te veel is gezegd, blijkt wel uit de omstandigheid, dat zelfs het goevernement van Tours naar Garibaldi een dépêche zond, waarin den ouden Geiten-held de scherpste verwnten gedaan werden.
t Spreekt van zelf, dat zulk een rapport een onstuimige zitting moest uitlokken, en dat dit niet uitbleef, zal men gisteren reeds uit de telegrammen hebben opgemerkt. Toen de heer Chalemel-Lacour — die, als gewezen prefekt van Lyon, een der hoofd beschuldigden is— in eene lange redevoering zich en de zijnen trachtte te verdedigen, waagde hij het, de getuigenis van den heer Carayon-Latonr in te roepen. Doch aanstonds riep deze uit: «ik getuigen? mij hebt gij willen laten fuzdeeren, mij en nog verscheidene van mijne vrienden 1" Een onbeschrijfelijk tumult volgt natuurlijk: op deze woorden , en Chalemei vorlangt, dat deze zaak tot het onderwerp eener afzonderlijke enquête zal gemaakt worden.
Gisteren is de diskussie over dezelfde Lyoneesche aangelegenheid voortgezet, en kwam ook toen nog niet ten einde. TZie telegrammen.] L Thiers heeft alzoo nog geen gelegenheid gehad, om met de Kommissie der Dertig in een nieuwe beraadslaging te treden; zoodat van dien kant geen nieuws te melden valt. 't Is intusschen opmerkenswaardig, dat in de laatste dagen door de radikale bladen de smadelijkste uitdrukkingen tegenover de Kommissie worden gebruikt: de Indépendance Beige, en velen met haar, noemen de Kommissie eenvoudig het Comité de Salut Public. Zou misschien de verbolgenbeid der radikalen een bewijs kunnen wezen van de vastberadenheid der Kommissie?
Voor het belangrijke nieuws, omtrent de romeinsche aangelegenheden en de karlistische beweging, verwijzen wij naar onderstaande afzonderlijke opstellen; als ook, voor de bijzonderheden betreffende de weener tentoonstelling, naar het tot dit nummer behoorende Bijvoegsel.
---

De Corcelles op het Vatikaan.
Indien men de parijsehe Liberté, wat nog al gewaagd is, gelooven mag, dan zou de H. Vader een paar dagen-geleden een lang onderhoud hebben gehad met den nieuwen franschen gezant bij zijn hof, den heer .de Corcelles, over de dreigende opheffing der generalen te Rome. De Paus zou bij die gelegenheid gezegd hebben:
«Ik ben oud, en mijne woonplaats is te Rome. Evenwel, indien men de moederhuizen der geestelijke orden kwam op ie heffen, zou deze maatregel in eenig opzigt ekwivaleeren met de radikale, volstrekte onmogelijkheid, het bestuur der Kerk uit te oefenen.
«In die omstandigheden, zou het mijn pligt zijn Rome te verlaten. Ik vraag geene interventie te mijner gunste; sinds lang reeds verwacht ik niets dan van God; maar waarom doet men het italiaansch goevernement niet inzien, dat door aan de populaire hartstogten, die de opheffing der geestelijke orden, zelfe van die te Rome, willen, den vrijen teugel te vieren, het te kort schiet aan zijne verpligtingen en geen rekening houdt metl zijne vrijwillige verklaringen?" De Corcelles moet zich, erg in het naauw gebragt, bepaald hebben tot de] opmerking, dat Frankrijk altijd aan Italië goeden raad had gegeven, en hij er zijn goevernement in kennis van zoude stellen. [Wij laten de geheele verantwoordelijkheid van dit inderdaad merkwaardig nieuws geheel voor rekening van de Inberté].
---

