In den Pruissischen Landdag.
De zaal en de tribunen bij de vijf uur lange zitting, die op den 30* Jan. jl. in den pruissisehen Landdag gehouden werd, waren druk bezet. Het gold thans het wetsontwerp, betreffende de verandering van de artt. 15 en 18 der Grondwet. Die artikelen worden daarin namelijk opgeheven , en vervangen door de volgende bepalingen: »Art. 15. De protestanlsche en de katholieke Kerk, even als elk ander kerkgenootschap, regelt en bestuurt hare aangelegenheden zelfstandig, maar blijft aan de Staatswetten en aan het wettelijk geregeld toezigt van den Staat onderworpen. s>Onder dezelfde voorwaarde, blijft elk kerkgenootschap in het bezit en in het genot van voor zijne eeredienst- onderwijsen weldadigheidsdoeleinden bestemde inrigtingen, stichtingen en fondsen." Art. 18 luidt gewijzigd aldus: »Hetregt tot benoemen, voordragen, kiezen e» bevestigen bij de bezetting van kerkelijke bedieningen is, in zoover dit den Staat behoort en niet op het patronaat of op bijzondere regtstitels berust, opzeheven. »Voor aanstelling van geestelijken bij militaire en andere openbare inrigtingen wordt deze bepaling niet toegepast. r>ln het overige regelt de wel de bevoegdheden van den Staat betrekkelijk het opleiden, aanstellen en afzetten van geestelijken en kerkbedienaars, en stelt de grenzen vast van de kerkelijke disciplinaire magt." Voor de eerste lezing vroegen 9 redenaars voor en 12 tegen het ontwerp het woord.
De e°rste spreker, dr. Glaser, merkte op, dat, hoewel het volkomen eens zijnde met de Regering omtrent het gevaar, hetwelk haar sedert de af kondiging van het dogma der onfeilbaarheid bedreigt, hij evenwel van meening was, dat de noodige maatregelen en wetten binnen de grenzen der Grondwet en niet tegen de Grondwet zijn. Volgens het ingediend ontwerp, gaat spreker voort, is de zelfstandigheid der Kerk een ijdel woord, want in dat ontwerp regelt de Staat de aangelegenheden der Kerk. Men spreekt dikwijls over de soevereiniteit der Kerk en bestrijdt haar tegenover den Staat. Spreker heeft er niets legen, zoolang de Staat dit op zijn eigen gebied doet; maar hij moet veroordeelen, dat de Staat de soevereiniteit der Kerk op het haar behoorend gebied bestrijdt. Verder waarschuwt dr. Glaser tegen den verderfelijken invloed, dien het wetsontwerp, tot wet verheven, zal uitoefenen, en in plaats van vrede voorspelt hij oorlog, niet alleen in de Kamers maar in het gansche land. Ten slotte stelt spreker in naam van zijne partij een amendement voor, om de laatste zinsnede van de eerste alinea van art. 15 aldus te wijzigen: »De grenzen dezer regten tegenover den Staat worden jreregeld bij de wet."
Dr. Virchow, natuurlijk voor het ontwerp, is thans aan de beurt, en opent zijne rede met den vorigen sprekerreen protestantsch konservatief, te verwijten, een standpunt van het centrum te hebben ingenomen, door zijne bewering dat het ontwerp vijandig zou zijn aan het woord Gods. Hij, Virchow, verklaart dat de gelukkig e oplossing van het gansche konflikt de gemeentevrijheid is, die het centrum ten slotte ook wel zal moeten aannemen. Voor de regering, vervolgde hij, was het zaak tegen de pruissische Katholieken — spreker wenschte liever dat zij katholieke Pi vissen waren —. en tegen eene door wetgeving en lange ondervinding ontstane grondstelling front te maken, tegem de grondstelling namelijk, dat er gevallen zijn, waarin men de staatswetten g<en gehoorzaamheid verschuldigd is. Wat men met de ingediende ontwerpen beoogt, was de wezenlijk godsdienstige vrijheid van het individu. [Een stem Driks: zeer waar! gelach regts/J Eindelijk deed dr. Virchow het voorstel, den aanhef van art. 15 volgenderwijze te veranderen : »Elk kerkgenootschap regelt en bestuurt, enz.", aangezien men ten onregte de roomsche en prote ;tamsche Kerk naast elkander had geplaatst als twee geheel paralelle begrippen. Dit amendement was eene toenadering tot de ameiikaansche verhoudingen; derhalve, meende hij, zou dr. Windhorst (urt Meppen) het wel aannemen, daar deze naar amerikaansche toestanden verlangt.
Na ten slotte te hebben opgemerkt, dat hij op eene verzoening met het centrum zoolang niet rekende als de katholieke Kerk op papistischeleestgesehoeid zou zijn, waarvoor hij de toejuichingen der linkerzijde inoogstte, hield een der onvervaarde sprekers van het centrum, Peter Reichensperger, een lange, kernachtige i ede. Hetgeen de vorige spreker daar even had uiteengezet vond hij vrij onbeteekenend. Dr. Virchow zou daarmede niet in staat zijn de katholieke Kerk te begraven , en zij zelve zal haar graf niet te gemoet gaan. Wij zijn op den besten weg, mijne heeren, vervolgde spreker, om op de tegenwoordige zittingsperiode het karakter te drukken, dat het ook in vroegere dagen had, het karakter der r'jakiie. Het eigenaardige van het reaktie-tijdperk was een stormloop tegen de staatsgrondwetten. Toen echter schreeuwde de liberale partij moord en brand, wanneer een aanslag tegen zulk een grondwettig regt werd gepleegd, en ofschoon de liberalen destijds de minderheid hadden , was het toch onmogelijk, er zulk een wet door te halen, dewijl onderde toenmalige, zelfs goevernementeele leden des Landdags lieden waren, die den moed niet hadden, de Grondwet niet als beperking voor de wetgeving aan te zien.
Thans biedt niet eens de Regering wederstand tegen zuike wetten; zij bevordert ze zelfs, opdat zij de brug zouden vormen om eene wet, die met de grondwettige regten in strijd is, mogelijk te maken. Wat de bewuste artikelen 15 en 18 van het ontwerp betreft, merkt spreker op, dat zij de vuurproef herhaaldelijk hebben doorstaan, in de frankforter Nationale Vergadering, en meermalen in den pruissischen Landdag, en bovendien staat hun ter zrjde een 20jarige praktijk van de emancipatie der Kerk tegenover de heerschappij van den Staat.
En die artikelen waren niet slechts het rezultaat van de meerderheid eener Kamer, maar van het gansche land, het rezultaat van voorafgegane tientallen van jaren. Hoe kan men dan nu beweren, zooals door de voorstanders van het ontwerp gedaan wordt, dat er eene onzekere dubbelzinnigheid in art. 15, gelijk het is, ligt opgesloten? Voor eene gebeurlijke grondwetsherziening geeft spreker bij voorbaat den raad, op gelijke wijze met de persvrijheid te handelen; deze moge toch grondwettig verzekerd zijn , maar de grenzen dienen nog door afzonderlijke wetten getrokken te worden. [Gelach]. Wat aangaat een door dr. Virchow aangevoerd geval van grondwetschending, door deoprigting van een oppergeregtshot voor de geannexeerde landen, spreker weerlegt dit; maar zelfs aangenomen, dat dit zoo is, zegt hij; al legt men ons honderd gevallen van grondwetschending voor, geeft dit dan regt voor een nieuwe? In elk geval, zoo besluit Reichensperger, is het voor de eerste maal dat een afgevaardigde heeft gezegd: ik ben mij wel is waar van de grondwetschending bewust, maar toch besluit ik er toe.
Daarna vuurde Dr Röpell een sisser af tegen pausdom en ultramontanisme, en maakte toen plaats voor den afgevaardigde von Mallinckrodt.
Deze merkt ter loops op, dat men den tegenwoordigen toestand niet beter kan vergelijken dan met een strijd van professoren tegen de Kerk, en geeft vervolgens een duidelijke schets van de verhouding tusschen Staat en Kerk tot in het begm der 16* eeuw, toen het een beginsel was, niet van een regt op toezigt, niet van staatsgezag te spreken , maar' van aSchutzhoheit,"— beschermheerschap — dat de Staat over de Kerk bezat; men sprak van de kriteriën die beide magten evenveel regt toekenden; men sprak van de beide zwaarden, het geestelijke en het wereldlijke; men heeft echter niet miskend, dat beide magten, de kerkelijke en de wereldlijke, zelfstandrge, van elkander in hare soevereiniteit onafhankelijke magten waren, en wanneer in enkele momenten der historische ontwikkeling botsingen voorkwamen, zijn dit ephemere verschijningen, die aan de principieele beschouwingen, welke de Kerk sinds eeuwen beheerschen, niets hebben veranderd! De Staat had dus het beschermheerschap, op hem rustte de pligt tot bescherming der waarheid, en daarop, mijne heeren, ging van Mallinckrodt voort, daarop wijs ik met klem — tegenover het beginsel van den tegenvoordigen tüd, hetwelk de individueele gewetensvrijheid als alleen maatgevend stelt— dat op den staat de verpligting rustte de goddelijk geopenbaarde waar heid te besche' i:;en, ooU tegen de dwaling ! Verder behandelt ven Mallinckrodt het tijdperk der reformatie en den Westfaalechen vrede, en treedt daarna in een zakelijke, heldere uiteenzetting der kerkelijke politiek. »Tot 1866," zegt hij, streeft men, ondanks de plaats gehad hebbende konfhkten niets van geschillen op dit terrein gehoord. In 1866 echter werden eenige dreigende wolkjes aan den horizont zigtbaar. Men begon toen reeds in de pers nu en dan eenige katholieke geestelijken valschelijk te beer huldigen van heulen met den vijand — net Oostenrijk. Het volgend jaar waren cte kloostergejchiedenissen aan de beurt; allé liberale bladen hebben die verspreid, natuurlijk, om naderhand wederlegd te v-orden (gelach). De heiligste insitliin gen der katholieke Kerk werden op eene wijze aangevallen, zooals men dit ternaau wernood van een half beschaafden zou verwachten. [Zeer waar! in het centrum]. Daarna werden uit zekere niet bijzonder aanzienlijke kringen petitiën bij het Huis ingediend, en naar aanleiding daarvan , werd door eene uit 28 personen bestaande kommissie over de verhouding tusschen Kerk en Staat beraadslaagd. »Dat gebeurde op eene wijze, mijne heeren, die, uit een juridiesch oogpunt beschouwd, de haren te berge doet rijzen. Alle die booze teekenen maanden ons aan op onze hoede te zijn, ten einde bij de aanstaande verkiezingen zoo sterk mogelijk vertegenwoordigd te zijn. Voor de verkiezingen barstte de oorlog uit. Deze vond alle partijen bereid, den vijand te gemoet te trekken, maar voornamelijk de onze. Hij bragt ons Sedan e» het bezetten van Rome. De daarop volgende verkiezingen voor den Rijksdag gaven eene ster&e centrum-partij, welke met de Regering op zoo goeden voet van vrede stond, dat de eerste schrede van den Rijksdag in een huldigingschrijven aan den Keizer bestond. De Keizer had aan de gedeputeerden van de Ma!tezer-orde in Versailles gezegd, dat zijne gezindheid opzigtens de onafhankelijkheid vau den tl. Stoel bekend waren;; dat hij de inbezitneming als overweldiging beschouwde, en na den vrede volgaarne bereid was, in deze kwestie stappen te doen. »Gehjk bekend is, volgde daarop een vereerend schrijven van den Paus aan den Keizer. Hoe kwam nu de Rijksdag er toe, mijne heeren, in zijn schrijven het politieke beginsel van non-interventie op te nemen ? Ziet terug, mijne heeren , op de aangewezene punten , en zegt dan, of wij in iets aanleiding hebbez gegeven van vijandelijkheid. «Allengs kwam alles echter tegen de Katholieken in het harnas, en bij de indiening der Jezuïeten-wet deed ook de | Regering eene schrede in die rigting. i Thans zijn weer de nieuwe ontwerpen aan de orde; wat hebben de Katholieken toch gedaan? Tot dusverre werd die vraag, hoe dikwijls ook gesteld, niet beantwoord! Waar voert de strijd naar toe 1 Het doel der liberale partij is door dr. Virchow scherp afgebakend. »Evenwel is de bereiking van het doel onmogelijk. Wanneer zij er aan dachten, dat onze gewetensvrijheid daardoor bevrediging vindt, dat het gezag der Kerk erkend wordt, zouden zij niet het minst er aan twijfelen, dat zij met hunne eischen de vernietiging der katholieke Kerk beoogen. Willen zij dit werkelijk, laten zij er dan mede voor den dag komen. Geheel anders is het doel der tegenovergestelde zijde. Bij de protestanten wordt eene scherpe grens getrokken tusschen hen, die de rationalistische rigting volgen, en die aan de streng christelijke opvatting getrouw zijn. Bij de laatsten wint de overtuiging meer veld, dat zij goed doen zich niet met hen te verbinden, die aan de christelijke kerk vijandig zijn. Mijne heeren," zoo besluit de begaafde redenaar, »wij staan aan een keerpunt. Gij wilt een nieuwe verhouding van den Staat tot de Kerk. Het gevolg van dezen eersten stap zal zijn, dat gtj allengs den weg der eeuwen weder terugloopt. Het tweede gevolg is, dat het liberalismus weldra beleven zal, hoe het gespannen is voor den wagen van het absolutismus, en dan, als het volk den triomftogt van het liberalismus ziet, zal het zich afwenden en zeggen: Wij hebben ons toch wat anders gedacht." Onder daverende toejuichingen van het centrum en een nijdig gefluit van de linkerzijde ging de welsprekende von Mallinckrodt zitten. Met een antwoord van dr. Gneist, dat niet veel om het lijf had, werd de eerste lezing gesloten.
---

AMSTERDAM, 3 Februarij. DE Konstitutioneele MOnar- chte vao mr. Thorbeeke.
»Geen absolute wil in het staatsbestuur — dit was het hoofdbeginsel van mr. Thorbecke. Daarom was hij voorstander van de konstitutioneele monarchie, die even scherp tegenover de autokratie als tegenover den onbeperkten volkswil der republiek zonde staan.
Tets zeer edels ligt in dit beginsel; iets, wat beantwoordt aan de zucht van eene fiere inborst.
Ook wij zeggen het: geen absolute wil mag lieerschen in het staatsbestuur of waar het ook zijn moge. Maar zijn wij het daarom met het liberalismus'van mr. Thorbecke eens? In geenen deele. Wanneer hij eiken absoluten wil sluit uit het staatsbestuur, verstaat hij daaronder natuurlijk den absoluten wil van een men'sch. Maar hoe sluit hij hem uit? 't Is voor den staatsman niet genoeg, een beginsel duizendmaal met den mond uit te spreken en het te schrijven op papier. Hij moet aan zijn land instellingen geven met levensvatbaarheid toegerust, om de beginselen, zooveel mogelijk, te kunnen verwezentlijken. Dit besefte de heer Thorbecke zelf zeer goed; zooals men kan zien in hetgeen hij zegt op het einde zijner Narede. Aan hem, den man der wetenschap, werd het kwalijk genomen, dat hij zijne Studiën verliet om te regeeren, en alzoo zekere en duurzame uitkomsten liet varen voor wisselvallige en vergankelijke. Hierop antwoordt hij, dat ook de staatsman dooi1 zijne werkzaamheid verder reikt dan het oogenblik en het tijdperk van zijn leven; dat hij door zijne daden, door de wetten, die hij maakt, de instellingen, die hij sticht, indien zij beantwoorden aan de behoeften van zijn tijd, hervormer kan worden, voor nieuwe krachten den weg kan banen, en zijn volk opvoeren tot een hoogeren trap van ontwikkeling. Deze heerlijke uitkomst beoogde Thorbecke door van ons volk het meest vrije volk van Europa te maken. Vrij moest het wezen, omdat hier de autokratie van het verstand het meest kans had om te slagen; en deze noch door de autokratie van despoten ter neder gedrukt, noch door de wanordelijkheid en tyrannie der demokratische republiek zou worden gestoord. De groote vraag, om mr. Ihorbecke's werkzaamheid te waardeeren, zal het immer blijven, of de instellingen, die hij voor het nederlandsche volk'geslicht heeft, levenskracht hebben gegeven aan het beginsel van vrijheid, zooals hij ze verstond. Met andere woorden: is mr. Thorbecke er in geslaagd om, door zijne konstitulioneele monarchie, een einde te maken aan den absoluten wil van den mensch? Wij laten dit ter beoordeeling aan onze lezers over uit hetgeen hij zelf zpgt over de gebreken van dezen regeringsvorm.
Hij ontveinsde zich de gevaren dezes regeringsvorms niet en bekende, dat hij dooi' ondervinding menige afwijking had leeren kennen. Welk waren die?" De konstitutioneele monarchie, zegt hij, is aan misbruik en bederf onderhevig, voor zooveel zij niet in alle omstandigheden een volkomen waarborg aanbiedt voor het regie gebruik yan de regeermagt of van de ware vrijheid.' Derhalve: regeermagt en vrijheid; de twee lak toren van het staatsieven, zijn geen van beiden volkomen gewaarborgd door den konslilutionelen regeringsvorm. Alvorens verder le gaan in de aanhaling van mr. Thorbecke's leering, gelooven wij eerst ons eigen oordeel te moeten zeggen over de konslitulioneele monarchie, over hare voordcelen en gevaren, ten einde een vaster maatstaf te hebben voor de waardeering van zijne politieke denkbeelden.
Aan ons, Katholieken, werd meer dan eens het verwijt gedaan, dat wij vijanden zijn van den konstitutioneelen regeringsvorm. Handelden zij ter goeder trouw, die ons dit verweten'? Dikwijls waren wij genegen zulks te betwijfelen, dewijl van onze zijde herhaalde reizen eene onbewimpelde verklaring in tegenovei'gestelden zin werd gegeven.
Het is een feil, dat onze tijd zich kenmerkt door een streven naar vrijheid, en dat een ieder, die geacht wordt vijandig te zijn aan de vrijheid, den stroom des tijds tegen zich heeft. Dit is ook waar voor katholieke streken, welke in een vroeger tijdperk veel te lijden hadden onder protestantsche autokratie. Met hen dus, die de katholieke beginselen voorstaan, te bestempelen als bestrijders der vrijheid , kan. men hunnen regtmatigen invloed op het volk verijdelen en de deur openen voor de apostelen van het liberalismus, die immer den mond vol hebben van vrijheid.
Men make onderscheid tusschen regeringsbeginselen en regeringsvorm. Sedert eene eeuw hebben zich eenige regeringsbeginselen trachten geldend te maken, die men konstitutioneele vrijheden heeft gelieven te noemen, en door de onnadenkende menigte verward zijn met den konstitutioneelen regeringsvorm. En dewijl de Katholieken met klem en kracht die beginselen bestreden, was het voor schrijvers en sprekers, die niet zeer kiesch waren in de keuze der middelen, gemakkelijk om het volk te doen gelooven, dat wij vijanden waren van den konstitutioneelen regeringsvorm; en verders, dat het onze toeleg was, om de gehate autokratie van vroeger wederom in te voeren.
Hemelsbreed echter is het onderscheid tusschen beiden. Die zoogenaamde konstitutioneele beginselen of vrijheden vinden even goed hunne toepassing in de autokratie en de republiek als onder den konstitutioneelen regeringsvorm. Napoleon 111 b. v. heeft dezen laatsten nooit gewild, 'tenzij de weinige weken tusschen het laatste plebiscit en zijn val; en niemand was er, die de verspreiding der moderne beginselen meer heelt bevorderd dan hij.
"YVaarom wij de moderne beginselen, zoo onjuist konstitutioneele vrijheden genoemd, moesten bestrijden om godsdienstige redenen, zal duidelijk worden voor ieder, die let op den tijd en de omstandigheden, waaronder voor het eerst die beginselen werden geformuleerd en verkondigd. Het was, toen de goddelooze filozofie der achttiende eeuw in ruimere kringen ingang begon te vinden. Zij loochende liet bestaan van den persoonlijken God. Van daar, dat zij aan den mensch een absoluut en onbeperkt regt op vrijheid, onder elk opzigt, toekende. Godsdienst, ook de christelijke, was voor haar niet alleen dwaling, maar de ondragelijkste slavernij der geesten. Pligt van allen, die over eenige magt te beschikken hadden, was het haar le bestrijden en met tak en wortel uit te roeijen. Vrijheid van godsdienst werd alomme gepredikt; niet echter in den zin, dat godsdienst en Kerk zouden vrij zijn; zoo werd somtijds voorgewend, en eenigen waren onnoozel genoeg om het te gelooven; maar van godsdienst werd zoo verstaan, dat de mensch zelfs van godsdienst -en Kerk werd vrijgemaakt, d. i., hij zoude leven en sterven zonder godsdienst. Na eens de magt en het gezag van God verworpen le hebben, ging het niet meer aan het gezag van een mensch te erkennen; liij mogt koning of keizer genoemd worden. Daarom werd verder als geloofspunt vastgesteld, dat elke magt wezenlijk gelegen is in de menschheid of in de natie , d. i. in alle menschen gezamenlijk als een geheel beschouwd. Daarom was elke magt, die niet uitging van het volk; onwettig. Het volk zelf kon zich van die magt niet ontdoen; en daarom waren de volksvertegenwoordigers en regeerders slechts uitvoerders van den volkswil; regt was alles wat het volk wilde. Uit deze leer werd verder de absolute vrijheid van spreken en schrijven, van vereeniging en vergadering en wat dies meer zij, afgeleid. Het geheel van al die nieuwe regten en vrijheden werd en wordt nog de moderne staat. Deze beginselen zijn werkelijk in sommige konstilulies ingeslopen; en in de landen, waar de Grondwet, zoo als bij ons, buiten den invloed der goddelooze leer, tot stand komt, willen sommigen ze toch naar den eisch van zulke beginselen uitleggen en toepassen. Dat wij, als Katholieken, zoodanige konstitutioneele beginselen moeten bestrijden, valt in hel oog. Maar is daarin het wezen van de konstitutioneele monarchie gelegen?
---

BUITENLAND. Algemeen Overziet.
De fransche demagogen hebben verleden week in de Nationale Vergadering een driedaagschen strijd te doorstaan gehad , dre met hun nederlaag geëindigd is, ofschoon zij zich het air geven, dat het votum van afkeuring, hetwelk tegen de dragers van de roode vaan des oproers is uitgesproken, hen niet persoonhjit treft. Wtlligt ware het daarom beter geweest, het votum tegen bepaalde personen te rigten, of deze zelfs naar de regtbank te verwijzen. De strijd liep, zooals men weet, over de ieveringskontrakten enz. , uitgegaan van den Lyoneeschen gemeenteraad tijdens den fransch-duitschen ooi log. Inde zitting van Donderdag had de prefekt der Rhóne, Challemel Lacour, een lange en ontegenzeggelijk zeer behendige redevoering gehouden, om zich en den aan hem verantwoordelijken gemeenteraad van de blaam te zuiveren, die sedert het rapport der Kommissie van Enquête aan hunne daden kleeft. Kunstig was zijn rede, overredend misschien, maar overtuigend volstrekt niet. De rapporteurs der Kommissie werden door hem van onwetendheid, partijheid en blinde wraakzucht beschuldigd; maar de bewijzen, om deze grove beschuldigingen te staven, bleven achterwege. Daar was een tijd, dat de demagogen mir.der boosaardig over de Kommissie dachten; 't was, toen deze verleden j lar de handelingen van het keizerlijke goevernement aan een welverdiende kritiek onderwierp. Hadden de demagogen wellist gehoopt, door vleijen een gunstig vonnis voor zich zelven te koopen? In ieder geval de scheldwoorden van Challemel-Lacour nemen de voor hem en de zijnen zoo beschamende feiten niet weg. En al haastten zich de heeren van den linkerkant, om Challe mcl's woorden met een drievoudig applaus te beantwoorden, nog had hun handgeklap niet opgehouden, toen zij zich rteds verpletterd zagen dcor de geweldige beschuldiging, dat Challemel den heer Latour had willen laten fuzileeren, d. i. in dit geval: vermoorden. De zoo even nog zoo welsprekende Challemel staat nu verlegen, en stamelt zoo wat wat van: »'t Kan niet zijn! 't moet bepaald riet waar zijn! Ik kan het mij niet herinneren I" enz. Een schaterende spotlach is het antwoord der regterz'rjde: de linkerzijde zit verstomd I En het opmerkelijke van de zaak is, dat de heer Challemel ook den volgenden dag niets te zijner verontschuldiging in te brtngen vi eet, en ondanks herhaalde zinspelingen, blijft zwijgen als het graf.
Vrijdag was het vooral de rapporleur Ségur, die hem opnieuw vele harde waarheden in herinnering bragt. Zoo verhaalde deze o. a. hoe Challemel met een Zweed een kontrakt sloot voor 100.010 frs., waarvoor bij slot van rekening niets hoegenaamd geleverd werd; hoe hij kapotjassen heeft gekocht, die binnen acht da :en uit elkaar vielen; hoe de ransels reeds den vierden dag aan stukken lagen; hoe de schoenen met papieren zolen totaal onbruikbaar waren, enz. enz; hoe voorts de heer Challemel zich met allerlei spekulanten inliet, die hem da meest onzinnige maaksels als wonderdadige verdedigingsmiddelen wisten atm te praten; hoe daarom de solditen rondliepen met ransels, die ledig zes kilogrammen wogen en hun het vrije gebruik der armen ontnamen; hoe Challöme! nieuwe fontifikatiën aanbesteedde voor 3,200,000 franken, ofschoon het werk derr aannemers niet meer dan 600,000 fr. kostte, enz. enz,
De volgende spreker was een zeer lange man, zegt een beriglgever, en wat het slimste was: ook zijne rede was zoo schromelijk lang, dat er de beste verslaggever zijn geduld bij zou verliezen. Hij sprak niet minder dan vier volle uren. Die welbespraakte was een der rnedebeschuldigden, de heer Ferrouillat, lid der beruchte Lyoneesche Commune.
Ook door hem werden de feiten niet weggenomen.
Zaturdag werd de diskussie voortgezet , en gesloten [Zie telegram] met een votum, waarbij de revolutionaire houding van Lyon gelaakt, en het rapport der Kommissie naar de ministers van Binnenlandsche Zaken, Financiën en Justicie verwezen wordt.
Dagelijks komen bij Thiers meerdere petitiën in van fransche bisschoppen, om zijn diplomatieke interventie te verzoeken, in zake de opheffing der generalaten te Rome. De Univers meent te weten, dat reeds de meerderheid van het fransche episkopaat op die wijze heeft geprotesteerd.
Ook door de rektors der buitenlandsche kolleges te Rome is geprotesteerd in den vorm van een adres aan den minister-prezident Lanza, waarvan de Voce della Verita den tekst openbaar maakt.
Bij de voortgezette beraadslaging over de grondwets-veranderingen werd in de pruisische Kamer van Afgevaardigden [zie voor het op Donderdag behandelde hierachter] , gelijk we Zaturdag reed 3 koitelijk meldden, de wijziging van § 15 met 262 tegen 117, en die van § 18 met 225 tegen 114 stemmen aangenomen. Op den 31" Januarij 1850 werd de pruissische Grondwet door wijlen Koning Friedrich Wilhelm IV onderteekend : op 31 Januarij 1873 wordt door een liberale Kamermeerderheid aan diezelfde Grondwet een schermende hand gelegd, die haar van een middel tot algemeene bescherming in een middel tot algemeene vervolging veranderd.
In de zitting van Vrijdag, waarop wij margen nader terugkomen, heeft dr. Windthorst (Meppen) dezen stormmarseh tegen de Grondwet op zijne eigenaardige wijze gekarakterizeerd; maar moest daarbij weder ondervinden, dat de waarheid zelden herberging vindt; toen hij onbewimpeld zei, dat de liberalen zich verlaagden tot het sapporteeren" van de wetsontwerpen, welke de Regering zelve niet durfde indienen , werd hij door den prezident tot de orde geroepen , en toen iiij den heer Virchow van godslastering beschuldigde, eveneens. Maar de waarheid kan door geen prezidentshamer tot een leugen gemaakt worden. — Behalve den OMr/-Katholiek, dr. Petri, en den fortschrittlichen Dunker, sprak in deze zitting ook nog dr. August Reichensperger. Morgen zal de grondwetswijziging in derde lezing komen, en daarna naar het Heerenhuis verzonden worden. Vindt zij daar eenigen belangrijken tegenstand , dan zullen de debatten over de eigenlijke kooffcssioneele wetten zelven ter naauwernood begonnen zijn, als de Rijksdag zal geopend worden.
Zonder zich in het minst aan de verbolgenheid der engelsche pers te storen, zet Rusland zijne toebereidselen tot den oorlog in Az ë voort. De regeringsorganen prikkelen de openbare meening door allerlei lamentabele histories over wreed heden, die door deKhivanen ten opzigte der lussische gevangenen zouden gepleegd zijn. De grootvorsten en talrijke hoog geplaatste peisonen zullen deelnemen aan de exptditie, welke, naar men zegt, 50,000 man sterk zal zijn. Engeland beeft van woede, maar daar zal het vooreerst ook wel bij blijven.
---

