AMSTERDAM , 4 Februarij. De Koostituioneele Monarchie van mr. Thorbeeke.
II.
De vraag, die wij ons voorstelden in ons artikel van gisteren, was deze: moeten de Katholieken uit kracht hunner godsdienstige beginselen, bestrijders zijn van. den konstitutioneelen regeringsvorm? Om deze vraag te kunnen beantwoorden, hebben wij gemeend te moeten wijzen op het onderscheid tusschen den konstitutioneelen regeringsvorm en hetgeen men noemt: modernen Staat, beginselen van '89 der revolutie, ol ook moderne konstitutioneele vrijheden.
Wat deze laatsten betreft, wij toonden aan, dat deze beginselen uitgingen van de loochening van God, en levens van de dwaling, die het absolute en onvervreemdbare regt van den mensch op onbeperkte vrijheid leert. Uit dien hoofde moeten wij ze bestrijden met geheel onze geloofskracht. Was nu de konstitutioneele regeringsvorm onafscheidbaar verbonden aan die revolutionaire leer, wij zouden ook den eersten onverbiddelijk moeten bestrijden.
Maar deze band bestaat niet. Wij kunnen ons zeer goed eene konstitutioneele monarchie voorstellen, die de revolutionaire beginselen niet huldigt, en niets bevat, wat in strijd is met onze geloovige overtuiging.
Voor zoo ver wij kunnen inzien, moeten wij, uit kracht onzer geloofsleer slechts twee punten aannemen omtrent den Slaat. Het eerste is ons oeleerd door den apostel, als hij zegt, dat er geene magt is , die niet van God komt; dat bijgevolg ook de overste in het burgerlijke dienaar Gods is aan wien wij, om des gewetenswille, gehoorzaamheid verschuldigd zijn. Het tweede punt van ons ge oof, met betrekking tot de burgerlijke maatschappij, raakt het einde of het doel, waarmede de Staat moet geregeerd worden. De Staat is voor den mensch, en de mensch leeft niet voor den tijd, maar voor de eeuwigheid. Het staatsbestuur mag dus met hinderlijk, maar het moet zelfs bevorderlijk zijn aan het laatste doel, waartoe God den mensch heeft geschapen. Uit dit beginsel vloeijen al de overige verpligtingen voort, die de Staat ten opzigtc der Kerk te vervullen heelt. Wij kunnen niet inzien, hoe de konstitutioneele regeringsvorm eenigzins in strijd zou moeten wezen met deze beginselen.
Er zijn verschillende regeringsvormen: enkelvoudige gelijk de monarchie, de aristokratie en de republiek; en gemengde, uit verschillende bestanddeelen zamengesteld.
Nemen wij uit dezen den meest vrijen van allen: de republiek. " De geschiedenis der Kerk is daar, om te bewijzen, dat zij in het verloop der eeuwen de wettigheid van republieken erkend heelt, even zoo goed als de wettigheid van vele monarchiën. Wij zelven, in ons nummer van 24 December 11.,' sprekende van de republiek in Frankrijk, zeiden: »Niet dat een gemeenebest, op zich zelf beschouwd, verwerpelijk is. Er zijn volken, die zich bij een staatsregeling, zonder erfelijk gezag, zeer wel hebben bevonden, en omstandigheden, waarin deze zelfs de meest gewenschte is." Maar wordt dan in de republiek niet de magt toegekend aan het volk, en is dit niet in strijd met het eerste der twee katholieke beginselen, die wij voorop stelden : dat de staatsmagt van God uitgaat? Zekerlijk zou hierdoor strijd ontstaan, indien de republiek werd opgevat volgens de moderne beginselen, gelijk ze nog ten huidigen dage door Gambetta en zijne geestverwanten in Frankrijk wordt opgevat. Dezen beweren , dat de demokratische republiek de eenige wettige regeringsvorm is; elke andere, volgens hen, is onregtvaafdig en eene dwingelandij. Maar waarom is zulke republiek alleen wettig? Eigenlijk ontkennen zij, op het voetspoor van Rousseau, elk gezag. Nimmer kan een mensch bevelen aan een ander. Bijgevolg heeft eene wet slechts in zoo ver kracht, als zij de uitdrukking is van den volkswil. De burger, zich aan haar onderwerpende, gehoorzaamt aan hetgeen hem zelven goeddacht. Op deze verwarring van revolutie met republiek wees de heer Alberdingk Thijm in de Parkmeeting, alhier, (den 21" Junij 1871). »Het is mij meermalen voorgekomen," zeide hij, »dat men republiek republikeinsch, met revolutie en revolutionair verwarde. Men meent dat dit uitdrukkingen van bijna gelijke beteekenis zijn. Het is daar intusschen ver van daan. Ik weet wel, dat de teregt beroemde Vicomte de Bonald het monarchale stelsel als het eenige aanprijst, dat met den geest der katholieke Kerk strookt; maar daar staat tegenover, dat vele andere denkers, en daaronder ook Katholieken , de republiek als une bonne et noble forme de gouvernement beschouwen. In het wezen der republiek ligt niets, dat met de grondregels van ons geloof strijdt." (1)
Welbeschouwd, is zulke demokratische republiek geen regeringsvorm; zij is niets anders dan eene verkapte regeringloosheid; en om deze reden wordt zij door alle weidenkenden verworpen niet alleen, maar ook gevreesd.
Trouwens het woordzelf «regeringsvorm" veronderstelt dat er sprake is van regeerenen mitsdien van gezag. De republiek ook kan waar gezag erkennen, dat hier niet door éénen,- om het regt van erfopvolging, of door weinigen, om het voorregt verbonden aan hun stand, maar door alle burgers zonder onderscheid, mits zij zich in eenige vereischte omstandigheden bevinden , wordt uitgeoefend. Hier wordt niet aan de wet gehoorzaamd, omdat zij de uitdrukking van den zoogenaamden volkswil is; maar omdat zij uitgevaardigd werd, even als in de monarchie, door hen, aan wie men als aan zijne wettige oversten moet gehoorzamen uit pligtbesef. De ondervinding leert, dat wel eens in eene republiek met niet minder eerbied en naauwgezetheid aan de wet wordt gehoorzaamd dan in eene monarchie.
_ Wacht ons misschien de beschuldiging, die ook den heer Alberdingk Thijm heeft getroffen, dat wij hier hulde brengen aan de republiek, om tot haar een streven in ons vaderland uit te lokken? Het is mogelijk, maar het zoude geheel in strijd wezen met het kennelijk doel, waarmede wij het bovenstaande hebben geschreven. Wij wilden aantoonen, dat wij uit kracht onzer geloofsovertuiging niet het minst bezwaar moeten hebben voor den konstitutioneelen regeringsvorm. Het eenige bezwaar immers zou hieraan kunnen ontleend worden, dat aan het volks-element een zeker aandeel in het staatsbestuur wordt toegekend. Maar dit bezwaar vervalt geheel en al, indien wij, Katholieken, zelfs vrede kunnen hebben met de konservalieve republiek, waar deze wettig gevestigd is.
Hierbij echter moeten wij eene opmerking voegen; wij maakten boven onderscheid tusschen de demokratische republiek der revolutionairen en de konservatieve republiek. Met gene kan geen vredelievend burger, veel minder een Katholiek zich verstaan.
Maar wat volgt daaruit? Dat, wanneer in de konstitutioneele monarchie
m Meu vergelijke ook de j'ngstc Studie van dea heer F. Üeynen: L)c Paus en de Staat; bl. 15 en volgen e.
het zoogenaamde volks-element wordt opgevat in den zin der demokratische republikeinen, zulk eene konstitutioneele monarchie in strijd zal wezen met onze beginselen. Dit is echter niet zelden het geval. Het liberalisme schijnt van haar geene andere opvatting te hebben, en van daar, in de konstitutioneele monarchie, de strijd tusschen liberalen en konservatieven. Hierop komen wij terug in een volgend artikel.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Vast overtuigd, dat de derde lezing der grondwetwijziging in de pruissische Kamer van Afgevaardigden geen moeijelijkheden meer zou opleveren, zijn de duitsche bladen gisteren reeds begonnen met hunne aandacht te rigten op het Heerenhuis, waar de konservatieven misschien nog bezwaar kunnen maken, om in de omverwerping der grondwettige instellingen te berusten. Het algemeen gevoelen is echter, dat de meerderheid der pairs, vooral tengevolge van den jongsten Pairschub, zich wel zal laten vinden. Den P.iUS en de katholieke Kerk te helpen knevelen, zal den feodalen alligt minder zwaar vallen, dan van hun privilegiën in de vroegere Kreisordnung afstand te doen. De liberalen zijn dan ook doodgerust. 't Eenige, wat hen kwelt, is: dat het inachtnemen van alle formaliteiten en de welbespraaktheid der heeren van het centrum zooveel tijd rooven. Gaarne hadden zij den heeren Mallinckrodt, Reichensperger en Windthorst, die ieder een paar uur lang aan het woord bleven, het zwijgen opgelegd; Want vooraf was toch het rezultaat reeds vastgesteld, en de waarheden van het centrum konden hun slechts een onaangename wroeging bezorgen, welke zij liever versmoren. Gelukkig echter aarzelen de centrumsmannen niet, om ook voor een onwillig, bevooroordeeld en vaak morrend auditorium de waarheid luide te verkondigen en het onregt srnregt" te noemen, opdat ten minste het volk niet omtrent de ware bedoelingen der kerkvervolgers misleid worde.
De geestdrift der Katholieken wordt er niet weinig door verlevendigd. Van alle kanten worden dan ook protesten tegen het nieuwe onregt uitgebragt; en het wakkere episkopaat, dat in den har-! den strijd steeds op de bres te vinden is, verheft ook thans zijne stem. Na de afzonderlijke protesten der kerkvorsten van Paderborn en Posen, bevatten heden de katholieke bladen het sedert eenige dagen reeds aangekondigde kollektieve schrijven of memorandum der gezamenlijke pruissische bisschoppen, in zooverre als de aartsbisschoppen tevens in naan hunner onderhoorige bisschoppen onderteekend hebben. — Morgen komen wij op dit merkwaardig stuk nader terug. lntusschen gaat ook de geestelijkheid voort, met in openbare adressen van hare onwrikbare trouw aan de over haar gestelde bisschoppen te doen blijken. Ook den aartsbisschop van Gnesen en Posen, Mgr. Ledochowski, werd dezer dagen door eene deputatie der geestelijkheid zoodanig adres aangeboden. Diep bewogen, zeide de aartsbisschop, dat hij, in vereeniging met de overige pruissische bisschoppen, reeds bij het Heerenhuis geprotesteerd had, en dat hij liever in ballingschap zou gaan of nog veel erger vervolging lijden, dan aan wetten te gehoorzamen, die geen Katholiek zonder verloochening van zijn geloof kan aannemen. Behalve zijn deelneming aan het gezamenlijke memorandum had hij ook nog een afzonderlijk protest ingediend, waarin hij met ronde woorden had verklaard, de ontwerpen, zoo zij wet werden , onmogelijk te kunnen gehoor zamen. Mgr. eindigde met den wensch uit te drukken , dat niet alleen de geestelijkheid, maar het gezamenlijke katholieke volk het episkopaat zou ter zijde staan. Volgens de Schlesische Volksz. woiden den bekenden katholieken oud-kamerheer der Keizerin, Hans Ulrich Schaftgotsch, over wiens inmenging in het verzet der Polen tegen de wet op het schooltoezigt prins Bismarck zich onlangs zoo bitter beklaagd heeft, thans door zijne kiezers — hij is namelijk lid vanden Rijksdag — talrijke adressen van adhaesie aangeboden, waarin hem wordt geluk ge wenscht met zijn uittreden uit de liberale Reichspartei en zijn trouwe verdediging van het regt. Te Leipzig duurt de werkstaking der boekdrukkers-gezellen en letterzetters voort. De eigenaars der boekdrukkerijen hebben de zetters, die tot den werkstakersbond behooren, uit hunne dienst ontslagen. Op dit nogenblik zetten 600 drukkersgezellen , die niet tot den bond behooren, den arbeid voort. De uitgave van de staatkundige kouranten en weekbladen kan worden voortgezet, en ook voor de meest dringende zaken is gezorgd. De werkstaking wordt daarom als mislukt beschouwd.
Ook in Zuid-Wallis is de staking nog niet ten einde. De hoop op een schikking is weder vervlogen ; de werklieden verwerpen onvoorwaardelijk het voorstel van schikking door scheidsregters. Bij de heerschende koude is de ellende groot, niettegenstaande de hulp, welke aan de werkstakers ten deel valt. De grondeigenaars Fothergill en Crawshaw ondersteunen rijkelijk de huisgezinnen hunner arbeiders, ofschoon laatstgenoemden zich bij de werkstaking hebben aangesloten. Overmorgen — den 6" dezer — zal het engelsche Parlement zijne werkzaamheden hervatten. Reeds wordt de indiening van verschillende wetsontwerpen aangekondigd, onder welke in de allereerste plaats de regeling der katholieke universiteit van Dublin in aanmerking komt.
Ook in Cisleithanië was verleden week de universitsitskwestie aan de orde. In het Heerenhuis werd een ontwerp behandeld, waarbij niets minder beoogd wordt.dan de oosteirrijksche universiteiten altegader godsdienstloos te maken. Dit streven is door den kardinaal-aartsbisschop von Rauscher van Weenen en den aartsbisschop Schwarzenberg van Praag met kracht bestreden. Beider redevoeringen onderscheidden zich door grondige kennis en zeldzame welsprekendheid. , Defoederalrsten, hoezeer over 't algemeen zich verheugende over de wakkere taal der doorluchtige prelaten, betreuren toch hun verschijnen in het Heerenhuis, dewijl daarin eene erkenning ligt van de wettigheid van den thans bestaanden Rijksraad; — iets wat, de foederalrsten, zooals men weet, betwisten.
In de fransche Nationale Vergadering is gisteren weinig belangrijks voorgevallen; maar in de Kommissie der Dertig, waar Thiers weder het woord gevoerd heeft, des te meer. [Zie telegrammen]. Hij wil zijn regt tot spreken maar niet opgeven, en laat ook het denkbeeld eener Hoogere Kamer niet los. 't Is de vraag, wie in 't eind nog zal toegeven.
De grieksche Laurium-kwestie is en blijft nog altijd een skwestie". Het gerucht, dat Italië reeds zijn diplomatieke betrekkingen met Griekenland had afgebroken, is echter gebleken voorbarig te zijn.
Prins Willem Lunalilo, die dezer dagen door de bevolking der Sandwichseilanden tot Koning werd gekozen, is daardoor, gelijk thans blijkt, nog geenszins tot wettig vorst verheven, 't Regt van benoeming berust, volgens de konstitutse, bij de vertegenwoordiging, die den 6° Januarij 11. een keuze heeft moeten doen. Waarschrjnlrjk evenwel zal deze zich wel door de volksstemming hebben laten influenceeren.
---

De Murillo en de Northfleet.
Gelijk wy Zaturdag jl. reeds in de telegrammen meldden, is het thans uitgemaakt, dat 't de spaansche stoomboot Murillo was, die op hare terugreis van Antwerpen naar Lissabon de Northjleet, nabij Dungeness, in den grond heeft geboord, 't Bang vermoeden is dus bevestigd: honderden menschen, zyn aan een wissen en jammerlijken dood prijs gegeven door een daad, ze o lafhartig en wreed, dat men ze, stond men niet voor een onloochenbaar feit, voor onmogelijk zou houden. Van daar de veronderstelling, onmiddellijk na de vreeselijke gebeurtenis, dat de Murillo — want van het eerste oogenblik at werd deze voor dtn dader gehouden — het lot der. Northjleet had gedeeld, en korten tijd na de aanvaring was gezonken; men noemde ze'fs reeds de plek. Wie kon ook denken, of liever wie durfde denken aan de mogelijkheid van zulk een wanbedrijf ? Welhgt zal de kapitein te zijner verontschuldiging inbrengen het aantal in de nabijheid geankerde schepen, die, waren de noodseinen begrepen geworden gemakkelijk hulp hadden kunnen brengen, Doch loopen wij de zaak niet vooruit, en wachten wij af hetgeen in het geregtelyk onderzoek weldra zal blrjken. Er is een zonderlinge zamenloop van omstandigheden tusschen de kapiteins der beide schepen. Beiden voerden slechts door een toeval bevel. De eigenlijke kapitein van de Northjleet heette namelijk Oates; een paar dagen vóór het schip, in de East-India Docks liggende, van Londen uitzeilde, gaf deze echter het kommando over aan zijn heldhaftige! opvolger Knowles, daar hijzelf als getuige moet optreden in de ophanden zijnde regterlybe vervolging van den welbekenden would-be Sir Roger Tichborne, alias Orton, alias de Gastro. Hetzelfde was het geval met den kapitein van de Murillo, Mare genaamd. Tot nog voor weinige weken was hij gezagvoerder, doch hij moest eveneens in eene geregtszaak als getuige optreden, en zoo kwam het dat de Spanjaard Filipeßerrato, die 12 maanden onder Mare als eerste stuurman had gevaren, tijdelijk met het kommando werd belast. De opperstuurman der Murillo is Don Manuel Herrera Palacios, en de officiers-machinisten zijn Engelschen. De parysebe Figaro heeft van een der zich thans te Parijs bevindende passagiers der Northjleet, Tomaso Aragon, treffende bijzonderheden vernomen omtrent het laatst vaarwel tusschen Knowles en z'ijhe jeugdige gade. »Mary" zeide de kapitein, sgijmoetu in de boot laten afzakken. God zij met u. Ik had u wel lief." »0, laat mij bij u blijven?" kreet de jeugdige vrouw op smartelijken toon, zich in de armen werpende van haar echtgenoot. De kapitein drukte haar aan zrjn hart... en zeide vervolgens met een door snikken gebroken stem: »Vertrek spoedig, Mary, het schip staat op het punt va» te zinken, 't Is hier, dat ik moet sterven.... Vergeet mij iret.' Vergeet mij nimmer I" Daarop een teeken gevende aan twee matrozen, die de n rme vrouw in de boet droegen, wendde hij zich tot een der officiers. »Een harde dood, dien we te gemoet gaan, kapitein!" voegde deze hem toe, te gelyker tijd een pruim tabak in den mond stekende. »Ja, wel een harde dood, John," gaf de kapitein ten antwoord. Deze waren de laatste woorden, die hij, behalve de tot het uiterste oogenblik gegeven bevelen, heeft gesproken. Nog leest men in Figaro, dat zich onder de schipbreukelingen een ontzaggelijke Terre-Neuve bevond — een hond, hier beter bekend onder den naam van New- Joundla/ider. In tegenstelling met den aard van zijn ras, hield het dier zich niet het minst met de redding van anderen bezig, en dacht alleen aan berging van eigen hjt. Eindelijk was het hem gelukt op een drijvende tafel te klauteren, en met de grootste moeite behield hij daarop zijn evenwigt, toen een der drenkelingen dit brooze reddingsmiddel met hem wrlde deelen. Woedend vloog de hond den drenkeling naar de keel, en beiden vielen te water; de man verdronk, en of de hond ontkwam, is niet bekend. Verder vinden wij in het heden-morgen ontvangen nummer van den Times een en ander, dat der vermelding waardig is. Allengs beginnen eenige voorwerpen, tot de Northjleet behoord hebbende, aan te spoelen, maar op lijken wacht men te vergeefs. Men schrijft dit toe aan het stormachtige weder der laatste dagen. Mogt de wind nog heviger worden, dan vreest men, dat het schip uit elkander zal geslagen worden; sommigen beweren dat dit reeds gebeurd is.
't Schijnt bij Dungeness, in sprjt van den uitstekenden vuurtoren, toch niet pfuis te zijn voor zeelieden. Bij eenigzins mistig weder heeft men een paar goede oogen noodig, om er iets van te zien. Heeft men derhalve met mist te doen, dan wordt de zoogenaamde mi«t-trompet gebezigd, een monster-instrument, waarvan het geluid doorzaamgeperste lucht wordt voortgebragt. Het doet zijne alias behalve zoete toonenlS mijlen ver hooren, en schettert of bromt boven alles uit. De mannen, die met de leiding van het waarschuwend monster belast zijn, veranderen de toonen door er ijzeren tongen van verschillende dikte in te brengen, en maken ze schril of diep, naar gelang dit noodig is, om het loeijen der golven en het gehuil van den wind te beheerschen.
Evenwel zijn er mistige djgen en nachten, waarop de trompet magteloos is tegen het geraas van wind en golven. Dit was ook het geval, toen dezer dagen drie schepen, waaronder de Hollander Ida Maria d'Raaih,—gelijk bekendis — digt bij de verongelukte Northjleet zijn gestrand.
Een analyse van de lijst der passagiers en der bemanning van de Northfleet geeft de volgende rezultaten: van de 33 officieren en matrozen zyn er 10gered; met inbegrip van kapitein Knowles en den loods, waren er 342 passagiers, waarvan 75 den dood ontkwamen. Het totaal geredden bedraagt dus 85 van de 375. Onder de passagiers bevonden zich 247 mannen boven de 1.2 jaar; van dezen kwamen 176 om en 72 werden gered. Volwassene vrouwen waren er 41, en Hl jehts twee harer zyn gered. De overige passagiers waren 34 kinderen tusschen 2 en 12 jaar oud, — een enkele, de kleine Mary Taplin, werd gered en is sedert als pleegkind door eene familie te Dover opgenomen — en 19 zuigelingen, die allen omkwamen, eveneensmet uitzondering van een enkele.
In het voortgezet onderzoek van de zijde der engelsche Regering blijken hoe langer hoe meer bet schandelijk verzuim en de afschuwelijke wreedheid, waaraan de Murillo zich heeft schuldig gemaakt. De meest ervarene kanaal-loodsen hebben getuigd, dat de Northfleet veilig lag geankerd, 1} a 2 mijlen buiten het vaarwater der door het kanaal passeerende stoombooten. Voorts waren de lichten duidelijk zigtbaar voor elke boot, onverschillig in welke rigting deze kwam opdagen. Volgens den bootsman, John Easter, hebben na de aanvaring zoowel de wacht aan boord van de Northfleet als de passagiers, die, door den schok gewekt, naar boven waren gestormd,de Murillo aangeroepen en haar zoo luide nageschreeu wd.dat de ekwipaadje der boot het bepaald gehoord heeft. En ware dit ook niet zoo, dan nog had de Murillo aan de noodseinen wel kunnen opmaken, dat 't niet om een loods, maar om redding te doen was. Datgene, waarvoor zeelieden doodsbang zijn, om namelijk in de kolk van een zinkend schip te geraken, behoefde de Murillo niet te duchten, daar zij veel hooger boven de waterlijn uitstak dan de Northjleet. Men had slechts van de stoomboot een touw behoeven uit te werpen, en het meerendeel der bemanning van het aangevaren schip, soo niet de geheele, had dan op haar dek kunnen overgaan.
John Easter zeide verder van oordeel te zijn, dat er meer gered hadden kunnen worden, indien men de bevelen van den kapitein had opgevolgd. Behalve den jeugdigen Brand, die, gelijk men weet, den kapitein tot het laatste oogenblik moedig ter zijde stond, heeft ook de scheepsdokter, een Duitscher, Hermann Kunde genaamd, blijken gegeven van groote ?elfbeheersching en verhevenen moed.
Ten slotte wordt door den Times in afkeurenden zin gesproken over het gedrag van verscheidene schepen, welker bemanning, die behalve de slecht begrepen noodseinen, ook het noodgeschrei gehoord heeft, evenwel te lui en te onverschillig was om voor het leven van honderden evenmenschen een vinger uit te steken. Men wil dan ook, dat de kapitein van de Corona twee mannen, welke dien nacht de wacht hadden, wegens deze betreurenswaardige onmenschelijkheid, in de boerjen heeft doen slaan.
---

