Bloemlezing. I. AMSTERDAM, 7 Februarij.
gestelde kloosterwet: want dan zou de verbeurdverklaring der kerkelijke
Ongetwijfeld weten onze lezers, dat de vijandigheid van sommige liberale bladen tegen alles, wat nog een zweem van pozitief christendom heeft, en dus a fortiori tegen de katholieke Kerk en hare instellingen, met den dag toeneemt. Dat die vijandigheid evenwel zoover kon gaan, als werkelijk het geval is, zullen de meesten waarschijnlijk nog niet vermoeden. Zij zijn te veel gewoon zich te verlaten op de nederlandsche bedaardheid en het nederlandsch gezond verstand, dan dat zij althans in ons land reeds zouden denken aan ontaardigingen, als waarvan het hartstogtelijke Frankrijk en het o eene en eenige Italië" soms de treurige voorbeelden opleverden. Dat oordeel over ons volk en onzen landaard strekt den Nederlander tot eer, meer dan het met de objektieve waarheid overeenkomt. De laatste heeft nogtans ook hare regten. Al doen wij 't dan ook ongaarne, toch oordeelen wij het van onzen pligt, om hen, die al te zeer ter goeder trouw mogten verkeeren, een enkelen keer met het onaangename feit in kennis te stellen. Vooral was het — gedurende de maand Januari) van het pas begonnen jaar—de Nieuwe Rotlerdamsche Courant, die uitmuntte in wat wij boven beschreven. Om dit aan te toonen, hebben wij slechts noodig hier eenige uittreksels, eenige »bloemen" van het blad bijeen te zamelen. Wij geven die uittreksels zonder aanmerkingen van onzen kant. Alleen zullen wij sommige woorden onderstrepen en in parenthese de plaatsen opgeven, waar het aangehaalde te vinden is, of bij welke gelegenheid het werd geschreven. Wij citeeren woordelijk. j »We hebben melding gemaakt van t opmerkelijk leit, dat onlangs, op last van aartsbisschop Manning, in al de katholieke kerken van Londen gebeden werden opgezonden tot het doen ophouden van den voortdurenden regen. Thans kunnen we meêdeelen, dat ook in de anglikaanschè bedehuizen van de hooidstad 't gebruikelijk gebed »om mooi weer" is afgelezen —, bij welke gelegenheid deti Hemel werd onder 't oog gebragt, dat, ofschoon eenmaal 'tmenschdom voor zijn zonden verdronken werd, op acht personen na — toch ook de belofte geschonken werd, dat zoo iets nimmer weer zou voorvallen; verder, dat, «hoewel wij v'olgens onze ongeregtigbeden ten volle de plaag van regen en water verdiend hebben — toch, in aanmerking genomen ons opregt berouw"" — enz. enz. Jammer voor aartsbisschop Manning! —- Hij had zich anders geheel alléén onzen dank kunnen toeeigenen voor de zonnige kerstweek, die op zijn gebed volgde. Nu moet hij dien deelen met de vijanden van den Paus; — en de vraag kan zelfs bij geloovigen rijzen, o» hij t jS) fjan wej zijn |<et(ersche kollega le Canterbury, die in de wolwit zooveel krediet heeft." (N. R. Ct. 5 Januarij, rubriek Engeland.) «Juist gelijk ik voorzag, hebben de italiaansche dagbladen zich even weinig bekommerd om de toespraak van generaal Kanzler en 's Pausen antwoord daarop, als om de vroegere redevoeringen en allokuliën... De *anfulla, een humoristiesch blad, WlJdt naauwelijks een paar volzinnen aan s Pausen gepraat: »»Wij willen"" zegt hij — »»geen de minste notitie nemen van die msinuatiën, tot God gengl, opdat God ze op zijne beurt ZTUeT Voor on* vvas '/niemand anders dan Giovanni Mastaï, die op bt -Jan s-dag een oratie hield. Maai indien men ons verzekerde, dat't de Koomsche Opperpriester geweest is, aie sprak — dan zouden we ons met ie meer reden verheugen over de voor- Mgoedercn eenvoudig een maatregel van voorzigtigheid geworden zijn — al ware 'l slechts om te beletten, dat niet °P een fraaijen dag de eggen en Plegen bestemd wierden, om ons in 't Hgchaam te dringen in den vorm van gewijde ponjaarden".... ))Ik deed ude kalme houding opmerken van volk en dagbladpers, tegenover de tartende taal, den vui-9en bister, de smalende beleedigingen, de schaamtelooze dreigementen, die de H. Vader, zijnmonniken en priesler > zyn satellieten en bladen, dagehjks durven uitbraken tegen onzen Koning, onze ministers, onze instellingen, ons geheele land.... »Ghigi, Borghese, Rospigliosi en Barberini, deze familiën zijn haar fortuin verschuldigd aan eenige Pausen, die hen, ten koste van 't volk, en dikwijls door zeer onwaardige middelen, verrijkt hebben. Niets natuurhjker dus, dan hen hulde te zien doen aan den pauselijken troon. — Maar wat mij verwondert, is, dat Pius IX niet begrepen heeft, hoe hij juist in die familiën een der grootste oorzaken te zoeken heelt van't verval des iierkelijken pausdoms. 't Nepotisme is immers de vader geweest van de simonie, die op hare beurt de hervorming in 't leven riep —, evenals der Pausen politieke eerzucht de voortbrengster was van al de ongeregtigheden, waaruit later de italiaansche eenheid voortsproot. Omtrent eene dier familiën bestaat er zelfs nog een oud romeinsch spreekwoord0, waaruit genoegzaam blijkt, aan welke buitensporigheden van roof en vernieling zich zekere Pausen hebben schuldig gemaakt: — Quodnon fecerant barbari, fecerunt Barberini: — »Wat de barbaren niet deden, hebben de gedaan!" »Ik eindig voor heden met t trouw "**** van een mirakel. Lach met! tls er een van vleesch en been. Verbeeld u! Een man die minstens drie onvergeeflijke mrsdaden op zrjn geweten heelt: 4° een goed patriot te zIJn' 2 • hoofdredakleur te zijn van een onzer besle bladen, de O/umone; en eil Jood te zijn op den koop toe— zulk een. man> de heer Dina> ineén wpord, is onder de puinhoopen van zyn bureau bedolven geworden, zonder dat hem een haar op 't hoofd gekrenkt werd-Ja —hij heelt bovendien nog een anderen heer, ook een tollenaar en zondaa ' de m een naburige kamer zat, 'l leven gered' door hem Juist voór ,l rampvol oogenblik bij zich te roepen! Raad den liefhebbers van mirakelen aan' hun g°ed geld niet langer te L°urdes of te Salette te gaan versnoe- Pen — doch 't eens met den heer Dina te Probeeren. — Wie weet! — Misscnien wil God thans door bemiddeli o van de verworpelingen de wereld bervormen." (N. R. Ct. 7 Jan., Part. Correspondentie uit Rome.) ))Er- bestaat-zóó schreef ik in mijn laatsten — eene uitgebreide klerikale samenzwering. En ik beloofde u de voornaamste draden daarvan te zullen blootleggen. Deze zamenzwering, dan, strekt zich over geheel en zelfs over een deel van Amerika uit. Zij wordt bestuurd door mannen, die besloten zijn om liever alles te verdelgen, dan 't italiaansche koningrijk zich rustig te laten ontwikkelen: — liever alle Staten ten onderst boven te keeren, dan verwezenlijking te gunnen aan 't grooie denkbeeld van onzen tijd: scheiding Kerk en Staat. Die mannen stonden al gereed om Frankrijk, nog bloedend uit de door den burgeroorlog en de Commune geslagen wonde ' aan eene nieuwe revolutie prijs te geven, waarbij 't welligt geheel | had kunnen ten gronde gaan. Wat bekreunen zij zich om de schipbreuk I van eene natie! Wat raakt hun 't
stuiptrekken van half Europa! Laat de aarde vergaan —, zoo slechts de wereldlijke magt des Pausen hersteld worde!
«Ziehier hun (der klerikale zamenzweerders) plan. 't Een of ander land van Europa in hun magt te krijgen; daarin een sterk garnizoen te leggen, aangeworven uit hun meest slaafsche en hersenlooze volgelingen; en een centrum te scheppen van voortdurende agitatie, er de lammeren van lerland, België, Nederland , Polen , Spanje, Beijeren en Oostenrijk heen te roepen".... (N. R. Ct. 10 Jan., Part. Corresp. uit Rome.)
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gelijk te verwachten was, heeft het kapittel van het bisdom Bazel het verzoek om een nieuwen bisschop, in stede van Mgr. Lachat, te kiezen, reeds met verontwaardiging afgeslagen. Zich beroepende op het kanonieke regt, heeft het zijne weigering gemotiveerd door te wijzen op de omstandigheid, dat de bazelsche bisschopszetel niet door overlijden is vakant geworden, dat de bisschop niet is geëx k ommuniceerd en ook zij n ontslag niet heeft genomen, zoodat er van het benoemen eens opvolgers geen sprake kan zijn.
Het kapittel heeft dus geen 14 dagen noodig gehad om te besluiten, of het al dan niet zijn pligt zou doen! Er was geen aarzeling mogelijk, en het enkele voorstel reeds tot plrgtverzaking was voor de trouwe kapittelheeren een diepe beleediging; doch wat begrijpt een Jolissaintc. s. van pligtbesef? Mogelijk hadden de hoogverliehte heeren zich zelfs verbeeld heel slim te zijn, toen zij, in hunne ttficiëele kennisgeving, aan het kapittel eenige kandidaten voor de bisschoppelijke waardigheid voorstelden, en daartoe juist leden van het kapittel zelf kozen, in de ijdele verwachting misschien , dat heerschzucht, eigen verheffing een spoorslag tot afval zou kunnen worden. Zij hadden zich echter rriisrekend; want juist de kanunniken Fiala, Dietschi en Schürch, welke de solothurnsche konferentie als kandidaten voordroeg, hadden reeds op treffende wijze van hunne verknochtheid aan den bisschop doen blijken. In afzonderlijke adressen hadden zij hun adhaesie betuigd aan de over Egli en Gschwind uitgesproken exkommunikatiën en aan alle overige handelingen des bisschops. Nog den eigen dag, dat de kennisgeving der solothurnsche konferentie aankwam, waren zij bij den bisschop vergaderd, en spraken over de vervolging, waaraan deze ter prooi is. De zwaar beproefde prelaat betuigde hun juist met ontroerde stem zijn dunk voor hunne trouw, en beval zich bij voortduring in hun gebeden aan, zeggende dat hij zich steeds als bisschop van Bazel zou blijven beschouwen, wat er ook van de zijde zijner vervolgers gebeuren mogt. En hij voegde er bij, dat hij mitsdien ook aan het bevel om het bisschoppelijk paleis te verlaten niet zou voldoen; slechts voor geweld zou hij wijken, d. i. door de gendarmen zou hij feitelijk verdreven moeten worden.
't Behoeft naauwelijks gezegd, dat de kapittelheeren bij het vernemen van het gebeurde als uit éénen mond onmiddellijk de betuiging hunner onwrikbare trouw hernieuwden. En aanstonds, de daad bij het woord voegende, werd het verzoek der konferentie kategoriesch afgeslagen.
Waarom had die konferentie niet den geëxkommuniceerden Gschwind voorgesteld, zooals aanvankelijk het plan was ? Begreep zij zelve, dat daardoor de ergernis tot een bespottelijkheid, een ongerijmdheid worden zou ? Of hield zij hem in petto, voor 't geval, dat zij zelve handen aan het werk zal moeten slaan om een pseudo bisschop te benoemen ? Wel mogelijk 1 want dat hij een gunsteling of althans een werktuig van deregeringsmannenis, dar bewijzen de feiten. Te Starrkirch in Solothurn wordt de rampzalige priester nog steeds gehandhaafd, niettegenstaande de brave parochianen den afvallige met zijne heiligschennende handelingen alleen laten, en met de grootste opoflering elders, soms uien ver, ter kerke gasn. Ontgaan hem echter de levenden, de Regering zorgt, dat hij toch minstens de lijken magtig worde \ d. i. de Katholieken worden gedwongen de 'ijken hunner overleden bloedverwanten door den geëxkommuniceerde te laten beaardigen. Zij protesteeren te vergeefs; en hun rest niets anders, dan droevig tehuis te blijven, zonderde hun dierbare overledenen naar de laatste rustplaats te kunnen vergezellen, daar zij tot geen prijs zich aan berusting in den gewetensdwang willen schuldig maken. Te vergeefs hebben zij de Regering verzocht, dat een ander priester des Zondags in de kapel van Dullikens de H. Mis zou mogen lezen: het verzoek werd kortaf geweigerd. Een ander verzoek om in een schuur of ook maar in de open lucht de H. Mis te mogen opdragen, werd eveneens afgeslagen. Ten slotte schoot er niets over, dan Mis te lezen in de kamer van een partikulier huis. Slechts weinigen kunnen het voorregt genieten, daarbij te worden toegelaten; doch zoodra de goede lieden weten, dat daarbinnen de H. godsdienstoefening plaats heeft, dan snellen zij toe, en verzamelen zich in digte menigte voor de vensters der kamer. De vensters worden alsdan opgeschoven, en — althans van verre mogen de »vrrje Zwitsers" bij het H. offer tegenwoordig wezen! Het svrrje Zwitserland!" Welk een bespotting der vrijheid!
Tusschen Thiers en vde Kommissie der Dertig schijnt een verzoening meer en meer tot de onmogelijkheden te gaan behooren. Uit de telegrammen van gisteren zal men gezien hebben, dat Thiers — terwijl hij steeds groote woorden over »verzoening" en «eensgezindheid" spreekt, en schijnbaar het ontwerp der Kommissie goedkeurt— zulke ingrijpende amendementen voorstelt, dat er van't heele ontwerp bijna niets meer overblijft. Zoo bv. de ministeriëele verantwoordelijkheid. Thiers heeft daar volstrekt niets tegen; hy vindt het goed, dat de Vergadering in de gelegenheid zij een minister te laten vallen, zonder dezen steeds door hem, Thiers, gedekt te zien; maar.... hij wil een paar uitzonderingen! Voor buitenlandsche aangelegenheden en voor de binnenlandsche, als de ministerraad het noodig oordeelt, moet hij in de Vergadering kunnen verschijnen, en het woord voeren.
Wat blijft er dus van de ministeriëele verantwoordelijkheid over? De bisschoppen gaan voort met petitioneeren ter gunste van de geestelyke orden, te Rome. Reeds hebben thans 63 bisschoppen geprotesteerd.
In België treedt, naast de bekende kerkhoven-kwestie, thans ook de beruchte legerorganizatie weder op den voorgrond. De parlementaire kommissie, belast met het zamenstellen van een nieuwe legerwet, heeft dezer dagen rapport uitgebragt. De voornaamste bepalingen zijn deze: afschaffing der plaatsvervanging en nommerverwisseling, invoering der persoonlijke diensipligtigheid, toelating van eenjarige vrijwilligers, 8 jaren diensttijd in het aktieve leger en 5 jaren bij de rezerve. Het jaarlijksch kontingent is bepaald op 14.000 man.
In de deensche Tweede Kamer vindt het regeringsontwerp tot reorganizatie van het leger heftigen tegenstand van de zijde der meerderheid of zoogenaamde »boerenpartij", die van geen vermeerdering der schuldenlast wil hooren, wanneer het dadelijke nut daarvan niet duidelijk blijkt. De Regering dreigt met Kamerontbinding, maar de oppozitie is niet gewoon zich te laten bangmaken. Integendeel; te midden van den reeds zoo levendigen strijd over het ontwerp-legerorganizatie heeft de heer Hansen, de hoofdleider der boerenpartij, een wetsontweip ingediend , strekkende tot opheffing der erfpacht. De minister van Binnenlandsche Zaken verzette zich tegen dit voorstel uit alle magt, maar daar de boeren in de meerderheid zijn, zal de Tweede Kamer het voorstel ongetwijfeld aannemen. De Eerste Kamer echter, waar de rijke grondeigenaren de meerderheid uitmaken , zal het alligt verwerpen. Nog een ander voorstel van de oppozitie in de Tweede Kamer of 't Folkeihing vindt bij de Regering tegenstand: namelijk het voorstel tot invoering van het algemeen ttemregt voor de gemeentelijke verkiezingen. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft ook hier weder al zijn welsprekendheid noodig om het gevaarlijke van zoodanigen maatregel aan te toonen; doch daar ook onder de «boerenpartij" enkelen voor de uitbreiding van het socialisme beducht zijn, bestaat er in dit opzigt veel kans, dat de Regering overwinne.
In de troonrede, waarmede gisteren het engelsche Parlement geopend" werd, wordt o. a. nog meegedeeld, dat de Regering onverwijld gevolg heeft gegeven aan de scherdsregterlijke uitspraak van den duitschea Keizer, door hare troepen het eiland Snn Juan te doen ontruimen, en dat zij van het Parlement de gelden zal vragen om de door de geneefsche vierschaar vastgestelde schadevergoeding aan de Vereenigde-Staten uitta betalen; voorts dat sir Bartle Frere zich in betrekking heeft gesteld met den Sultan van Zanzibar.
Reeds zijn gisteren [zie telegrammen] eenige interpellatiën tot de Regering gerigt opzigtens de Alabama-kwestie en de aziatische grensregeling, waarop de meest bevredigende antwoorden werden gegeven. De laatste kwestie zal echter gewis nog verscheidene malen opnieuw het onderwerp van bespreking zijn, vooral wanneer de gewisselde diplomatieke stukken aan. het Parlement zullen worden overgelegd. Inmiddels zal de iersche onderwijskwestie, inkluziefde universiteit van Dublin, meer dan andere aangelegenheden een warmen strijd uitlokken. Van weerszijden maakt men zich tot den kamp gereed. De liberalen trachten verdeeldheid onder de leren te zaaijen, door hun voor te spiegelen , dat de eischen der katholieke leren met betrekking tot de onderwijBkwestie op één lijn zijn te stellen met het streven der homerulers, ja zelfs met de oproerige beweging der fenians! Om alle verdere misleiding en dubbelzinnigheid te voorkomen, heeft thans de iersche Catholic Dnion tot den heer Gladstone een verzoekschrift gerigt, waarin herinnert wordt aan de kollektieve verklaring van het iersche episkopaat in 1869 en aan de goedkeuring, die door de aanzienlijkste leden van de hoogste standen in lerland aan die verklaring gegeven is.
Voorts maken de onderteekenaars nadrukkelijk aanspraak op hun regt om gelijk gesteld te worden met hunne engelsche medeburgers en even als dezen de rekten en gunsten te genieten, die door den Staat betrekkelrjk het onderwijs worden verleend. Het.' stuk is onderteekend door 9 katholieke lords, leden van het Hoogerhuis, 3 bijzondere raadsheeren der Kroon, van welke een lid is van het tegenwoordig ministerie, 6 zonen van parrs 7 baronets, 36 leden van het Lagerhuis, 11 advokaten-generaal, 296 andere overheidspersonen enz., te zamen meer dan 700 lieden, die de aanzienlijkste en geleerdste standen van lerland vertegenwoordigen.
Hierdoor vervalt dus tevens de bewering der tegenpartij, als zou de onderwijsagitatie slechts van de geestelijken uitgaan.
De werkstakers in Zuid Wallis blijven nog steeds volhouden niet alleen, maar bovendien beginnen zij een stelsel van terrorisme in praktijk te brengen tegenover hen, die den arbeid niet gestaakt hebben. Zoo werd o. a. Zaturdag jl. door een arbeider in een der mijnen, bekend onder den naam van Cwm Pit, een brief ontvangen, waarin den Turncoats en Blacklegs — een paar scheldwoorden — de dood wordt aangekondigd, indien zij niet binnen een paalden tijd — 14 dagen — berouw gevoelen en de Cwm Pit verlaten. Het schrijven was geteekend door »een twintigtal, vast besloten zich te wreken." In den brief was nog een andere ingesloten — geschreven in het dialekt van het prinsdom—welks benedeneinde een slechte penneteekening bevatte, voorstellende een mijn werker, wiens hoofd met een zeis van de romp wordt gescheiden door de hand van een ongezienen moordenaar. Roode inkt was gebruikt om de bloedstralen, die van het afgehouwen hoofd en van den romp stroomden, aanschouwelijk voor te stellen. Men verkeert in de pijnlijkste spanning over het al dan niet gemeende dezer bedreigingen.
---

Nog iets over de Northfleet.
Dingsdag jl. werd uit Lydd bij Dungeness aan den Times geschreven, dat het weder kalmer was, en er geen reden bestond, waarom de duikers' hunne werkzaamheden aan het wrak van de dezer dagen verongelukte Northfleet niet zouden aanvangen; te meer, daar de masten voor de schepen, die het kanaal passeeren, p-root .qevnar opleveren. In den nacht voor de afzending dezer korrespondentie kwam o. a. het amerikaansche klip- Srrschip Imogene, van Amsterdam naarl ew-York, en geladen in ballast, metl de ra der Northjleet in aanraking, welke I ten gevolge der botsing werd afgerukt,! en aan strand spoelde. Gelukkig bekwam I de Imogene geen letsel; maar bedenkende dat andere schepen wel eens minder fortuinlijk konden zijn, was men voor- Bemens eene poging te doen, om dcs nachts een helder licht aan een der masten van het wrak te plaatsen. Nog steeds wachten èn de familiebetrekkingen èn zij die belust zijn op de uitgeloofde premiën te vergeefs op lijken; 't wordt derhalve meer en meer •waarschijnlijk, dat het tijdelijke graf zijne prooi niet zal opgeven. »Des te beter," hoorde de korrespondent een paar dagen geleden een zeeman zeggen, die reden had in het verongelukte schip groot belang te stellen, uliever een graf op een rots of in het zand dan aan het land te spoelen, misvormd en welligt niet eens te herkennen; dat dient nergens toe dan om aan vrienden nieuwe smart te veroorzaken."
Slechts één geval is er in deze eeuw aan de engelsche kust bekend, dat meer nienschenlevens brj een schipbreuk zijn verloren gegaan, en wel in de maand November 1802, toen een nederlandsch transport-schip, met 350 man troepen aan boord, bij het dorpje Dymchurch, liggende tusschen Lydel en Hythe, nagenoeg met man en muis is vergaan. Van de 450 personen — militairen, passagiers en bemanning — mogten slechts een twaalftal levend het strand bereiken. Van jongeren datum is het vergaan nabij Dungeness van een duitsch schip met landverhuizers , waarbij 50 menschenlevens verloren gingen. Maar deze arme lieden kwamen in storm en noodweer om, terwijl de ongelukkigen der Northjleet het slagtoffer werden van onmenscheljjkheid.
Gelijk wij gisteren in de telegrammen meldden, zijn de kapitein en de stuurman van de Murillo, die, naar men weet, van de schandelijke daad wordt verdacht, te Oadix in hechtenis genomen, terwijl het scheepsvolk de boot niet mag verlaten.
Blijkens een den 3njl. door de Shippi?ig and Mercantile Gazette uit Cadix ontvangen telegram moeten door een der passagiers der Murillo, Samuel Bell, en James Goodeave, den tweeden machinist, reeds verzwarende getuigenissen zijn afgelegd, die niet den minsten twijfel overlaten. Beiden verklaarden onmiddellijk na de botsing vrouwen- en kinderstemmen om hulp te hebben hooren schreeuwen, en 10 a 12 maal achtereenvolgeus had een stem van het aangevaren schip, dat zij dachten een landverhuizersschip te wezen, de Murillo nageroepen, zich niet te verwijderen, en de booten uit te zetten. Bell en Goodeave antwoordden dit te zullen doen. Duidelijk zagen zij het licht in den top van den mast van het schip. Het schip werd aan stuurboordzijde ingeloopen, en lag blijkba3r voor anker.'t Was kwartier voor elven. Goodeave trachtte den Spanjaard door teekens en roepen te beduiden, dat hij de booten zou doen uitzetten. Beiden veronderstelden dat de boot om het aangevaren schip zou loopen , doch weldra werden zij met ontzetting gewaar, dat zij afhield, en met gewone vaart voortging. De laatste telegram uit Madrid is hiermede in strijd. De maritieme overheden van San Fernando hebben namelijk aan de Regering getelegrafeerd, dat zij de Murillo te Cadix onderzocht hebben, en geen sporen van eene aanvaring aan haar hebben gevonden. Zij geloofden niet dat 't de Murillo was, die de Northjleet in den grond heeft geboord. De zaak blijft derhalve nog even duister. De heeren Pinto, Brasso en Cie. van Lissabon en de heer Macpherson, van Cadix, die de door het met het transport der landverhuizers belaste kantoor op de ontdekking van den dader gestelde premie van 100 £ verdiend hebben, zijn edelmoedig genoeg geweest die som ten behoeve der overgeblevene ongelukkigen der Northjleet af te staan.
---

