NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den April 1873.
Bij Koninklijk besluit van 2 April 1873, n°. 20, is met ingang van 1 Mei daaraanvolgende, aan mr. J. J. van Geuns, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het eerste school3istriet van Zuidholland. en in diens plaats als zoodanig benoemd mr. J. J. Bergsma , te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 1 April 1873, n°. 22, is: 1°. aan den generaal-majoor 6. P. Booms, chef van den generalen staf', op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § li, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), het pensioen verleend, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14b der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), en van art. 2 der wet van den bsten Augustus 1862 [Staatsblad n°. 159), bepaald op f 2466's jaars ; 2°. aan genoemden opper-ofïicier Zijner Majesteits dank betuigd voor do vele en hoogst gewigtige diensten , door hem aan het leger en aan den lande bewezen. 's Gravenhage , 20 Maart 1873. Aan den Koning. Hiernevens heb ik de eer Uwer Majesteit een algemeonen staat aan te bieden betreffende den afloop van de ligting der nationale militie van 1872 Even als in vorige jaren , is deze staat opgemaakt uit de tabellarische verslagen, overeenkomstig art. 90 van Uwer Maiesteits besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), door Hoogstdeszelfs Commissarissen in de provinciën ingezonden. Bij Uwer Majesteits besluit van 21 Februarij 1872 (Staatsblad n°. 11) is het bedrag dier ligting op 11,000 man vastgesteld, waarvan 600 voor de dienst ter zee te bestemmen Het getal ingeschrevenen. waarnaar l)ij dat besluit, volgens art. 2 der wet, het aandeel van iedere provincie in de ligting is bepaald, bedroeg, blijkens kolom 7 van den staat, 32,407 tegen 32,240 in 1871. Het cijfer der ligting stond derhalve tot dat der ingeschrevenen als 2 ,4 / 100 Blijkens kolom 48 van den staat, zijn zoo bij de militie te land als bij de zeemilitie 10,909 man ingelijfd, zoodat het getal ontbrekenden 91 bedraagt, ten gevolge van gebrek aan beschikbare lotelingen in vijf en zestig meestal kleine gemeenten. Het tekort op de ligting bedroeg in 1868 124 op 28,697, in 1869 57 op 32,620, in 1870 70 op 32,805 en in 1871 93 op 32,240 ingeschrevenen. Het aantal ontbrekenden, derhalve minder dan in 1871 doch iets meer dan in elk der jaren 1869 en 1870 bedragende, blijft echter verre beneden het tekort op de ligting van 1868, niettegenstaande, even als in deze vier voorafgaande jaren, het bedrag der ligting van 1872 op het maximum van 11,000 man was bepaald. Blijkens kolom 47 van den staat en de noot aan den voet van kolom 50 gesteld, heeft het getal bij de zeemilitie ingelijfde lotelingen, even als bij de drie voorgaande ligtingen, het bij Uwer Majesteits besluit van 21 Februarij 1872 (Staatsblad n°. 11) vastgestelde en bij art. 5 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) als maximum bepaalde cijfer van 600 man bereikt. In 1868, toen het deel der ligting, ^oor do dienst ter zee te bestemmen, mede op 600 man was bepaald, 'onden slechts 594 lotelingen voor die dienst worden ingelijfd. Hoe zeer de lust om bij de zeemilitie te dienen jaarlijks vermeerdert, 'jkt hieruit, dat het aantal lotelingen, dat zich voor die dienst aan°°d. steeds toegenomen en in 1x72 tot 1489 gestegen is. Het getal ingelijfde plaatsvervangers bedraagt in 1872, 1669 (kolom v 'an den staat), dus ruim een zovende deel van het aantal afge® v ® rde manschappen, tegen 1563 in 1868, 1409 in 1869, 1496 in 1870 en 1581 in 1871. ergeleken dus bij deze vier voorafgaande jaren, is er van de bevoegdheid tot het stellen van plaatsvervangers in 1872 op nieuw ruigebruik gemaakt. ok van de vervanging door nommerverwisseling is, hoewel tot een ^'ger bedrag^ dan in elk der jaren 1869 en 1870, toen 755 en 685 romerverwisselaars wer( j en ingelijfd, in 1872 eenigermate ruimer fc ruik gemaakt dan in de overige voorgaande jaren. Het aantal der s zoodanig voor de ligting van 1872 opgetredenen bedraagt 682 °r, urn ^5 van den staat) tegen 592 in 1868 en 661 in 1871. plaaN geZ8meDli i k der voor de ligting van 1872 opgetreden v„ ^ u ' r vangers en nommerverwisselaars bedraagt 2351 , alzoo ruim V5 ' gpf 4 goheelu bedrag dier ligting. tv 0l , ^ s kolom 9 van den staat, is het aantal toegekende vrijstellingen in j 8 .ë en, is van de gevorderde lengte in 1872 minder geweest dan V001 ' a fgaando jaren en bedraagt 1826, tegen 1862 in 1868, 1869, 1935 in 1870 en 1860 in 1871.
Het getal vrijstellingen wegens ziekelijke gesteldheid of gebreken in 1872 verleend bedraagt 2157 (kolom 10 van den staat) , en staat alzoo nagenoeg gelijk met dat van 1871, toen het 2168 bedroeg. Het aantal lotelingen om deze reden vrijgesteld was in 1868 1924 , in 1869 1952 en in 1870 2013. De vrijstelling als eenige wettige zoon is in de laatste jaren van lieverlede toegenomen. Bij de ligting van 1872 werden (kolom 11 van den staat) 4473 lotelingen als zoodanig vrijgesteld, tegen 3660 in 1868 , 4289 in 1869, 4349 in 1870 en 4316 in 1871. Wegens t igen militaire dienst of die van broeders werd in 1872, blijkens de kolommen 12 — 27 van den staat, aan 9149 lotelingen vrijstelling verleend. In 1868 bedroeg het aantal vrijgestelden om deze reden 7177, in 1869 8845, in 1870 9013 en in 1871 9012. Het algemeen bedrag der om verschillende redenen vrijgestelde lotelingen , met bijvoeging der uitgeslotenen en der tusschentijds overledenen , was voor de ligting van 1872 (kclom 35) 17,685, tegen 14,691 in 1868, 17,136 in 1869, 17,377 in 1870 en 17,425 in 1871. Het aanmerkelijk verschil in het cijfer der verleende vrijstellingen in het algemeen , tusschen het jaar 1868 en dat der vier volgende jaren, is toe te schrijven en geëvenredigd aan het zooveel minder aantal ingeschrevenen in eerstgemeld jaar dan in die volgende jaren. In 1868 bedroeg namelijk het getal ingeschrevenen slechts 28,697, tegen 32,620 in 1869, 32,805 in 1870, 32,240 in 1871 en 32.407 in 1872. Aan 75 lotelingen der ligting van 1872 is , op grond van de eerste zinsnede van art. 127 der wet, ontheffing van de werkelijke dienst als geestelijken en bedienaren van de godsdienst bij do kerkgenootschappen of als studenten in de godgeleerdheid ve.rleend. Slechts aan acht militiepligtigen , voor die ligting ingelijfd , werd , krachtens de tweede zinsnede van art. 127, ontheffing van dienst door Uwe Majesteit toegekend. Een vernieuwd bewijs, dat, in de toepassing dezer voor bijzondere gevallen bij de wet toegekende bevoegdheid , de vereischte naauwgezetheid wordt betracht. Uwe Majesteit gelieve goed te vinden, dat ik dit rapport met den daarbij behoorenden staat in de Staats-courant doe opnemen. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. [Zie den bij dit rapport behoorenden staat in het tweede bijvoegsel tot deze courant.] MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis , dat de modelzaal van het Departement van Marine dagelijks , Zon- en feestdagen uitgezonderd, van des voormiddags 10 tot des namiddags 3 ure , ter bezigtiging is opengesteld en dat de voorwerpen , afkomstig van de overwintering van Jacob Heemskerck en Willem Barendsz. in 1596 en 1597, thans aldaar zijn overgebragt. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I N A N T I Ë N. Met ingang van den lsten Mei aanstaande is benoemd tot Rijkstelegraafkantoorhouder en brievengaarder te IJzendijke G. Baert, tot dusver Rijkstelegraafklerk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de zitting der Nationale Vergadering van l dezer verzocht de heer Cézanne dat ter zijner tijd door de regering mededeeling zou gedaan worden van de met Turkye en de andere mogendheden gevoerde onderhandelingen betreffende de verhooging der doorvaartregten op het kanaal van Suez. De minister van buitenlandsche zaken verklaarde zich daartoe bereid. Hij deelde daarbij mede dat de regering zich niet in het te Parys gevoerde proces had gemengd omdat daaiin twee Fransche maatschappijen , die der Messageries maritimes en die van het Suezkanaal tegen over elkander stonden , maar dat zij begrepen had die neutraliteit te moeten laten varen toen de quaestie eene internationale beteekenis erlangde door de bewering van den Sultan , dat uitsluitend aan hem, als gever der concessie, het regt toekwam om geschillen over de bewoordingen dier concessie en over de grenzen der daarbij toegekende regten te beslissen. De regering was toen den diplomatieken weg opgetreden om te voorkomen dat, in strijd met de waardigheid van Frankrijk, eene onderneming waarvoor Frankrijk zelf en eene Fransche maatschappij zoovele offers hadden gebragt, in andere handen zou overgaan.
'Nadat op voorstel van den heer Wolowski besloten was om de verkiezing van de leden der permanente commissie op Vrijdag in plaats van Donderdag aan de orde te stellen, werd do behandeling hervat over het wetsontwerp betrekkelijk het gemeentebestuur van Lyon. De discussie werd, nadat een paar sprekers hot woord hadden gevoerd, zóó onstuimig, dat men zich zelfs aan het gezag van den voorzitter weigerde te ontwerpen. De heer Grévy hief daarom de zitting op met de uiededeeling dat hij, ondervindende dat de meerderheid hem het vertrouwen niet langer schonk hetwelk onvermijdelijk was voor de uitoefening van een ambt hetwelk hij niet gezocht noch gevraagd had, wist wat hem te doen stond. Gelijk uit een telegraphisch berigt van heden blijkt, heeft de voorzitter als zoodanig zijn ontslag genomen. ENGELAND. In het Lagerhuis stelde de heer Baillie Oochrane Donderdag eene motie voor, strekkende om de regering te verzoeken spoedig hare adhaesie te schenken aan de voorgesteldo hervormingen van het regtswezen in Egypte, zoodat er behoorlijke regtbanken konden worden opgerigt voor de beslissing van geschillen tusschen do Kngelsche reeders en de Suez-kanaalmaatschappij Bij de toelichting gaf de spreker zijne overtuiging te kennen , dat de tegenwoordige verwikkelingen over de doorvaartregten op het Suez-kanaal niet zouden zijn ontstaan, wanneer de traagheid der Britsche regering niet verhinderd had dat de hervorming van het regtswezen in Egypte tijdig tot stand was gekomen. Lord Enfield beweerde dat de regering ten onregte in deze aangelegenheid van traagheid beschuldigd werd en deelde, om deze bewering te staven, mede dat de zaak van het regtswezen in Egypte een onderwerp van aanhoudend overleg tosschen de zeemogendheden uitmaakte, en, naar hij vertrouwde, eorlang, waarschijnlijk binnen acht maanden , tot tene goede oplossing zou komen. Wat meer bepaald de zaak der doorvaartregten aanging deelde hij mede wat daaromtrent voorgevallan was. Na de verhooging dier regten , welke uit een formeel oogpunt, ook naar de zienswijze der Potte, onwettig was omdat die was geschied zonder voorafgaande goedkeuring van den Sultan , had de Britsche regering in eene circulaire aan alle zeemogendheden daartegen geprotesteerd, bewerende dat de Suez-kanaalmaatschappij niet bevoegd was hare concessie naar willekeur uit te leggen. Dat protest was door de meeste mogendheden met instemming ontvangen, en den 15den Junij 1872 had de Porto aan Engeland voorgesteld dat er eene internationale commissie benoemd zou worden om deze quaestie te onderzoeken. Dit voorstel was aangenomen en thans was alleen nog uit te maken waar die commissie hare zittingen zou houden , te Londen gelijk Engeland voorgesteld had. of te Konstantinopel zoo als Oostenrijk wenschte. De heer Cochrane verklaarde zich over deze inlichtingen zeer voldaan en trok de motie in. Onder de in deze zitting ingediende bills was er een van sir John Lubbock, strekkende om de uren van arbeid te regelen voor vrouwen , jongelieden en kinderen , welke gebezigd worden als winkelbedienden. — In eene beschouwing door de Times aan de onlangs geëindigde werkstaking in Wales gewijd, wordt over de eerste aanleiding tot het conflict tusschen do fabrikanten en de arbeiders het volgende gezegd : » Het jaar lö72 kenmerkte zich door een ongekenden bloei van den handel in ijzer en steenkolen. Om verschillende redenen hadden de groote verbruikers van het eerstgenoemde artikel de aanvulling van hunnen voorraad tot op tut uiterste uitgesteld, en hetzelfde hadden do ijzersmelterijen gedaan. Toen nu op een gegeven oogenblik van alle oorden der wereld spoedeischende bestellingen aankwamen , was de reserve der ijzersmelterijen niet tegen eene zoo groote vraag bestand, en de bestellers moesten dus wachten tot dat de noodige hoeveelheid was geproduceerd. Een natuurlijk gevolg hiervan was dat er, in plaats van concurrentie tusschen de voortbrengers om bestellingen, concurrentie ontstond tusschen de verbruikers der grondstof om het eerst bediend te worden; van daar eene gestadige en snelle stijging der prijzen van het ijzer. De mijnwerkers verlangden hun aandeel in de grootere winsten, en de loonen werden dien ten gevolge verhoogd. De beweging in den ijzerhandel verwekte beweging in den steenkolenhandel, doch de rijzing der prijzen van de steenkolen was niet uitsluiterd daaraan toe te schrijven , maar aan de welvaart van al die ontelbare takken van nijverheid welke steenkolen behoeven en welke eene groote toeneming der vraag veroorzaakte. Ook hier eischten de mijnwerkers hun aandeel in de meerdere winsten, maar de hun toegekende opslag van loon was niet de eenige reden om het artikel voor den verbruiker duurder te maken. Integendeel zou eene aanmerkelijke verlaging der steenkolenprijzen kunnen geschieden zonder evenredige verlaging van de loonen der mijnwerkers, mits de tusschenhandelaars zich met eene matige winst wisten tevreden te stellen. Maar al de tweespalt vloeide in dit geval voort uit de handelingen der mijnwerkers zelven, die minder werkten en dus de oorzaak waren dat de steenkolen voor het fabriekwezen een zoo duur artikel werden, dat bij voorbeeld de yzersmelters in Zuid-Wales voor hunne consumtio van steenkolen sommen hadden te betalen, die zij onmogelijk door de met de fabricatie te behalen winsten konden dekken. Van daar de op l December in alle ijzersmelterijen van Zuid-Wales aangezegde verlaging der loonen met 10 per cent, een besluit hetwelk de fabrikanten handhaafden zelfs met do zekerheid dat het tot eone uitgebreide werkstaking aanleiding geven zou." De schrijver voegt daarbij dat de fabrikanten hunne werklieden wenschten te beduiden dat lo^nsverhooging niet aanging, wanneer de arbeiders, haar eenmaal verkregen hebbende, daarvan geen verder gebruik maakten dan om den werktijd te vorkorten en derhalve de voortbrenging te verminderen, terwijl de werklieden in de handelwijze van de fabrikanten geene andere bedoeling zagen dan eene poging om hun regt van associatie, van vorming van Unies, te vernietigen. Dus was het geschil alleen in naam een geschil over geld; de 10 percent meer of minder loon waren niet de eigenlijke oorzaak van den feilen strijd, en daaraan moet het, volgens den schrijver, ook geweten worden dat de beide partijen zoo hardnekkig volhielden en de werklieden eerst toegaven toen zij door den uitersten nood werden gedwongen. Uit eene hierop volgende beschrijving van den omvang der werkstaking blijkt dat het geheele getal der buiten werk geraakte arbeiders,
zoo mannen als vrouwen en kinderen, in oen rond cijfer 65,000 b 1' als in Glanmorganshire 34,000 en in Monmouthshire 31,0 0. Aangaande de verliezen welke een gevolg van de werkstaking Wl . berekent de schrijver dat die voor den handel en nijverheid in het n] 6 "' meen kwamen te staan op nagenoeg twee en voor de werklieden on^" millioen ponden sterling. De eerstbedoelde verliezen waren een nattiurfi gevolg van het^staken der productie, welke in gewone omstandigheden in l beide genoemde districten de aanzienlijke cijfers bereikte van 107,(i(i(it " steenkolen, 11,000 ton ijzer en 1800 ton staal per week. Den prijs va" het ijzer berekenende op £ 10 per ton, on aannemende dat Tan 11 )" geproduceerde steenkolen twee derden in de ijzersmelterijen der dij' tricten verbruikt werden en het overige eon derde in den lmndel werd gebragt tegen 15 sh. per ton, komt hij dus tot een verlies van £ 162,500 per week en dus over de elf weken welke de werkstaking duurde reeds tot nagenoeg £1,900,000, of omstreeks 2 millioen wanneer men de winstderving op andere punten van de mijnindustrie in rekening neemt. De verliezen der werklieden zijn gemakkelijk te berekenen, daar de loonen bekend waren en £ 75,000 per week bedroegen, aldus over de elf weken der werkstaking [— na aftrek van de loonen aan eene mijn waar de mijnwerkers na zeven weken den arbeid hervattedtn, eenè omstandigheid welke de schrijver ook bij het berekenen van de eerstbedoelde verliezen in rekening nam —] £ 800,000. Daarentegen werd aan de werkstakors door de Unies eene som van £ 40,000 uitbetaald en ontvingen zij aan giften en inschrijvingen £ 5000; zoodat het gehee'e verlies der werklieden, en indirect voor allo neringen en handelszaken in de mijndistricten, op meer dan £ 750,000 kan gosteld worden. Om deze reden verdient het dan ook geene verwondering dat de neringdoenden bij herhaling doch zonder gunstig gevolg pogingen hebben gedaan om de tweespalt tusschen werkgevers en werklieden bij te Ie», gen , waarvan zij zelve in de allereerste plaats de lijdende partij waren. Twee omstandigheden waren echter, volgens den schrijver welke den ganschen tijd der werkstaking op de plaats doorbragt en alles met eigen oogen heeft gade geslagen, de opmerking waardig; vooreerst dat de werkstakers zich niet in het geringste aan ongeregeldheden schuldig maakten en noch door woorden noch door daden blijken gaven van vijandschap of wraakzucht tegen de eigenaars en bestuurders der mijnwerken en ijzersmelterijen, welko zich zoo veilig en vrij in hun midden bewogen als gingen de zaken haren gewonen gang. In de tweede plaats dat de werklieden, ook ofschoon zij volkomen gebrek leden, zich niet wilden vernederen om onderstand to vragen bij de armbesturen. Deze vernedering konden zij zich echter niet anders besparen dan door in schulden te geraken bij de leveranciers en bij de eigeuaars hunner woningen, zoodat, gelijk de schrijver het uitdrukt:» de werkstaking bezwarende gevolgen zal na zich slepen gedurende vele maanden , en voor hen die een groot gezin te onderhouden hebben gedurende twee, driejaren lang," D E X E M A R K E N. Het adres aan den Koning, hetwelk het Deensche Folkething jl. Maandag met 55 tegen 31 stemmen heeft aangenomen, en waarbij verklaard wordt dat die vergadering geen vertrouwen in het ministerie kan stellen, bevat hoofdzakelijk het volgende: » Toen drie jaren geleden het ministerie Friis ten gevolge van een votum des Folkethings aan U. M. een verzoek om ontslag had ingediend, drukte het Folkething in een adres aan LJ. M. zijne hoop uit op eene vruchtbare zamenwerking met de regering van U. M. en zijne bereidvaardigheid tot zoodanigen gemeenschappelijken arbeid. In de daad heeft het Folkething de destijds toegezegde bereidvaardigheid betoond. Zonder zich te laten afschrikken door de omstandigheid dat reeds de zamenstelling van het ministerie Holstein de in het adres uitgedrukte hoop onvermijdelijk verzwakken moest, ging de Vergadering bedaard aan haren arbeid; zij bestreed geene voordragt alleen omdat die afkomstig was van een ministerie waarin de Vergadering niet de uitdrukking van hare denkwijze zag; zij plooide zelfs dikwijls hare gevoelens naar die van het ministerie, en heeft thans in de vierde zitting al hare krachten gewijd aan eonen arbeid, die altijd zwaar moet zijn, maar die dubbel vermoeijend was daar het uitzigt op een gewonscht resultaat voor de belangen der maatschappij ontbrak. » Het is intusschen aan het Folkething niet mogelijk bij zich zelfen bij de bevolking oene hoop levendig te houden, welke door de ondervinding te niet is gedaan. De vervulling van het noodzakelijke veroischte der constitutionele monarchie, dat de regering met de uit het algemeen stemregt geboren kamer overeenstemme en dat zij het werk der wetgeving dien overeenkomstig leide in overeenstemming met de zienswijze welke het volk door de verkiezingzijner vertegenwoordigers als de zijne heeft doen kennen , is van beslissend belang voor de inwendigo ontwikkeling der maatschappij, welke alleen onder deze voorwaarde rustig voortgaan en heilrijke uitkomsten opleveren kan. Van niet minder belang is zij voor Donemarkens verhouding ten aanzien der Deensche Sleaswykers , daar eeno gezonde en geleidelijke inwendige ontwikkeling het beste middel moet zijn om de nationale en zedelijke banden tusschen de door de tegenwoordige staatsgrenzen van elkander gescheiden Denen te versterken , en aan de regering bij hare pogingen om eene bevredigende oplossing van het Sleeswijksche vraagstuk te erlangen (waaromtrent U. M. in de troonrede de door het gansche Deensche volk gekoesterde hoop heeft uitgedrukt) den arbeid gemakkelijk te maken. » Zulk eene overeenstemming tusschen het ministerie en het F°' .' thing heeft intusschen zoo weinig plaats gehad, dat de werkzaamne' van het ministerie veel eer in bet algemeen en in de hoofdzaak op gansch andere doeleinden gerigt is geweest dan het volk door de keuze zijner vertegenwoordigers had aangewezen. De gevolgen daarvan geweest eene belemmering in de gewigtige takken van het werk e wetgeving, verlies van tijd on arbeid bij de regering en in de Kamen en eene voorzeker over het gansche volk en alle klassen der m» 8 schappij verspreide ontevredenheid met den bestaanden toestand, we in hooge mate te betreuren is en bij langeren duur verderfelijk m worden. . . » Het is het besef van haren pligt als volksvertegenwoordiging hetwelk aan de Kamer verbiedt deze verklaring aan U. M. * e ^ houden. De Kamer is overtuigd dat de verwachting, met welke • aan den tegenwoordigen president-minister de vorming van een ® ^ sterie opdroeg, geene andere geweest is dan dat het door hem stand gebragte kabinet in overeenstemming met de vertegenwoorü 0 o
Ik» de taak van een constitutioneel ministerie zou kunnen verde s v0 p aar het gebleken is dat het mini-terie dit niet vermag, fU " tn , t 'do Kamer zulks rondborstig aan U. M. verklaren. Het verzoekt U. M deze verklaring te beschouwen als de loyale F 0 ^ 6 ' 'i^ van deszelfs pligtbesef, en tevens de onveranderlijke en ^ ^, ensc hen van het Folkething voor het heil en het geluk van ' eï6 Af en van ons vaderland aan te nemen." L"' * ' men u ;t Kopenhagen schrijft was in het oorspronkelijke ontman dit adres het verzoek aan den Koning gerigt om öf het * 6 M? thin" te ontbinden 6F het ministerie te ontslaan , doch hadden voorstellers later begrepen het eerste alternatief te moeten weglaten. telegraphiscue berigteiy. Londen , 3 April. De Times berigt dat het disconto bij de Bank waarschijnlijk eerstdaags verhoogd zal worden. V ersailles , 2 April. De heer Thiers heeft zijn vertrek naar Parys, h twelk op heden bepaald was, ten gevolge van het incident met den voorzitter der Nationale Vergadering tot morgen uitgesteld. j n do zitting der Nationale Vergadering van heden was de hoer Grévy n iet tegenwoordig. De vice-president las eenen brief van den heer gre'vy voor, waarbij deze berigtte dat hij zijn ontslag nam. De heer Baragnon stelde daarop voor, op Vrijdag eenen nieuwen „resident te kiezen; de heer Villain wilde dat nog heden daartoe zou worden overgegaan. De heer Gerinain hield, onder toejuichingen der linker zijde, eene lofspraak op den heer Grévy, en betoogde dat de Vergadering het aan zich zelve verschuldigd was heden tot de presidentskeuze over te gaan. Daartoe werd besloten, en de zitting gedurende de stemming geschorst. Versaili.es , 2 April. De uitslag der stemming ter benoeming van eenen president is deze: van de 593 uitgebragte stemmen verkreeg de heer Grévy er 349 en de heer Buffet 231. Uit de door den heer Grévy aan verscheiden afgevaardigden gedane verklaringen wordt afgeleid dat hij niet terug zal komen op het besluit om zijn ontslag te nemen. Parïs, 3 April. Het Journal Offtciel bevat een besluit, waarbij de kiezers in de departementen Bouches du Rhöne, Corrèze, Gironde, Jura, Marne, Morbihan, Nièvre en Seine tegen 27 April bijeengeroepen worden om ieder eenen afgevaardigde te benoepien. Bij een ander besluit is de heer Berthemy benoemd tot gevolmagtigd minister in Japan. W eenen , 2 April. De Hongaarsche delegatie is heden geopend en heeft haar bureau van de vorige zitting herbenoemd. De keizer zal morgen de beide delegatien ontvangen. W eenen , 2 April. De «gemeenschappelijke rijksbegrooting voor 1871 bepaalt de uitgaven voor het leger op 98, voor de marine op 12V 5I voor het ministerie van buitenlandsche zaken op 7/ jq , voor de finantien op 2 millioen. Het gezamenlijke cijfer is 7'/|o millioen hooger dan dat der vorige begrooting. W eenen , 3 April. In het Huis van Afgevaardigden is door den president-minister aangekondigd dat de Keizer de wetten betreffende de kieshervorming bekrachtigd heeft. Dezo aankondiging werd met langdurige toejuichingen begroet. B erlyn, 2 April. De door den bisschop van Ermeland tegen de regering ingestelde geregtelijke eisch tot uitbetaling zijner bezoldiging is door de regtbank afgewezen. De bisschop zal waarschijnlijk in hooger beroep komen. P osen, 2 April. De aartsbisschop Lodochowski zal naar men vcrneomt aan de wereldlijke onderwijzers, welke door de regering uitgenoodigd zijn om zich met het godsdienstonderrigt te belasten , verbieden om aan die uitnoodiging te voldoen, op straffe van excommunicatio, vermits hij hun de missio canonica daartoe niet verleend heeft. B raunsberg, 2 April. Aanstaanden Zondag zal alhier, onder leiding van den pastoor Grunert uit Koningsberg, de eerste oudkatholieke openbare godsdienstoefening plaats hebben. W iesbaden, 2 April Volgens den Rheinischen Kurier, betreft de veel besproken circulaire van den bisschop van Limburg aan het Pruissische episcopaat niet een verbod aan do katholieken om den eed op de constitutie af te leggen , maar een verzoek aan den Keizer en het Heerenhuis, om de door het Huis van Afgevaardigden goedgekeurde wijziging der constitutie te verwerpen, opdat de constitutie ook verder door katholieken zonder gemoedsbezwaren bezworen zou kunnen worden. K openhagen , 2 April. Door leden van alle partijen in het Landsthing of Hoogerhuis is een ontwerp van adres aan den Koning voorgesteld, waarbij het Landsthing zich tegenover het Folkething op een geheel onafhankelijk standpunt plaatst. Dit adres is heden met 4-1 tegen 8 stemmen aangenomen. L issabon , 2 April. De zitting der beide kamers zal den 8sten dezer gesloten worden. H alifax , 2 April. Van den Atlantic zijn twee of drie passagiers der eerste klasse gered. Eene dame, die in het want geklommen was, is oödgevroren. De hier aangekomen passagiers deelen hartverscheurende 'jzonderheden aangaande het ongeluk mede. Er waren 850 passagiers ^an de tweede en 30 van de eerste klasse op den Atlantic, benevens * die heimelijk zonder te betalen aan boord gekomen waren; de equipage telde 142 man, en op de reis waren twee kinderen geboren. Van 0 1,038 personen zijn er slechts 300 gered. . 3 April. Met den Atlantic zijn volgens nadere opgave 415 P ersonen omgekomen, waaronder 350 vrouwen en kinderen, en de j° ere ^' waaronder 60 man van de equipage en 15 passagiers van sto klasse. Er is geene enkele vrouw gered.
---

