AMSTERDAM, 10 Februarrj. Toelichting.
Zoodra wij in de gelegenheid waren gesteld kennis te nemen van de nieuwe wetsontwerpen, die, zooals het heette, in Pruissen sommige verhoudingen tusschen Kerk en Staat moesten vaststellen, hebben wij aanstonds den volledigen tekst daarvan in ons blad medegedeeld, en vervolgens eenige nadere beschouwingen over de verre strekking dier ontwerpen ten beste gegeven. Het zal iedereen bij eene eerste lezing terstond zijn opgevallen, dat de zamenstellers dier' wetsartikelen slechts bedoeld hebben eene aaneenschakeling van dwangmiddelen in te stellen, waardoor het katholieke leven onder de leeken moest verstikt, het inwendig bestuur der Kerk aan de bisschoppen onmogelijk gemaakt worden. Hoemeer men zich echter nog met den zin der afzonderlijke artikelen vertrouwd maakt, des te meer doorschouwt men daarin den toeleg, om den noodlpttigsten aller oorlogen, een binnenlandschen godsdienstoorlog uit te lokken, en de gruwelen van den dertigjangen krijg op duitschen bodem te hernieuwen. Om dergelijke rampen te voorzien, behoeft men de gave der voorspelling niet te bezitten; de wet-zelve is als eene oproeping en uitdaging tot verzet tegen de openbare magt. Ten einde ons echter niet tot algemeenheden te bepalen, zullen wij enkele punten in het bijzonder nagaan, en ons ditmaal de volgende vraag ter beantwoording stellen: wat staat onder bet régime der nieuwe dwangwetten den duitschen jongeling te wachten, wanneer hij het voornemen heeft opgevat, om zich aan den priesterlijken stand te wijden en aan dat plan wil gevolg geven?
Vooreerst ontmoet hij de ambtenaren van den Staat, zoodra hij zich heeft bekwaam gemaakt in die studiën, welke hem tot de beoefening der theologische wetenschappen hebben voorbereid. Volgens de nieuwe wet heeft hij .zich alsdan te onderwerpen aan hel eind-examen op een duitsch gymnazium. Daar zal hij als een jeugdige misdadiger, die zich aan de zijde der Reichsfeindlichen schaart, en heel zijn leven aan de ondermijning des Staats gaat wijden, voor examinatoren verschijnen, die, als ambtenaren van het alvermogend goevernement, aan eiken vijand des Rijks een kwaad hart moeten toedragen. Met die zware schuld beladen, zal hij zich aan de vuurproef te onderwerpen hebben, vrijmoedigheid vergaat hem, zoodra hij naam en kwaliteit voor de vierschaar openbaart; want hij weet, dat zijne eventuëele afwijzing als eene heilzame gebeurtenis voor zijn vaderland wordt aangemerkt Men werpe ons hier niet op, dat de eerlijkheid bij onze naburen n<\meuten eenemale gebannen is, en het beter gevoel der examinatoren niet buiten rekening mag gesteld worden. Het moge zijn; maar, waar het goevernement in woord en daad al wat geloof en Kerk betreft met feilen haat vervolgt, kan de invloed daarvan bij oe ambtenaren, bij de kreaturen van van datzelldegoevernement, nietach™ 6-ge bliJven- Overigens zou de opwerpmg slechts pleiten voor den edelen ™™-Ta" ons eigen volk, dat zich moeijehjk ln de duitsche toestanden nl. ™rplaatsen- Wij krommen 3ïï£^ JÏÏB\S ons S ,Jan, succes; ™j wentelen
kwieke6 Stell6n, wi echter> dat de Sl Sgi VThet hei%dom met €oed gevolg het eind-examen heeft afgelegd, en daardoor het regt verwierf, om zijne theologische studiën aan te vangen.
Alsdan, dus zou men mogen verwachten, zal de staatsbemoeijing bevredigd en geëindigd zijn, en de verdere opleiding van den toekomstigen priester aan de bisschoppen worden overgelaten. Over de godgeleerde studiën kunnen immers geen ambtenaren, maar slechts de godgeleerden oordcelen !
In Pruissen denkt men daar anders over. Daar komt juist het raderwerk der policie in volle werking, zoodra het godgeleerde wetenschappen betreft. Volgens de nieuwe wet zijn de theologanten verpligt een driejarigen theologischen kursus op een Duitsche Staats-universiteit bij te wonen. Bestaat echter in zekere plaats geen theologische fakulteit maar een grootseminarie, dan mogen de theologanten, die tot het kerspel behooren, waarin zich het seminarie bevindt, maar ook zij alleen, aldaar hunne theologische studiën volbrengen. Wat deze seminariën betreft, zou echter de Regering zich al wat te toegeeflijk toonen, zoo zij hare bedilzucht niet tot het binnenste dier gebouwen uitstrekte. Met echt pruïssische aanmatiging zijn de seminariën in staat van beleg verklaard. Geen direkteur, geen leeraar mag daar arbeiden, zonder toestemming van den minister van Eeredienst. Aan zijne goedkeuring moeten de bepalingen der inwendige tucht, de huisorde en het leerplan onderworpen worden. Alles, wat tot die kerkelijke inrigtingen behoort, staat onder het toezigt der Regering, die bovendien kommissarissen benoemt, om ze te inspekteeren. Men kan zich voorstellen met welk geblaas en gesnork die kommissarissen, als droegen ze het zware wigt der gansche godgeleerde wetenschap op hunne schouderen, daar de ronde zullen maken door de lokalen der bisschoppelijke seminariën. Zij zullen er gelukkig geen darwinist aantreffen, anders liepen ze gevaar onder min aanzienlijke overgangsvormen te worden gerangschikt; want een aapachtiger vertooning kan men zich moeijelijk voorstellen, dan dat policie-agenten zich met de theologie en de opleiding der geestelijken bemoeijen. Maar het staatsgefdhrlich billijkt alle chicanes.
En toch, bleef het nog maar bij de knevelarijen, die wij boven aangaven! Den theologanlen wacht, bij het eindigen hunner theologische studiën, van regeringswege nog een nieuwe pijnlijke operatie. Zijn zij namelijk door hunne bevoegde overheden, door hunnen bisschop en hunne professoren bekwaam en waardig gekeurd, om tot de heilige priesterwijding te worden toegelaten, dan komt eerst de Staat nogeens tusschen beide, om hen opnieuw tot een examen op te roepen. Eerst moet de minister Falk zich overtuigen, of de godgeleerdheid van het seminarie wel in volkomen harmonie staat met de godgeleerdheid van Zijne Excellentie. Is dat werkelijk het geval — wij veronderstellen natuurlijk slechts — dan, zou men zeggen, is de theologant klaar. Inderdaad, elk gezond menschenverstand zou zulks verwachten; maar het pruissische lijdt aan overmaat van gezondheid en heeft voor den geestelijke, die aan hef einde zijner studiejaren is genaderd, een maatregel van dwang uitgedacht, waarvan nergens de wedergade bestaat. Wanneer advokaten, geneesheeren enz., na eerst hun eind-examen te hebben afgelegd, vervolgens ook het einde hunner hoogere studiën aan de universiteit bereikt hebben, worden zij voor de tweede maaj verpligt de bewijzen hunner bekwaamheid af te leggen. Dit laatste examen echter loopt slechts over zoodanige leervakken, als aan de universiteit hun thuis hebben, terwijl het eerste examen, het eindexamen van het gymnazium, als wettig erkend blijft. Op dezen regel is echter voor de theologanten eene uitzondering gemaakt. Hun vroeger met goed gevolg afgelegd examen geldt niet meer; hun verkregen diploma wordt verscheurd, en op nieuw moe= ten zij het bewijs geven, dat zij de vroeger opgedane kennissen niet hebben vergeten. Hun examen zal nogmaals loopen over die oudere leervakken , vooral over geschiedenis, duitsche literatuur en klassieke t,alen.
De mannen van studie kunnen de tergende dwingelandij van zoodanigen maatregel aanstonds inzien. Als onregtvaardig en schandelijk zal elk eerlijk gemoed dien maatregel stempelen. Wie, die aan de universiteit zijne laatste jaren aan een hooger studievak heeft gewijd, zal zich in staat achten in de humaniora een goed examen af te leggen? Wie, die bijv. in het latijn bedreven, deze taal slechts bleef beoefenen voor zoover zij hem bij de universitaire studie te pas kwam, zal de regelen der syntaxis volledig kunnen opgeven, hoezeer hij dan ook in de toepassing dier regelen niet meer faalt ? En toch; aan deze dwingelandij worden de priesters in Duitschland blootgesteld.
Bij dat onregt, den theologen aangedaan, voegt bovendien de Regering het zwaard der bespotting. Immers , voor wie zal het examen worden afgelegd ? Slechts de moderne theologie des ongeloofs, omdat zij zich het best leent als werktuig van het Gesaropapisme, vindt thans in Pruisen alleen bescherming; en voor mannen van die rigting, voor ambtenaren , die van theologie geen begrip hebben, zullen de godgeleerden moeten verschijnen, om bewijzen van hunne bekwaamheden af te leggen. Ongeloovige Protestanten zullen over het examen van katholieke priesters een oordeel uitspreken. Moderne pre- j dikanten en professoren, die reeds alle goddelijke openbaring hebben ter zijde gezet, en het omtrent 'tbestaan' van God ter na.auwernood met zich: zelven eens zijn — zij moeten een onderzoek instellen aangaande de katholieke wijsbegeerte en godgeleerdheid, die in de goddelijke openbaring haren grondslag hebben. Spotternij noemen wij zulk een spel met de priesters en hunne wetenschap. Tijdens den laatsten oorlog wierp Pruissen, dat zich de hoedanigheid van intelligent uzurpeerde, gestadig den Franschen den eerelitel van »dummes Zeug" toe, en daarvoor bestond aanleiding. Maar thans hebben Franschen regt van spreken; de grande nation, hoe diep ook gevallen, is nog veel te groot, om zich aan de ellendige plagerijen en kleingeestige Kleinstcldterei der grrrosse Naziohn schuldig te maken.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De fransche gezant bij den H. Stoel, de heer de Corcelles, heeft eindelijk den H. Vader definitief züne geloofsbrieven aangeboden; maar daarmede wordt aan de spanning tusschen hem en Fournier of misschien zelfs tusschen hem en Thiers nog geen einde gemaakt. De italiaansche revolutionaire bladen, en zelfs nu en dan de officieuze regeringsbladen, laten niets onbeproefd om de pozitie van de Corcelles zoo onhoudbaar mogelijk te maken, ten einde de algeheele opheffing der fransche ambassade voor te bereiden. Zij zijn echter van taktiek veranderd; in stede van regtstreeksche aanvallen, als tijdens d'Harcourt en de Bourgoing gebruikelijk waren, bedienen zij zich thans van kompromitteerenden lof. De heer de Corcelles. wordt voorgesteld als een liberaal Katholiek, die van de, eene koncessie tot de andere verval^ en dus eindelijk wel uit eigen beweging op de ophelfing der ambassade zal aandringen; enz. enz. Aan het geschrijf van deze en soortgelijke bladen zal de Corcelles zich niet storen; maar wat zijne pozitie werkelijk bemoeijelijkt, js vooral de houding van Thiers zelven. Indien toch de Prezident der fransche Republiek inderdaad alle diplomatieke interventie ten gunste der fransche godsdienstige stichtingen te Rome geweigerd heeft — en dit wordt door de fransche bladen van heden als nagenoeg zeker beschouwd — dan zal de Corcelles zich bezwaarlijk lijdelijk daarbij neer kunnen leggen.
Wat overigens de taal der revolutionaire bladen betreft, deze wordt met elkei: dag onbeschaamder en -eerloozer. Gelijk we reeds kortelijk meldden, heeft de kardinaal-vikaris Patrizzi tot den prokureur des Konings een schrijven gengt, om een geregtelijke vervolging te verzoeken van het schandblad de Capitale , dat zich onlangs in een viertal artikelen zoo allerlaaghartigst en godlasterend tegen de Kerk en den persoon van Christus heeft uitgelaten} dat het zich , gelijk de kardinaal het uitdrukt, beneden een Arius of Renan verlaagde. De kardinaal had gehoopt, dat de vervolging van het blad door den prokureur, zonder aandrang van zijne (des kardinaals) zijde zou plaatsgrijpen; doch Hij werd teleurgesteld, gelijk hij reeds zoo menigmaal in soortgelijke gevallen teleurgesteld was. Zijne Eminentie betreurt ten zeerste, dat — terwijl toch het toezigt op de overtredingen der drukpers overigens scherp genoeg is, gelijk blrjkt uit de veelvuldige vervolgingen tegen bladen, die slechts het geringste beleedigende woord opzigtens koning Viktor Emanuel hebben durven bezigen — nog geen enkele maal een blad is vervolgd, omdat het den Paus- Koning had beleedigd. En zelfs thans, nu de Koning der Koningen beleedigd werd, was nog geen vervolging ingesteld. Reeds herhaaldelijk had de kardinaal te vergeefs bij den prokureur zich over de ban- I deloosheid der goddelooze pers schrif ter lijk beklaagd, maar thans gaf hy' hem tevens kennis van zijn voornemen, om dit zy'n schrijven in de katholieke bladen te doen opnemen, opdat niet alleen de Katholieken zich yoor die schandbladen kunnen wachten, maar ook opdat men alom zou weten, in welken treurigen toestand de hoofdstad der katholieke wereld door het subalpynseh bestuur is gebragt. Deze openbaarmaking is thans geschied, tegelijk met het antwoord des prokureurs. In dit antwoord wordt gezegd, dat inderdaad de taal van sommige bladenen met name van de door den kardinaal bedoelde artikelen zeer betreurenswaardig is, maar niet onder het bereik der strafwet valt, aangezien het aan een ieder vrystaat over godsdienstkwestiën te spreken en te schrijven. Bovendien meent de prokureur, dat de godsdienst te grootsch en verheven is, dan dat zij zich over zulke aanvallen zou bekommeren. Overigens zou hy, binnen de perken der wet, altijd een streng toezigt over de pers blyven uitoefenen.
En daarmee maakt de prokureur-generaal, d. i. de Regering, er zich af. Leve de waarborgen wet 1
In het kanton Genève heeft de af kondiging der pauselijke breve, waarbij Mgr. Mermillod tot apostohesch vikaris wordt benoemd, nieuw voedsel aan den haat der kerkvervolgers gegeven. Krachtens een wet van het jaar 1820, waarbij de afkondiging van alle kerkelyke stukken zonder het placet der Regering, onder bedreiging van boete, verboden wordt, heeft de Staatsraad zich gehaast, aan alle
pastoors van het kanton te beteekenen, dat tot straf hun driemaandelijksch traktement zal worden ingehouden. Gaarne zou de Staatsraad strenger gestraft hebben, want hij weet zeer goed, dat de geestelijkheid haren pligt niet voor eenige franken verkoopt; maar er was zoo dadelyk geen betere wet bij de hand. Spoedig zal de Staatsraad anders gaan huishouden: Zaturdag laatstleden heeft namelyk de Groote Raad het ontwerp der pastoors-verkiezingen goedgekeurd. Eerlang zal dus het volk worden opgeroepen, om »betere" pastoors te kiezen, d. i. pastoors, die liever aan den «kleinen tyran" Carteret, dan aan Rome zullen gehoorzamen. Behalve het thans aangenomen ontwerp, was nog een voorstel tot algeheele scheiding van Kerk en Staat in behandeling geweest; maar dit was met 85 tegen 15 stemmen verworpen. Mgrs. Mermillod en Lachat ontvangen intusschen van katholieke zijde talrijke adressen van adhaesie; niet alleen uit Zwitserland, maar ook uit den vreemde, o. a. van het belgiesch episkopaat.
De belgische bisschoppen hebben namelyk, toen zij dezer dagen, bij de wijding van den nieuwen bisschop van Doornik, vergaderd waren, van die gelegenheid gebruik gemaakt tot het opstellen ca verzenden van verschillende kollektieve petitiën of adressen. In de eerate plaats hebben Hunne Door}. Hoogw., naar het voorbeeld der fransche prelaten, een schryven tot koning Leopold II gerikt, om diens diplomatieke interventie ten gunste van het Collegium Romanum te Rome, en meer bepaaldelijk ter gunste van het belgiesch kollegie te verzoeken. Tevens protesteeren Hunne Doorl. Hoogw. tegen de verdrukking der geestelyke orden in het algemeen, en vestigen de aandacht des Konings op het gevaar, dat ook de geestelijke magt des Pausen dreigt.
Tegelykertijd zond het vereeni gde belgiesch episkopaat een adres van adhaesie en bemoediging aan de aartsbisschoppen en bisschoppen van Duitschland. Alsmede, gelijk gezegd, een soortgelyk adres aan de bisschoppen Mermillod en Lachat. En eindelyk een brief aan Z. H. deu Paus, als de hernieuwing hunner onwrikbare liefde en trouw.
Aan de Koningin van België is een petitie gezonden door 111 der aanzienlijkste katholieke dames der stad Gent, strekkende om de invloedrijke tusschenkomst van Hare Majesteit te verzoeken ter gunste der katholieke armen der genoemde stad, die, zonder de voortdurende hulp van liefdadige personen, in de droevige noodzakelijkheid gebragt zouden zyn, om de lijken hunner dierbare betrekkingen in ongewijde aarde te zien begraven worden. j Bedoelde liefdadigheid betoont zich intusschen zeer ijverig. Reeds heeft de Bien Public alleen tot gemeld doel bijna 12,000 franks ontvangen, en nog dagelyks groeit dit cijfer aan.
Hetzelfde blad beklaagt zich in zyn nummer van heden over de onverklaarbare wijze, waarop brieven, uit België aan te Rome verblijf houdende Belgen gerigt, spoorloos plegen te verdwijnen. Het blad hoopt, ,lat de Regering dienaangaande opheldering zal vragen aan het italiaansche goevernement.
Het vrije prinsdom Lichtenstein mogt als deel van het grosse deutsche Vaterland op het stuk van kerkvervolging niet achterblijven; zoo de Regering aarzelt, zal de volksvertegenwoordiging haar wel noodzaken. De Prins had aan eenige van elders verdreven duitsche religieuzen een verblijf op zijn kasteel van Vadrei aangeboden; ziedaar het sinjaal voor de liberalen, om ook in Lichtenstein de vervolging te beginnen, en tevens hunne woede te koelen over de weigering van den Prins om aldaar een speelbank te mogen oprigten. De Landdag heeft aanstonds een kommissie benoemd, belast met het ontwerpen eener wet, waarb'y aan alle van elders komende Jezuïeten eu andere religieuzen het verblyf in bel prinsdom zal verboden worden.
In de hongaarsche Kamer van Afgevaardigden is insgelijks de Jezuïeten-jagt begonnen. Een voorstel, strekkende tot hunne verdrij ving uit Transleithanië,wordt bereids gedrukt om onder de Afgevaardigden te worden rondgedeeld.
Behalve de Jezuïeten zijn ook de bisschoppen het mikpunt van de uitvallen der hongaarsche liberalen. De bisschop van Rosenau, die zonder het placet der Regering, het dogma der onfeilbaarheiden andere stukken had afgekondigd, is, gelyk men weet, ter verantwoording geroepen. En de minister van Eeredienst moet uitdrukkelijk verklaard hebben, dat hij in 't vervolg soortgelijke handelingen streng zou straffen.
Gisteren is de moeder van keizer Frans Jozef op één-en-tachtig-jarigen leeftijd te Weenen overleden [zie telegrammen.]
Ook voor het belangrijke nieuws, betreffende de Kommissie der D enig, verwyzen wy naar de telegrammen.0
---

Mandement der Iersche Bisschoppen.
Het iersch episkopaat heeft een mandement uitgevaardigd, waarin voor lerland hoogst gewigtige kwestiën, o. a. die van het onderwijs, behandeld worden. HH. DD. HH. beginnen met hunne blijdschap te betuigen en er Gode dankbaar voor te zijn, dat in lerland de liefde voor |de katholieke Kerk nooit is verflaauwd. Daar, waar dit noodig was, gaven de leren van allen rang en stand hiervan de overvloedigste bewyzen. Werd de Kerk aangevallen, dan waren allen, geleerd en niet geleerd, rijk en arm, één hart in het treuren over hare smart, en in het juichen over haar gewin. Nog nooit echter is de vervolging zoo hoog gestegen , zij schynt thans haar toppunt bereikt te hebben. Wel is waar komen zy, die de vernietiging der Kerk gezworen hebben, wel niet overal openlijk voor hun oogmerk uit, maar zij houden er zich van overtuigd op die huichelachtige wijze des te beter te zullen slagen. Drie zaken zijn er noodig, zoo vervolgen de doorluchtige prelaten, wil de Kerk in gezonden staat verkeeren. Vooreerst het behoud van het christelijk geloot, hetwelk haar levensbeginsel is; ten anderen, de handhaving van het gezag der hiërarchie, welke hare onontbeerlijke organizatie is, en ten derde de vrije werking op de zielen der menschen door het woord Gods en door Zijne sakramenten, welke werking eene voorwaarde is van haar groei. Een dezer drie zaken te willen vernietigen is de Kerk vernietigen. En dat is het, wat men thans beoogt. Welke magtige krachten — onder welke de vrijmetselarij niet de geringste is — zijn niet aan het werk om het christelijk geloof uit te roeyenl De ontzettende lijst van dwalingen, in het jongste Vatikaansch Koncilie veroordeeld, toont aan dat in de grondstellingen betreffende God, de zoogenaamde tijdgeest aan de leer van het katholiek geloof regtstreeks is tegenovergesteld. Geen kanaal wordt verzuimd, om anti-christelyken invloed op de zielen der geloovigen uit te oefenen. Dagbladen en tijdschriften verspreiden dagelijks hun venijn, nu eens plotseling doodend, dan weer langzaam de sappen bedervend en vergiftigend; terwijl de wetenschappelijke mannen openlijk aan de jeugd verkondigen dat geloof en wetenschap niet gepaard kunnen gaan.
In spijt echter van die pogingen heeft de Kerk nooit een volmaakter éénheid ten toon gespreid dan die, welke thans de geheele wereld door de geloovigen aan de bisschoppen, en de bisschoppen aan het geheiligd hoofd dei- Kerk, aan den Paus bindt. Het grootsche schouwspel van 200 millioen geloovigen, te zamen gehouden in den band van een geheimzinnig ligchaam door de levende magt van het gezag des onfeil baren H. Stoels, maakt de vijanden razend van woede en angst. Van de eene zijde dringt hun woede tegen de Kerk hen tot openlijk geweld; van den anderen kant doet de vrees van op een geduchte oppozitie te stooten, het hun raadzaam voorkomen meer bedektelijk te werk te gaan. Van daar dat de meeste aanvallen indirekt z^n. Verklarende de katholieke Kerk te dulden, ja zelfs te eerbiedigen voor de vele door haar aan de maatschappij bewezen diensten, zeggen zij dat het hun eenig doel is de priestermagt, anders gezegd: het ultramontanismus, met welken naam zij het door Christus aan de herders Zijner Kerk geschonken gezag betitelen, te fnuiken.
Verder gewagen HH. DD. HH. van de kracht, waarmede de H. Vader aan den telkens hooger steigenden stroom het hoofd biedt. In de twee jaren, die sedert het overweldigen der Eeuwige Stad zijn voorbijgegaan, zag Pius zijne paleizen doorschoten, de kerken en kloosters met geweld onteigend en voor profane doeleinden gebruikt, tal van liefdadige gestichten in beslag genomen, enz. enz. Toch staat de edele grijzaart pal en onwrikbaar als een rots. Over de verschillende staten sprekende, die zich in de kerkvervolging onderscheiden , laten de HH. DD. HH. zich aldus over Duitschland uit.
»o.pgeblazen door hun nieuw verkregen magt, hebben zy, die zich aanDuitschlands hoofd gesteld hebben, en op zich nemen voor het keizerrijk te spreken en te handelen, dezelfde houding tegenover de katholieke godsdienst aangenomen als die der heidensche romeinsche keizers tegenover het christendom in den vroegste tijden der Kerk. De hoofdmisdaad, waaraan de eerste christenen schuldig waren in de oogen der wet was — dat zij de almogendheid van den Staat zoowel in geestelijke als in burgerlijke zaken weigerden te erkennen, 't Is duidelijk, zelfs na een vlugtig overzigt der jongste aan de kerk vijandige handelingen, waarvan men in Duitschland getuige was, dat de katholieke Duitschers hetzelfde kunnen zeggen.
sWat anders was het, toen in de kwestie der zoogenaamde oW-Katholieken — een handjevol verwaande professoren en dezer leerlingen weigerde zich aan de uitspraak van het Vatikaansch Koncilie te onderwerpen, en scheidde zich van de katholieke Kerk af — de Staat er op aandrong, -dat dezen steeds als Katholieken souden beschouwd worden, en trachtte ieszelfs katholieke onderdanen te dwingen van hen, als van Katholieken, godsdienstonderwijs en zelfs de H. Sakramenten te ontvangen. Sluit zulk eene handeling niet ;e> e overweldiging in, door den Staat )p het kerkelijk gezag gepleegd, met te villen beslissen, wat ketterij is, en wat >iet? Eu wanneer die Staat vervolgens, ;rachtens dit geuzurpeerd gezag, den lisschoppen verbiedt afvalligen in den an te slaan, verbiedt hij daardoor dan
niet het eigenlijk bestaan der Kerk
«Hetzelfde beginsel van vervolging ligt in de handeling van het goevernement tegenover den groot-aalmoezenier, Mgr. Namszanowski, wegens het ihterdikt leggen op de garnizoenskerk te Keulen, waarin een afvallig priester de heiligschennis had bedreven, het H. Misoffer op te dragen. Voor die daad werd de bisschop door militaire overheden voor den militairen raad van discipline gedaagd, en men verbood hem zijn bisschoppelijk ambt nog verder uit te oefenen. Nog meer. Zy'nen onderhoorigen geestelijken werd gelast alle betrekkingen met hem af te breken, en enkelen kregen zelfs hun ontslag, omdat zij verklaarden tot gehoorzaamheid in geestelyke zaken aan hunnen bisschop verpligt te zijn. /
»Ook de verdrijving van de leden der Sociëteit van Jezus en van andere daaraan verwante orden, Redemptoristen, Lazaristen, Trappisten en de christelijke Broeders, is een daad van geweldenarij en onregtvaardigheid tegenover de Kerk. 't Is een aanval op hare leer, want het is een geloofsartikel, dat de inachtneming der Evangelische Raden een deel is der christelijke volmaking, en dat God werkelijk menschen tot dien «taat roept. Het kloosterleven te verbieden, is dus in zekere mate het verbieden van de vrije uitoefening der katholieke godsdienst, 't Is een inbreuk op hare jurisdiktie, want den priesters,tot geestelijke orden behoorende, wordt alle uitoefening van de priesterlijke bedieningen verboden, 't Is een inbreuk op haar heilig regt van bezit, want zij verliest daardoor verscheidene kloosters, gebouwd en onderhouden met de aalmoezen der geloovigen. «Eindelijk, treft die handeling met verbeurdverklaring en ballingschap mannen, die nooit voor eenig geregtshof zijn geroepen, veel minder van eenige misdaad tegen den Staat werden overtuigd." Uit een en ander, meenen HH. DD. HH., blijkt de gewelddadigheid der duitsche vervolging zoo duidelijk, dat meerdere bewyzen overbodig zijn. Verder geven de doorluchtige prelaten een kleine schets van dentreurigen toestand in Spanje, Zwitserland, België enz., en gaan dan over toteene beschouwing der twee groote hef boomen, die de vijanden der Kerk tegen haar in beweging stellen: het huwelijk en het onderwijs; daarmede mag de priester voortaan niets meer te maken hebben. Reeds eenige maanden geleden — doen HH. DD. HH. opmerken— hebben Wij u, beminde broeders, betrekkelijk het laatste punt de gevaren aangetoond, die uit de verderfelijke stelsels van onderwijs uw geloof bedreigen. De ondervinding van eiken dag, die sedert is voorbijgegaan, heelt slechts Onze overtuiging, toen uitgesproken, versterkt , de waarschuwingen, tot u gerigt, bekrachtigd, en Ons meer dan ooit tot het vaste besluit gebragt de worsteling tot het uiterste vol te houden, met al de magt die in Ons is, en bijgestaan door de genade Gods, tegen eiken vorm van onkatholiek nderwijs, onverschillig uit welke bron die kome, of door wie hij mogt worden aanbevolen, 't Was hoofdzakelijk voor de overweging van moeijelykheden met betrekking tot dit allergewigtigst punt, dat Wij thans hier vergaderd zyn; maar Wij zullen eerst bij een volgende gelegenheid de door Ons genomene besluiten bekend maken.
Het mandement was geteekend door kardinaal Cullen, 3 aartsbisschoppen en 25 bisschoppen.
---

