
«gffif^Tot tlit nummer be- hoort een Bijvoegsel, bevattende: 1° Buitenland (Vervolg); 2° Binnenland {Vervolg); 3° Ingezonden Stukken! 4° Handelsnieuws (Vervolg).
---

AMSTERDAM, 8 Februarij. Bloemlezing.
II. (Slot.)
Wij gaan heden nog onze aanhalingen uit de Nieuwe Rotterdamsche Courant voortzetten. Voor diegenen onzer lezers, welke er zich misschien aan mogten ergeren, dat wij zooveel anti-religieuzen waanzin, zooveel God en godsdienst hatend geschrijf nog eenmaal reproduceeren, — voor hen en tevens voor al onze lezers maken wij de opmerking, dat meerdere bladen, katholieke staatsmannen en zelfs bisschoppen in het buitenland hebben gemeend te moeten doen, wat wij thans hier noodig oordcelen: waarschuwen en semhchten ontsteken, opdat de arglooze niet onverhoeds stoote op een blinde klip. _Na deze opmerking gaan wij, als gisteren, eenvoudig weergeven wat de Nieuwe Rotterdamsche Courant ons hetzij mt eigen koker, heizij uit andere bladen of uit hare partikuliere korrespondenties te lezen geeft. "Wii citeeren wederom woordelijk.
«De ultramontanen zijn overal dezelfden. Zij zouden Jezus Christus opnieuw kruisigen, zoo Hij nogmaals op aarde verscheen. Want Jezus Christus heeft gezegd: »Mijn koningrijk is niet van deze wereld." Ongelooflijk zijn de kunstjes, die de broederschap vertoont, om onder 't domme volk maar zieltjes te winnen. Ziehier een staaltje: »Een zekere Maria Marazzi... stierf onlangs aan 't in brand vliegen harer kleêren. Zij liet twee onverzorgde kinderen achter, 't Gemeentebestuur van Rome, van 't geval verwittigd, haastte zich om aan de weesjes hulp te verleenen ; — het verstrekte geld voor 't onderhoud der kleinen, en stelde hen onder de hoede van eene vriendin deioverledene , Adelaide Turni. In 't eerst ging alles goed. Weldra echter kwam vrouw Turni 't voor de kinderen bestemde weekgeld niet meer halen. Men deed onderzoek om te weten, wat er van haar geworden was —, maar te vergeefs. Plotseling helderde de Osservatore Romano 't raadsel op. De vrouw en de kinderen waren aan hunne wettige beschermers onttrokken, en elders uitbesteed —, enkel en alleen, opdat eene zekere partij zou kunnen uitroepen: — »'t Gemeentebestuur van Rome verkwist duizenden aan allerlei nuttelooze werken van weelde — en 't heeft geen stuiver over, om twee weezen voor den hongerdood te behoeden." — 't Is de vereeniging van den Heiligen Vincentius de Paolo, d. w. z. de organizatie der Jezuïeten in leeken pak — aan wie voor dezen loyalen streek de eer toekomt.
»Ik vergat u meê te deelen, dat lius IX per telegraaf aan de keizerin («e ex-keizerin van Frankrijk) zijn kon doleantie heeft doen geworden. Hij IS. geloof ik, de eenige onderde ultramontanen, die zich van dien pligt heeft gekweten. Inderdaad is hij ook nog,de beste van de geheele bent; en zonder den invloed van de camarilla, die hem omringt, zou hij vermoede»jk zijn vaderland veel minder haten." (/V- R. Ct. 19 Jan., Part. Corr. uit Rome.)
, »De fransche éénheid, bv., is in s pausen oog de grootheid van de oudste dochter der Kerk. Daarentefii a* éénheid een E*6" IT' ?n dan n°g wel een schan" ÜÈ. C-enJe! Welnu ja, er is schande m dit alles. Maar zij daalt neer op het hoofd van den man, die Veïf<%«, waarin hij geboren b^fft PauS>- -En wat * voordeel oeirett, dat nog niemand uit de italiaansche éénheid heeft weten te trekken —, de Heilige Vader stelle zich gerust! — We hebben geen persoonlijk voordeel gewild. Wat we wilden, was, ons land te zuiveren van de tyrannie der oude vrienden van't Pausdom : van de Oostenrijkers en hunne trouwe satellieten: den koning van Napels, den hertog van Toskane, de hertogen van Parma en van Modena. Wat we wilden, was 't juk af te werpen van de roomsche theokratie. Dat hebben we thans gedaan; — ... En — met zijner Onfeilbaarheids verlof! — dit is niet weinig." (N. R. Ct. 14 Jan. Part. Corr. uit Rome.)
»De klerikale partij in België noemt zich ook konservatief — maar inderdaad moet zij revolutionair heeten... De partij is als sedert jaren nog zaamgesteld uit: de aristokratie, de priesters, de monniken, het graauw en den grooten hoop der natie, die noch demokratiesch, noch aristokratiesch is, maar welke wordt opgeruid door den dweepzieken en revolutionairen invloed der priesters... De kiezer gehoorzaamt den priester, de priester den bisschop, de bisschop den Paus — ergo: de Paus i's Koning en veel meer Koning dan Leopold 11, want de Paus beschikt over het Parlement, dat de wetten maakt en de belastingen uitschrijft." (N. R. CL, 16 Jan., rubriek: »De ultramontanen in België").
Thans, nadat we zoo aanhoudend en zooveel uit de N. R. Ct. hebben geciteerd, nemen we een oogenblik het woord aan ons— aan de Tijd. We hebben een feit meê te deelen, dat zonder inleiding niet begrepen zou worden. Het is nl. bekend, dat het orgaan der Christelijk-historisehen, de Standaard, wel eens een tamelijk ruim gebruik maakt van bijbelteksten. Dit gebruik moge men nu afkeuren , als men verkiest, de zaak zelve, het Woord Gods blijft immer eene heilige zaak, blijft het Woord Gods. In zijn nummer van 22 Jan. bediende het laatstgenoemde blad zich van de volgende teksten uit de psalmen: Waarom wandelen de natiën in duissternis, waarom wankelen de fundamenten der aarde, waarom woeden de heidenen en bedenken de volkeren ijdelheid ? Wat doet nu de N. R. Ct., die zeer goed weet, — want zij heeft een theoloog tot redakteur — dat de aangehaalde woorden aan de H. Schrift zijn ontleend? Zij noemt die woorden — en brengt daarmee al denvinnigen haat, die haar tegen God en zijne heilige Openbaring bezielt, aan 't licht. — zij noemt die woorden der H. Schrift eenvoudig : ))onzinnige taal" — vhumbug" — nbombas^— vapokalyptischen onzin."
Zoo iets durft een blad openlijk uitspreken; voor zulke lasteringen zelfs en bespottingen van het heilige schrikt het niet terug — een blad, dat door t>Christenen" voor «Christenen" geschreven wordt. Is Nederland dan een staat in Afrika of Australië ? Zijn wij heidenen en barbaren of de modelmenschen van Rousseau?
Wij hebben aan de verzameling dezer citaten den naam gegeven van »Bloemlezing." Wij meenen echter, hoe vreemd het moge klinken, daartoe het regt te hebben.
Immers ook de haat, ook het bederf en het graf brengen hunne bloemen voort. Het zijn de glibberige zwammen, de vunzige paddestoelen en die tallooze andere rot- en gifplanten, die in de menschelijke taal geen naam meer hebben en er ook nooit een zullen bekomen.
Want men raakt die dingen met zijne vingers ter onderzoeking niet aan. Men toont ze slechts in 't voorbijgaan aan den argelooze, niet opdat hij de planten zelven leere kennen, maar om de plaats te weten, waar zij groeijen, en die plaats te vermijden.
---

BUITENLAND Algemeen Overzigt.
Wederom trekt de zoo vaak besproken fuzie der beide hoofdtakken van het Huis Bourbon de aandacht. Aan den Monde worden namelijk dienaangaande van zeer vertrouwbare zijde eenige merkwaardige brj zonderheden geschreven. Naar aanleiding van de onlangs gecirkuleerd hebbende geruchten over zeker gezegde van den hertog de Nemours tot den heer Larochefaucould, hadden de hoofden der orleanistische en der legitimistische partij herhaalde zamenspraken, en rigtten de legitimisten zich ten slotte tot den graaf de Chambord om diens oordeel in te winnen. De graaf nu antwoordde dezer dagen in een vertrouwelijk schrijven , dat, aangezien de cirkuleerende geruchten niets officieels hadden, ook hij niet officieel kon zijn, maar dat hij meer dan ooit naar het oogenblik der verzoening verlangde. »Indien het waar is", schreef de graaf voorts, »dat de graaf van Parijs mij een bezoek wil brengen, dan zal ik hem met open armen ontvangen, en ik zal hem, binnen de grenzen van het mogelijke , dien stap zelfs vergemakkelijken. Zulk bezoek zou echter geen privaat karakter mogen hebben, daar het een grooten invloed op het lot van Frankrijk zou uitoefenen. Het zal daarom nondigzijn, dat de graaf my openlijk zegge: »»Neef, ik kom u groeten als het hoofd mijner familie, en erken u als den drager van al de regten van ons geslacht; ik vraag u slechts, dat wij allen volgens onzen rang na u een plaats zullen ontvangen." Wat de overige politieke kwestiën betreft, die kunnen geen punt van geschil tusschen mij en den graaf van Parijs uitmaken, maar zullen ter beoordeeling komen van mij, den Koning, en de Volksvertegenwoordiging." Men ziet dus, dat de graaf de Chambord geen haarbreed van zijn wettig regt afwijkt, en zal tevens begrijpen, dat de kans op een fuzie niet groot is. De prinsen van Orleans toch zijn niet gewoon in dien zin te spreken. In de Kommissie der Dertig begint het allengs aan belangrijkheid niet te ontbreken. Bgna dagelijks houdt zij zitting , en telkens komt Thiers in persoon, gevolgd door zjj n trouwen satelliet, den heer Dufaure, zich mengen in haar debatten. Gisteren nam zij art. I van het bekende ontwerp harer sub-kommissie zonder Wijziging aan, en keurde ook art. 2 goed, nadat daarin*, vooral op aandrang van Thiers, verschillende kleine veranderingen gebragt waren. Met de behandeling van art. 3 is zy nog niet gereed; doch heden zal zij opnieuw vergaderen, In een der vroegere zittingen van de Kommissie der Dertig hééft Thiers een merkwaardig woord gesgroken: »ik ben slechts een klein burger, die door noeste vlijt zich omhoog heeft gewerkt!" Te oordcelen naar den ophef, die van republikeinsche zijde van deze woorden wordt gemaakt, zou men kuunen veronderstellen, dat eerlang le petit bourgeois een magtspreuk zal worden gelijk aan het vroegere le petit caporal. In de Nationale Vergadering werd gisteren de, behandeling van het wetsontwerp, betreffende den »arbeid van kinderen in fabrieken" rustig voortgezet. Er is o. a. besloten, dat jongens beneden de 13 jaar, en meisjes beneden de 14 jaar, wat den duur van den arbeid betreft, niet met volwassenen mogen worden gelijkgesteld; maar van den anderen kant is 't werken van vrouwen en meisjes gedurende den nacht behouden gebleven, en het Zondags-werken ook slechts moreel verboden.
Dagelijks ontvangt Thiers nog meerdere petitiën van fransche bisschoppen, die zijn diplomatieke interventie ter gunste van de geestelijke orden te Rome verzoeken; en meer en meer rijst de vraag, wat Thiers ten slotte doen zal, en of ook de Nationale Vergadeiing zich niet met de zaak zal bemoeijen. Allerwaaischijnlijkst zal zij dit spoedig doen, te meer daar ook van elders dagelijks protesten opgaan. [Zie achterstaand protest der rektoren van het Collegium Romanum.] Op de bekende cirkulaire van den minister Jules Siraon, betreffende de »onafzetbare titularissen" en de »derde klaspastoors", is bereids geantwoord door den bisschop van Rennes. Mgr. konstateert, dat de aanvragen tot benoeming van onafzetbare titularissen niet zoo veelvuldig voorkomen, als de minister heeft te verstaan gegeven: in zijn diocees althans is zulk een aanvrage in tweeen-dertig jaren slechts éénmaal voorgekomen. Ook het tweede door den minister aangevoerde motief, als zouden de kapellaans door de onafzetbaarheid eerst onder het algemeene regt geplaatst worden, acht de bisschop niet ontvankelijk, aangezien hij niet wist, dat de kapellaans tot dusver buiten de wet en het regt hadden gestaan. Trouwens, zegt Mgr., de geheele onafzetbaarheid, zooals zij door de burgerlijke autoriteiten, inkluzief den minister, begrepen wordt, heeft niets gemeen met die, bij het kanoniekeregt bedoeld; de gansche regeling daarvan behoort uitsluitend bij de Kerk, onafhankelijk van alle staatsinmenging. Wil de minister nu die staatsinmenging nog verder uitbreiden dan reeds is geschied, dan verwijdert hij zich hoe langer zoo meer van het regt, waarvoor hij zoo bezorgd is. Mgr. gelooft derhalve , dat de minister den gedanen stap niet.genoeg heeft overwogen, daar hg anders zou teruggedeinsd zijn voor een nieuwe schennis van het regt der Kerk, welke,logiesch doorgevoerd,tot het schisma zou kunnen leiden. Mgr. raadt daarom den minister zijn plan op te geven, daar geen der fransche bisschoppen hem bg zijn voornemen de behulpzame hand zou mogen bieden. Wat Mgr. zelven betreft: hij zal er zich tegen verzetten, zooveel hij kan.
Prins Jeróme Napoleon en zijne echtgenoote, prinses Clotilde, zijn eergisteren uit Engeland te Brussel aangekomen, om zich van daar naar Zwitserland te begeven. Volgens de Patrie moet de Prins opnieuw, doch te vergeefs, beproefd hebben, om van Thiers verlof te bekomen zich in Frankrijk te vestigen.
Aan den bisschop van Bazel, Mgr. Lachat, die, gelijk men weet, eerlang uit zijn paleis zal verdreven worden, is reeds een verblijf aangeboden, èn door den kardinaalaartsbisschop van Besancon èn door den bisschop van Nevers. Mgr. Lachat heeft echter geantwoord, dat hij, zoo hij werkelijk verdreven wordt,, gehoor zal geven aan het reeds onlangs gedane aanbod van den baron Scherer in Solothurn, die hem insgelijks zijn kasteel heeft aangeboden. Ook uit Parijs heeft Mgr. Lachat van verscheidene Katholieken uitnoodigingen ontvangen, maar, gelijk gezegd , Mgr. geeft de voorkeur aan het verblijf te midden zijner kudde: eerst wanneer hij over de grenzen wordt gezet, zal hrj van het aanbod der fransche prelaten gebruik maken.
In de pruissische Kamer van Afgevaardigden heeft gisteren een interpellatie plaats gehad betreffende het onderligt in de poolsche en duitsche talen in de provincie Posen. De minister van Eeredienst heeft de genomen maatregelen tot bevoorregting der duitsche taal verdedigd, door zich te beroepen op een wet van 1842; zij waren noodzakelijk geworden, meende hij, doordien de godsdienst leeraars in Posen de duitsche taal stelselmatig verwaarloosd hadden. Hij stelde de geheele agitatie ter gunste der poolsche taal voor, als een middel om tot eene scheiding tusschen de nationaliteiten te geraken, en zeide ten slotte, dat zijne verordening de goedkenring der direktièn van de gymnasiën wegdroeg. De parlementaire Kommissie voorhèt onderzoek der konfessioneele wetten is nog altijd verdiept in de behandeling van het tweede ontwerp. — Intusschen heeft het pruissiesch episkopaat, behalve bij de Regering — in het bekende memorandum — thans ook bij het Heerenhuis en de Kamer van afgevaardigden geprotesteerd. [Zie den tekst hierachter]. De lagere geestelijkhheid van hare zijde gaat inmiddels voort met het zenden van adressen van adhaesie en trouw aan de over haar gestelde bisschoppen. Zoo o. a. bevatten de bladen van heden weder adressen van de geestelijkheid te Keulen, te Munster, te Boele, enz. enz.
Volgens den Osservatore Romano heeft kardinaal Patrizzi bij den prokureur des Konings geprotesteerd tegen de schandelijke artikelen der revolutionaire Capitale.
Evenals onlangs het engelsche episkopaat, heeft thans ook het iersche zyn adhaesie betuigd aan de houding der duitsche bisschoppen. — Wij komen daarop nader terug.
---

De Rektoren der buitenlandsche Kollegiën te Rome aan Lanza.
Zo oals wij in ons Algemeen Overzigt van den 5" dezer ter loops aanstipten, hebben de Rektoren der buitenlandsche geestelijke kollegiën te Rome een protest aan den mirrister-prezident Lanza ingediend. Dit protest geldt eene beslissing van dé Junta —¦ krachtens een koninklijk dekreet van 23 April 1871, benoemd om de juridieke toestanden der buitenlandsche geestelijke inrigtingen te onderzoeken — dat het Collegium Romanum moet beschouwd worden als aan de stad te behooren, en niet als een internationale inrigting — eene meening, welke door het goevernement werd gedeeld. Adressanten echter beweren het tegendeel, en geven daarvoor goede gronden aan. Vooreerst trekken zij eene zeer eenr voudigeen kristalheldere konkluzie. Indien het Collegium Romanum aan de stad Rome had behoord, dan zouden deromeinsche geestelijken er den kursus van hebben moeten volgen. Dit gebeurde echter niet; integendeel, de Paus ontzegde hun den toegang, en deed hen uitsluitend den kursus van het romeinsch seminarie volgen. Daarna grijpen zij de kwestie in hët hart aan.
I. De bestemming eener inrigting kan bepaald worden, hetzij zijdelings, door de omstandigheden, waarvan de stichting vergezeld ging, hetzij regtstreeks, door den wil des stichters.
I°. De authentieke geschiedenis raadplegende van het tijdperk, waarin de stichting geschiedde, en omtrent hetwelk niemand eenigen twijfel heeft, vinden Wij dat de Vaders van het Koncihe van Trente, vertegenwoordigers der algemeene Kerk, — gekomen om zich te overtuigen van den voorspoed der eerste levensjaren van het Collegium Romanum, dat op het einde van het jaar 1560, 900 studenten telde, behoorende tot niet minder dan zestien nationaliteiten — den eersten legaat van den Paos op dit Koncilie, den kardinaal Morone, gelastten, den Paus, in hunnen naam le verzoeken, van het Collegium Romanum eene vaste en blijvende instelling te maken; de kardinalen kweten zich van hunne zending. Een instituut, dat buitenlandsche belangen beoogde, moest ook door buitenlandsche fondsen worden onderhouden. Eenigen tijd later schreef Pius IV aan de soevereinen van Europa, en in de eerste plaats aan keizer Ferdinand van Oostenrijk, aan de katholieke keurvorsten, aan de Doges der republieken, aan den zeer christetijken koning Karel IX, en aan Philippus, Koning van Spanje, en verzocht dezen door toelagen de opkomende universiteit ter hulp te komen, ten einde haar in staat te stellen, merkte de Paus op, aan alle leden der Kerk nuttig te zijn. In antwoord op dit schrijven, stroomden onverwijld sommen gelds uit Spanje, Portogal, Oostenrijk, enz. naar Rome toe. In een brief, door keizer Ferdrnand I tot Pius IV gerigt, stond: Sedert vele jaren verleenen wij aan dat kollegie een jaarlij ksche toelage.
2° De bestemming van het kollegie kan ook uitgaan van den wil des stichters. De stichter isPausGregoriusXni, die, bekrachtigende wat door zijne voorgangers was gedaan, het tegenwoordige majestueus gebouw deed oprigten. Den 11° Jan. 1582 legde hij den eersten steen, waarop men de volgende inskriptie kan lezen:
-»Religionis Causa — Gregorius XIII Pont. Max. Bonon. — Coüegii Romaui Societatis Jesu — Amplissimo Redditu Aucii — Aedes Ad Omnes Nationes — Optims Disciplinis Imbuendas — Acre Dato Extruens — Primum In Fundamenta Laptdem Comecit — MDLXXXII.-
Dit dokument is afdoend, en maakt de verdere gronden, waardoor de adressanten de bewering der Junta ontzenuwen, overbodig; zoodat wij, tevens door plaatsgebrek genoopt, ons tot bovenstaande bewijzen bepalen.
---

Het Pruissiesch Episkopaat aan den Landdag.
Het pruissiesch episkopaat —15 aartsbisschoppen en bisschoppen — heeft aan het Heerenhuis een adres gerigt van den volgenden inhoud: »De keizerlijke koninklijke Staatsregering heeft aan het Heerenhuis twee wetsontwerpen over de opleiding en de aanstelling der geestelijken, alsook over de disciplinaire magt ter overweging voorgelegd , welke met de instellingen en met het eigenlijk wezen der H. katholieke Kerk in strijd zijn. Wanneer deze ontwerpen zouden worden aangenomen, zou geen katholiek Christen, en veel minder een priester of een bisschop zonder de zwaarste krenking van zijn geloof dezen kunnen erkennen of er zich vrijwillig aan onderwerpen. Daarom rigten zich de ondergeteekende bisschoppen hoogachtend tot het Heerenhuis met de dringendste bede, onder erkenning der aan' de Kerk toekomende vrijheid in het besturen harer eigene aangelegenheden, de bewuste wetsontwerpen niet aan te nemen, en daardoor van den pruissischen Staat de beklagenswaardige gevolgen af te wenden, welke de geweldpleging op het geweten van millioenen katholieke burgers onvermijdelijk moet na zich slepen." Een eensluidend adres is door het episkopaat aan de Kamer der Afgevaardigden gezonden. Beide stukken werden Woensdag jl. den prezidenten der beide Huizen door een lid der centrumsfraktie van de Kamer der Afgevaardigden persoonlijk overhandigd.
---

