AMSTERDAM, 11 Februarij. De Staat.
Tegen onze beschouwingen over hetgeen de Staat al dan niet voor de godsdienst kan' en moet doen, komt niet alleen het Handelsblad — in een nieuw artikel — maar thans ook de Arnhemsche Courant in verzet.
Wij beantwoorden hier voornamelijk het meer gemotiveerde schrijven van het eerstgenoemde blad. Onze lezers herinneren zich weiligt het punt in kwestie. Het was dit. Het Handelsblad had nl. de stelling opgezet, dat de Staat geen godsdienst kan hebben, dat hij evenmin godsdienstloos als godsdienstig mag genoemd worden. Tegen die bewering stelden wij het groote en algemeene feit der geschiedenis, dat de Staat sedert duizenden van jaren immer een godsdienst had beleden, bijgevolgen a fortiori er een kan belijden. Uit feit neemt het Handelsblad slechts aan met eene distinktie. »Wii weten wel," zegt het blad, »dat de staten vroeger gewoon waren slechts een enkele godsdienst onder hunne burgers toe te laten, of althans in hunne ambtenaren de belijdenis van die godsdienst te vorderen, haar bii uitsluiting van alle andere te beschermen en te ondersteunen, en haar den naam van: godsdienst van Staat of Staatskerk te geven; maar daarmede is niet gezegd, dat de Staat als zoodanig zelf een godsdienst zou kunnen belijden."
Volgens deze uitlegging van het Handelsblad, kunnen dus wel de leden ¦van een Staat een godsdienst belijden, ook wel alle leden van den Staat te zamen, ook wel de staatsambtenaren en de regeringspersonen, maar de Maat zelf niet. »Of', vraagt het blad, «heeft de Staat ook een eigen geweten en een ziel, die zalig kan worden of ten verderve gaan?" Uit deze vraag blijkt het, dat het woord Staat hier alleen in eenzijdig vvijsgeerigen zin wordt verstaan en slechts een afgetrokken denkbeeld, geen levende werkelijkheid vertegenwoordigt. Zoo zijn we dan thans met het Handelsblad op puur filosofiesch terrein aangeland. Toch alleen maar voor zoover het woord Staat betreft. Want alle andere zaken, waarover het Handelsblad tegelijkertijd spreekt, neemt het in niet-wijsgeerigen zin, met in het afgetrokkene.
Als onze lezer nu eens lust tot lagchen mogt gevoelen, is er met het oog op zoodanige vermenging van het reeele en het denkbeeldige, met het oog op zulke podding-filosofie, gelegenheid te over.
Hel afgetrokken denkbeeld Staat, neett geen ziel en kan derhalve geen TettlT1 bel'jden' zeSl het Han'
Het afgetrokken denkbeeld Kerk heeft evenmin een ziel, dus kan ook ac Kerk geen godsdienst belijden, tweede stelling zou volgens het Handelsblad noodzakelijk uit de eerste moeten volgen. Er volgt echter meer uit. Onder anderen ook dit, dat de Staat met Pwh- rnoSesliJklieici eenige pligten kan hebben of eenige regten bezitten. Wij kr'Jgen dus een regteloozen Staat. Het vermogen immers om iels regtens te bezitten berust enkel in eene rede- VJke, zedelijke natuur. Kan de plant B? bezi.uen, het dier, de steen? egaan wij een regtsschennis, kunnen ij er eene begaan tegen dien kei, Jüt Jn"1 Tan Plaals le verleggen, hem tot mak-adam te kloppen enz.? alc l T^cnter nog meer. De Staat rfp/«Kan,g' heeft vo,gens hel Handelsblad geen ziel. Maar heeft hij dan eeninslinkt? Waarschijnlijk ook niet. Sn\ ?? h,lechler. indien hij geen van beiden bezit, gezegd worden te derSenT het WelziJn van ziJn on" De mensch zorgt, het dier kan het ook nog, de doode stof echter niet meer, het afgetrokken denkbeeld wel het minst van alles. Nogtans spreekt ook het Handelsblad voortdurend van ïstaatszorgen" en »staatsbemoeijingen" en bezigt dus daarmee uitdrukkingen, welke volgens zijn eigene, thans opgezette theorie, volmaakt «zinledig" zijn. Er volgt nog meer. De Staat als zoodanig, de Staat als afgetrokken wijsgeerig idee, heeft evenmin een ligchaam als eene ziel. Er kan dus in dien zin met geen meer regt spraak zijn van zijne tijdelijke aangelegenheden dan van zijne geestelijke, zedelijke of godsdienstige.
Niet moeijelijk zou het ons vallen deze lijst van ongerijmdheden, welke allen logiesch uit de opvatting van het Handelsblad volgen, nog met vele voorbeelden te verrijken. Genoeg echter hebben wij reeds aangevoerd, om het duidelijk te maken, dat deze opvatting van den Staat op werkelijk bestaande toestanden niet kan worden toegepast. Wij nebben hier op 't oogenblik te doen met den Staat, zooals hij zich in 't bestaande leven ?aan ons vertoont. En van dezen Staat houden wij de bewering vol, dat hij minstens een godsdienst belijden kan, en verder, dat hij er nit den aard der zaak ook een belijden moet.. Voor ons toch is-de Staat niet enkel een afgetrokken denkbeeld, maar eene vereeniging van personen, welke personen uit ziel en ligchaam bestaan.
Daarin ligt dan ook de grond, dat hij regten en pligten kan hebben, daarin de grond van zijn vermogen, om te zorgen voor en zich te bemoeijen met het geluk en de welvaart der enkelen en van het geheel. In deze laatste uitdrukking (wij maken deze opmerking om de wijsgeerige kennis van het Handelsblad een weinig op te frisschen); in deze laatste uitdrukking ligt geen tegenspraak. Er is in den Staat een besturend gedeelte, en een gedeelte, dat bestuurd wordt.
Het Handelsblad vraagt— aangenomen voor een oogenblik, dat de Staat een godsdienst kan belijden — welke zal dan die godsdienst voor Nederland moeten zijn? Er dient hier onderscheid gemaakt te worden tusschen wat op zich zelf en wat met het oog op gevestigde toestanden, verkregen regten enz. mogelijk is. Letten wij op het laatste, dan blijkt het, dat van eene eigenlijke Staatskerk thans hier geen spraak kan zijn, en de verhouding van den Staat tot de Kerk zich enkel tot eene vriendschappelijke wederkeerige hulp en ondersteuning moet bepalen. Letten wij echter op de eerste onderstelling, op wat nl. mogelijk en pligtmatig zou zijn, als de toestanden anders waren, dan volgt ons antwoord geheel natuurlijk uit onze overtuiging. Welke deze overtuiging is, kan aan het Handelsblad, evenmin als aan iemand in Nederland, onbekend zijn- Noemen wij nu echterde voormalige Republiek der Vereenigde Nederlanden , omdat zij den Katholieken allen steun onttrok, eene godsdienstlooze republiek? Alles behalve. De Staat had toen een godsdienstige rigting. Slechts was de godsdienst, die hij beleed, eene volgens onze overtuiging onware, valsche godsdienst. Valsch, niet omdat zij alle waarheden mistte, maar eenige, zelfs betrekkelijk vele daarvan. Want nog altijd had het streng Dordtianisme met de katholieke Kerk de leerstellingen van het beslaan eener Voorzienigheid, eener pozitief goddelijke openbaringen onderscheidene andere zaken gemeen, die door het thans heerschend ongeloof alle over boord zijn geworpen. Vragen wij ten slotte, dat de Staat der Nederlanden, zooals hij tegenwoordig feitelijk beslaat, met zoo gemengde bevolking, ons Katholieken alleen zal helpen en steunen met uitsluiting van alle anderen? De gedachte is nooit bij ons opgekomen. Maar vragen, d. i. aanspraken geldend maken op die hulp, doen wij voor ons alleen, het anderen overlatende het voor zich te doen. Hierin ligt ongetwijfeld niets onbillijks, niets, waaraan iemand, wie hij ook zij, zicb met redelijkheid zou kunnen ergeren.
---

BUITENLAND. Algemeen Ovèrzigt.
Spanje, dat zich pas in de aanwinst van een nieuwen prins mogt verheugen, loopt thans plotseling gevaar om èn prins, èn Koning, èn Koningin, in hofhouding kwijt te raken. De gisteren-avond en heden-morgen ontvangen telegrammen [zie hierachter] melden namelijk niets minder, dan dat koning Arnadeus den brui van 't regeeren gaat geven, en zich gereed maakt om afstand te doen van den troon !
Hoe dit nieuws te rijmen is met de optimistische telegrammen van gisteren — waarin gezegd werd, dat de Koning had ingestemd met de voorgenomen wijzigingen der artillerie, en dat de Kortes een votum van vertrouwen in het ministerie hadden uitgebragt — dat is een geheim. Maar men moet niet vergeten , dat het hier weder Spanje geldt, waar het volstrekt niets vreemds is, wanneer het er wat sspaansch" toegaat. Zaturdag heeft de Koning zijn besluit definitief aan Zorrilla kenbaar gemaakt, waarop deze hem verzocht, zich nog eens vier-en-twintig uur te bedenken; dcch Zijne Majesteit was ook na dien tijd bij zijn gevoelen gebleven. Gisteren was dan ook alles in rep en roer; de uiterste pogingen worden in het werk gesteld om Amadeus van gedachte te doen veranderen, maar te vergeefs. De Kortes zijn permanent verklaard, en wachten het oogenblik der officieele kennisgeving af, om daarna onmiddellijk over de te nemen maatregelen te beraadslagen , en een vooiloopig bestuur in te stellen. De republikeinen lagcheninhun vuistje, doch nemen voorshands een afwachtende houding aan. De orde is nog niet verstoord, maar de troepen zijn gekonsinjeerd. En wat is de reden van 's Konings besluit? De telegraaf zegt, dat hij het met de ministers niet eens kan worden over de organizatie der artillerie, waarbij Zorrilla c. s. te veel den demokratischen weg willen inslaan. En gisteren heette het, dat de Koning met die organizatie genoegen nam? Trouwens, als de ministers hem niet bevallen, waarom dan geen andere benoemd? Of is het reeds zoo ver met hem gekomen, dat hij er geen vinden kan, of geen benoemen durft?
Veel moet zeker in deze zaak nog worden opgehelderd; maar dat èn de Karhsten èn de Republikeinen tot 's Konings wanhopig besluit veel aanleiding hebben gegeven, is zeer waarschijnlijk. De Karlisten toch hebben in den laatsten tijd zeer veel veld gewonnen: van La Coronna tot kaap Creuz is Spanje regtstreeks of zijdelings in hun magt, en de troepen van Amadeus vermogen niets tegen hen. De sgroote held" Moriones, die in veertien dagen aan de gansche karlistische beweging een einde zou maken, is na weken sukkelens nog even ver, als toen hij begon.
En naast de Karlisten beginnen ook de republikeinen zich meer en meer te roeren. In de groote steden winnen zij dagelijks veld, en bereiden zij hunne kansen stelselmatig voor. Denkt men voorts aan de woelingen der Internationale, aan de stoutheid, waarmede het socialisme optreedt, aan de kwestie betreffende de afschaffing der slavernij op Porto Rico, aan de groote kans om Cuba kwijt te raken, aan de bedreigingen der onverbiddelijke Yankees, aan den toenemenden geldnood, aan de verschillende kwestiën op godsdienstig gebied, aan de geringe populariteit van het savoysche koninklijke echtpaar, enz. enz. — dan begrijpt men alligt, dat ook Spanje het »land van belofte" nog niet is, en dat Amadeus zeer natuurlijk handelt, wanneer hij zorgt, vóór den regen onder dak te zijn.
Tusschen Thiers en de Kommissie der Dertig is de spanning zoo strak mogelijk. Vrijdag heeft hij, bij monde vanden minister Dufaure, zulke krasse voorstellen doen indienen, dat de Kommissie ze onmogelijk kon aannemen; maar zij was blijkbaar verbluft, en zei niet veel tegen. Van daar, dat men algemeen de Kommissie als geslagen voorstelde: de republikeinen staken de trompet en hieven juichtoonen aan; terwijl de bladen der orde zich vele harde woorden tegen de Kommissie veroorloofden.
Zaturdag echter is plotseling het tooneel veranderd: de Kommissie had er zich eerst op beslapen, en wees nu de voorstellen der Regering kategoriesch af, slechts eenige ondergeschikte punten aannemende. Vooral was zij gebelgd, dat Thiers had durven voorstellen, dat «binnen een zeer kort tijdverloop" een Hoogere Kamer ingesteld, en de verlenging van zijn prezidentiëel bestuur tijdens de nieuwe verkiezingen geregeld zou worden. De Kommissie zag daarin den toeleg tot spoedige ontbinding der Vergadering.
Voorts benoemde de Kommissie den hertog de Broglie tot rapporteur, 'tgeen ook al niet als een blijk van verzoeningsgezindheid wordt aangemerkt. De Broglie is echter gisteren naar Thiers gegaan om hem te betuigen , dat de stemming der Kommissie geenszins aan vijandige bedoelingen moest worden geweten. Men gelooft echter, dat Thiers en de Kommissie het onmogelijk eens zullen worden, en dus spoedig de Nationale Vergadering zullen te-hulp roepen. Betreffende de fuzie verhaalt de Dixneuoième Siècle, dat de graaf van Parijs verleden week in de Opera heeft gezegd , dat hij bereid was , den graaf de Chambord te erkennen, als Frankrijk hem daarin het voorbeeld gaf; maas wanneer Frankrijk hem, den graaf van Parijs, zelven tot Koning wilde, dan zou hij zich ook onderwerpen. Wij laten het berigt natuurlijk geheel voor rekening der Dixneuvième.
De bisschop van Bazel, Mgr. Lachat, heeft tegen zijne onregtmatige afzetting bereids protest ingediend bij den zwitserschen Bondsraad.
In het mandement der iersche bisschoppen , waarvan wij gisteren den hoofdzakelijken inhodd meedeelden, wordt o. a. ook nog bepaald, dat gansch lerland op aanstaanden Palmzondag op plegtige wijze onder de bescherming van het H. Hart van Jezus zal gesteld worden. Ook zal een algemeene biddag worden uitgeschreven.
- Nadat Vrijdag in den pruissischen Landdag de interpellatie betreffende de onderdrukking der pooische taal was afgeloopen — waarbij von Gerlach nog deed opmerken, dat even als de evangelische en de katholieke Kerk, volgens zijn opvatting, in echtverbindtenis leefden, zoo ook de duitsche en de pooische taal aan elkander gehuwd waren, weshalve het duitsch, dat de overmagt heeft, zich daarvan niet mag bedienen om zijn zwakkere wederhelft te verdrukken — was het ontwerp, betreffende een nieuw krediet van 120 millioen voor spoorweg-exploitatiën, aan, de orde.
Bij die gelegenheid trok Lasker weder te velde tegen het misbruik, dat bij het verleenen van koncessiën plaats heeft. Voor de bijzonderheden verwijzen wij naar achterstaand afzonderlijk opstel. Hier zij alleen gezegd, dat de bekende vriend van Bismarck, Wagener, en de minister Itzenplitz zoo geducht gehavend werden, dat men reeds mompelt over beider onvermijdelijk ontslag. Daarvoor bestaat echter nog weinig kans. Wèl zal een kommissie van onderzoek de schuld van Wagener bewijzen; wèl zal ook de minister Itzei plitz schrikkelijk gekompromitteerd worden — maar de eerste is voor den prins aller prinsen, voor den prinsrrjkskanselier namelijk, onmisbaar, en de minister an Koophandel is voor een klein geruchtje niet vervaard. Men gelooft daarom, dat bg slot van rekening alles bij het oude zal blijven; te meer daar een ieder weet, dat Wagener, Itzenplitz en Strousberg bij lange na de eenigen niet zijn, op wier praktijken veel te zeggen valt, en Lasker zijn lijst van beschuldigden gemakkelijk aanmerkelijk had kunnen verlengen. Dat echter het aanzien der Regering er onder lijdt, behoeft geen betoog. De parlementaire kommissie, die met het' onderzoek der konfessioneele wetsontwerpen belast is, zet haren arbeid ijverig voort, en heeft ook op het tweede dier ontwerpen eenige belangrijke wijzigingen voorgesteld.
Het heeft zeer de opmerkzaamheid getrokken, dat Pruissen in den laatsten tijd zijne verdedigingswerken bijzonder sterk ontwikkelt langs de Oostzee, en de deensche, zoowel als de russische grenzen. Toch zei Bismarck dezer dagen aan een dinee, dat de betrekkingen tusschen Rusland en Pruissen allergunstigst waren. En toen men hem wees op de antipathie van den russischen Kroonprins, lachte hij en zeide: zulke antipathieën bespeurt men wel meer bij kroonprinsen, maar die plegen te verdwijnen, zoodra zij zelven de teugels van het bewind in handen hebben. — Intusschen worden de kosten voor de nieuwe vestingwerken reeds op 70 millioen thaler geraamd, en de uitgaven voor de verbetering der vloot op ongeveer dezelfde som. Op die wijze zal de burgerij van de geheele fransche oorlogsschatting vermoedelijk nimmer eenig dadelijk voordeel trekken.
---

Lasker over de Spoorwegkoncessiën.
De tweede lezing van het ontwerp, waarbij der Regering een nieuw krediet van 120 millioen Thaler wordt geopend, tot uitbreiding en verbetering van het spoorwegnet, heeft Vrijdag en Zaturdag in de pruissische Kamer van Afgevaardigden tot een paar onstuimige zittingen aanleiding gegeven. Men zal zich herinneren, dat de hoofdman der nationaal-liberale partij, de bekende israëliet Lasker, bij gelegenheid der eerste lezing van dit ontwerf» — ruim drie weken geleden —-, dea minister van Koophandel, graaf Itzenplitz heftig aanviel, wegens onregtmatigheden bij het verleenen van koncessiën aan ondernemers van spoorwegexploitatiën. Prins Putbus, prins Biron en de bekende geheim-opper regeringsraad Wagener — de vriend van Bismarck en mede-fabrikant der Jezuïetenwet — waren de koncessionarissen, tot wier voordeel, volgens Lasker, de meest ongeoorloofde schikkingen hadden plaats gehad. De openbaringen van Lasker bepaalden zich toen echter nog slechts tot algemeenheden, en werden hem van regeringszijde zeer euvel geduid. Van daar dan ook, dat thans, vóór den aanvang der beraadslaging in tweede lezing, een schrijven van den minister-prezident von Roon aan den voorzitter der Kamer den leden werd voorgelezen. In dit schrijven spreekt von Roon zijn leedwezen uit over Laskers ongenoegzaam gemotiveerde beschuldigingen, waardoor op aanzienlijke beambten des Rijks een blaam wordt geworpen, die noodwendig in den lande een verkeerden indruk moet maken. Hij konstateert, dat Lasker diens beschuldiging ten opzigte van prins Biron heeft teruggenomen, toen hij niet anders kon; maar ten opzigte van Wagener is dat niet gebeurd. Als minister-prezident kan hij geen ambtenaren laten verdacht maken, en verlangt dus, dat Lasker óf bewijzen brenge èf zijn woorden herroepe. Voorts geeft de minister niet onduidelijk te kennen, dat hij de waarheidsliefde de* heeren Lasker sterk in twijfel trekt.
De heer Lasker, die nu aan het woord is, dankt den minister voor diens open brief, dewijl daaruit blijkt, dat ook deze volkomen klaarheid wenscht, met betrekking tot gepleegde onregelmatigheden; wat hem echter spijt, Is: dat de minister hem een prokureur van een berlijnsch bankiershuis genoemd heeft, om daardoor te kennen te geven, dat welligt persoonlijke drijfveeren hem aansporen. Hierop antwoordt hij echter, dat hij, wel is waar, prokureur is, maar met geen enkele spoorweg-firma ook maar in de minste relatie staat. Hij heeft zich steeds van alleoriikooperij vrijgehouden, en daagt een ieder uit om het tegendeel te bewijzen. Wat zijn beschuldiging omtrent prins Biron betreft, hij heeft die ingetrokken, maar men versta hem wèl. Gedwaald had hij door te beweren, dat aan gezegden prins 100,000 Thaler extra waren uitbetaald; maar dat de prins herhaaldelijk getracht heeft ze te krijgen, dat houdt hij ten volle staande. Voorts zegt hij, dat in 't algemeen de spoorweg-praktijken duister en moeijelrjk naspeurbaar plegen te zijn; daarom heeft hij er vroeger nooit in willen spreken, maar sedert hem verschillende zaken waren ter oore gekomen, had, hij er zich eene studie van gemaakt, en geen moeite ontzien om achter de geheimen te komen.
Ten opzigte van den geheimraad Wageiier, had hij nieuwe ontdekkingen gedaan, die zijn vroegere beschuldigingenj in alle deelen bevestigen; want al heeftl de Noorddeutsche Allgemeine Zeilung in een artikel, waarin spreker zeer goed de hand van Wagener zelven herkent, zijne woorden verdraaid, de feiten zijn niet weerlegd. De mededeeiingen, die hij omtrent "Wagener gedaan heeft en nog doen zal, zijn hem verstrekt door een lid der Kamer, dat tot de fraktie behoort, waarvan Wagener lid is, en dat hem heeft aangeboden, zijn woorden zoo noodig met cede te bevestigen. Nog van een ander lid der Kamer heeft hij mededeeiingen ontvangen, en ook deze heeft niet geaarzeld , zich verantwoordelijk te stellen. De zaken zijn echter zoo ingewikkeld, dat hij het den minister-prezident niet kwalijk kan nemen, zoo deze niet op de hoogte is; spreker zelf heeft slechts met inspanning van alle krachten de geheime intriges kunnen ontwarren. Alsnu treedt Lasker — wiens rede bijna viar uren duurde — in een lange opsomming van de meest ergerlijke feiten, waaruit blijkt, dat Wagener zich aan zaken heeft schuldig gemaakt, waarop het strafwetboek met gevangenisstraf antwoordt. Nu eens trad Wagener alleen op, dan weder als lid van de vennootschap Wagener-Schuster-Oder. Deze vennootschap handelde volgens statuten, die, hoewel onwettig, helaas, toch door de Regering waren goedgekeurd. De minister Itzenplitz haastte zich zelfs om die statuten goed te keuren, drie a vier dagen vóórdat de nieuwe wet, waarmede zekere paragraaf lijnregt in strijd is, in werking trad. Die paragraaf bepaalde namelijk, dat de heeren koncessionarissen, bij het overdoen hunner koncessie aan een vennootschap of maatschappij, zich door de eerste algemeene vergadering dier maatschappij een voordeel mogten laten uitbetalen — iets, wat de nieuwe wet vier dagen later zou verbieden. De ministerieele goedkeuring zondigde dus niet tegen de wet, daar die eerst vier dagen later van kracht was; maar de latere tenuitvoerlegging der bewuste paragraaf was wèl ia strijd met de wet. Daarom werd dan ook de registratie der statuten geweigerd, welke weigering door de Kamer van Koophandel gebillijkt werd. Daarop wendde Wagener zich tot den minister van Justitie; doch deze wilde er niets van hooren, daar hij meende de Kamer van Koophandel in het gelijk te moeten stellen. Bij den minister van Koophandel werd Wagener beter ontvangen: die heer was van oordeel, dat bedoelde registratie niet meer, noodig was, en Wagener zrjn gang maar moest gaan.
Wagener vertrouwde de zaak echter niet, en vormde, nadat hem 40.000 thaler vooraf waren uitbetaald, een nieuwe vennootschap, opdat alle formaliteiten zouden kunnen in acht genomen worden. Doch nu weigerde de »handelsregter" , ondanks de bemoeijing der regtbank, tot welke de koncessionarissen zich gewend hadden, nog altijd de registratie, op grond, dat de heeren het regt niet hadden tot het vormen eener nieuwe vennootschap. Zoo bleef de zaak hangen, totdat er een nieuwe »handelsregter" kwam, die op last van den minister van Koophandel de oude statuten met de overdragt aan eerstbedoelde vennootschap registreerde. Toen belegde Wagener een nieuwe vergadering , en zich beroepende op de thans in orde bevonden oorspronkelijke statuten , liet hij zich andermaal 40,000 thaler uitbetalen. sAlzoo", zegt Lasker, »had de Norddeutsche, alias Wagener, gelijk met te beweren, dat Wagener zijn koncessie niet verkocht had, maar ook ik had gelijk, toen ik zeide, dat Wagener zich voor den afstand zijner koncessie duur heeft laten betalen, en van verkoopen heb ik niet gesproken." Thans gaat spreker over tot de Strousberger aangelegenheden, waarin, gelijk hij opmerkt, vele aanzienlijke namen der pruissische aristokratie jammerlijk gekompromitteerd zijn, en welke almede van de meest verregaande demoralizatie getuigen. De heer Strousberg verstond de kunst, om personen van den hoogsten adel als svoorspan" te gebruiken, om op die wijze zich in Duitschland en Rumenië krediet te verschaffen. En toch, zijne handelingen, zegt Lasker, geleken op woeker, als het ééne ei op het andere. En zulke woeker is nog verderfelijker dan wat men gewoonlijk onder dat woord verstaat, dewijl het daarbij niet eenige kleine sommen, maar ontzaggelijke waarden en aanzienlpe personen gold. Thans waren er personen in betrokken, die voor een kleine som niet te koop zijn.
spreker konstateert echter, dat de hooge autoriteiten en de hooge ambtenaren over het algemeen niet van direkte medepligtigheid te beschuldigen zijn, en zij alleen moeten geacht worden, niet voor hunne taak te zijn opgewassen. Hier en daar hebben ambtenaren gefaald en zelfs onregt gepleegd, maar daarmee is nog niet de gansche ambtenaarswereld gebrandmerkt. Hij zal daarom aan de Kamer voorstellen, eenkommissie van onderzoek te benoemen. Dat onderzoek zal dan niet alleen dienen om de schuldigen te ontmaskeren, maar ook om verscheidene leemten in de wet te ontdekken, welke moeten worden aangevuld.
Intusschen zal men hem toegeven, dat het niet aangaat, een nienw krediet van 120 millioen te verleenen, zoolang men omtrent het gebruik daarvan geen volle zekerheid heeft. Hij, Lasker, hoopt dat de Kamer nu zal weten te handelen; want voor het vervolg wenscht hij niet meer als aanklager op te treden.
Langdurige en daverende toejuichingen zijn het antwoord op Laskers rede; en naauwelijks heeft hij de tribune verlaten, of de ministers vou Roon en Itzenplitz vragen gelijktijdig het woord, dat echter aan von Roon het eerst wordt toegestaan.
De minister-prezident verklaart, dat, als hij geweten had, wat hij nu weet, hij zijn brief aan den voorzitter der Kamer niet, of althans geheel anders, zou geschreven hebben. Hij heeft dan ook met de grootste opmerkzaamheid alles aangehoord, want alles was geheel en al nieuw voor hem, Het spijt hem, dat hij den heer Lasker niet goed beoordeeld heeft; maar nu is hij het geheel met hem eens, dat een onderzoek moet worden ingesteld. Intusschen releveert hij met innige blijdschap, dat Lasker de ambtenaars in 't algemeen van schuld heeft vrij bevonden.
Nu komt graaf Zu Itzenplitz, en verklaart, dat hij op alle bijzonderheden van Laskers rede maar zoo niet onvoorbereid kan antwoorden, maar als men meent, dat hij spoorweg-aandeelen bezit, dan moet men maar naar de beurs gaan, om zich te overtuigen van het tegendeel. Wat de zaak-Wagener betreft, zoo heeft hij toch de wet niet overtreden, en bovendien moest men niet vergeten, met welke moeVjelijkheden hij bij het verleenen van koncessiën te kampen had. Hij herhaalt daarom, wat hij al meer heeft gezegd, dat het nl. wenschelijk zou zijn, dat de hoofdlijnen der staatsspoorwegen, alleen door den Staat zelven geëxploiteerd werden, en slechts de exploitatie van zijlijnen aan partikulieren werde toevertrouwd. Spreker wordt echter onophoudelijk in de rede gevallen.
Zaturdag werd de diskussie voortgezet, er was in de eerste plaats het voorstel-Lasker aan de orde, strekkende om 1° op grond van art. 82 der Grondwet te onderzoeken : a. in hoeverre de Regering bij verleening van koncessiën aan ondernemers van spoorwegen gezorgd heeft voor waarborgen; b. of en in welke mate de kontrakten bij de uitvoering van het bouwontwerp met de wettelijke voorschriften, algemeene bestuurs-reglementen en de verklaringen der ondernemers feitelijk overeengestemd hebben. 2° Met dit onderzoek te belasten eene kommissie van zeven leden. 3° De koninklijke Staatsregering tot medewerking bij dit onderzoek uit te noodigen.
[Dit voorstel moet eerst gedrukt en rondgedeeld wor deu, en zal dus vermoedelijk niet voor heden of morgen in behandeling komen.] Het Huis houdt zich daarna bezig met een reeds vroeger door Lasker in de budget-kommissie gedaan voorstel, waaraan zich ook den vorigen dag reeds het schrijven van von Roon en de redevoering van Lasker vastknoopten, doch eerst heden begon de eigenlijke beraadslaging daarover, omdat de tekst niet eerder bekend was. De tekst luidt aldus:
>Van de Regering te eischen, een rapport over te leggen van alle sinds het jaar 1862 gevraagde, verleende en beloofde koncessiën voor den aanleg van spoorwegen, en in dat rapport op te geven:
»a. De namen der sollicitanten, die koncessiën voor zich zelven of voor anderen hebben gevraagd, alsmede van hen, die de koncessie verkregen hebben. _b. De spoorweglijnen, zooals zij door de voorstellers ontworpen en door de koninklijke regering goedgekeurd zijn. »c. Be sommen, welke bij vermoedelijke raming, ter in-omloop-brenging van inzet-aktiën, inzet-prioriteitsaktiën en prioriteitsobligatiën, zijn toegestaan.
Dd. Ue voorwaarden, welke bij de verleening der koncessie of later voor de opbrenging der sommen, voor de belasting-termijnen enz. den koncessionarissen zrjn gesteld."
De minister van Koophandel, graaf Itzenplitz, zegt nog geen definitief antwoord te kunnen geven op de daags te voren gedane verklaringen —m. a. w., beschuldigingen — van den heer Lasker. Hij wil eerst het stenografiesch verslag afwachten. De minister vindt het verder niet onmogelijk, dat de heer Lasker in gevolge van zaken, door den ministerprezident in de vorige zitting aangevoerd, zijn voorstel zal laten varen.
Mogt dit echter niet het geval zijn , dan is hij, de minister, indien hem de noodige tijd wordt gelaten voor het bijeenbrengen van de vereischte stukken in het algemeen niet tegen het voorstel. Voor zoover zijn geheugen hem omtrent het in de zitting van Vrijdag voorgevallene niet in den steek laat, wil graaf Itzenplitz thans kortelijk daarop terugkomen ,en doet den heer Lasker, betreffende de Wagener-spoorweg-koncessie opmerken dat, al heeft hij het woord »verkoopen" niet gebruikt, dit toch in den zin lag. Wat Laskers bewering betrof, dat de minister de groote heeren spoorwegondernemers had gelokt ,| verwijst de minister den heer Lasker beleefd naar prins Putbus; deze zal hem antwoorden, dat hg door den minister niet gelokt is, integendeel dat deze hem vele bezwaren had gemaakt. Ook voor Strousberg had de minister geen geestdrift betoond; hij heeft hem noen aanbevolen, rioch beschermd, dat kan Strousberg zelf getuigen. Nadat voorts de afgevaardigden von Gottberg, Berger en Meier het woord hadden gevoerd, werd de beraadslaging over het voorstel voorloopig gesloten.
---

