AMSTERDAM, 12 Februarij. Bij de Opening van het Engelsche Parlement.
Toen op den 6» Februarij jl. de Lord Kanselier, in naam Harer Majesteit de Koningin, aan de Lords en de Gemeenten de boodschap voorlas, waarbij de vijfde zitting van dit Parlement werd geopend, was er onder de leden van beide Huizen wel geen enkele, die in deze lezing iets nieuws vond of iets buitengewoons ontdekte. In tien paragrafen werden debetrekkingen met het buitenland geschetst; men hoorde van niets anders dan van vriendschap en goede verstandhouding. Niet alleen heeft de zending van sir Bartle Frere met een bezoek bij den Sultan van Zanzibar een gunstigen aanvang genomen, neen, ook de San-Juan- ook de Alabama-kwestie is tot groote voldoening der Regering scheidsregterlijk beslist. »ünze bondgenoot" de duitsche Keizer en de heeren der Internationale regtbank te Grenève verdienen Engelands besten dank. Want, wat is beter dan vrede en goede wil tusschen de natiën f Al kwamen nu later sommige leden der oppozme in 't Hooger-, zoowel als in t Lagerhuis, tegen die zoetelieve beschouwing der geneefsche regtspraak op; wat baatte het naknabbelen op het afgeplozen kluifje? «Wij kunnen onze vernedering in den zak steken en onze beurs er uithalen", zei de heer Osborne, en men kan de scherpe waarheid niet ontkennen, die «r in die City-beeldspraak ligt. Maar dan heeft de Regering toch gelijk, als zij zonder seuren en treuren, zonder grommen en brommen, de millioenen neertelt en het geneefsche vonnis aanneemt, misschien als een wissel op Jonathan, waarvan John ter gelegener tijd de betaling zal weten af te dwingen. Een rozenkleurige tint ligt over al de betrekkingen met den vreemde. Verschillende traktaten met België, Frankrijk, Spanje, die of reeds gesloten zijn of nog voorbereid worden, zullen ter kennis van het Parlement worden gebragt. Dat zachte rozenrood golft zelfs over de Khiva-grens. Daar is niet de minste wanklank in de verhouding tusschen Rusland en Engeland. Tusschen beide landen wordt over niets anders gehandeld dan over het vaststellen der noordelijke grenslijn van Afghanistan, met het oog op de rust in Midden-Azië.
Het engelsche Parlement heeft eene zeer eigenaardige hoedanigheid. Terwijl de pers en het volk op hooger of lager toon het woord opnemen over de betrekkingen met Rusland, blijft het Parlement kalm. Het hoort al het rumoer aan, maar het geeft geen echo. fransche vergadering wordt dikwijls voor de grootste helft op straat rS,°U/ "i La, rue sPeelt d^ baas 33 5*aw*r»-; Niet aldus in het veteemgd koningrijk. Met dezelfde deftige kalmte, waarmee Lords en Gemeenten de koninklijke Boodschap aanlooren, vangen beide de stemmen op van het groote publiek. Niets ontgaat nun. Zij zijn noch onverschillig, noch onwetend. Maar zij begeven zich niet ln den strijd, vóór dat de strijd ernstig en open geworden is. En dan zijn zij rachtig, en gaan zonder omwegen regt op het doel af. Daarom zal het russiesch-indiesch waagstuk vooreerst nog weinig in spannende belangrijkheid winnen bij «e heropening van het Parlement. £« • ii- de mededeeiingen — de Koninklijke Boodschap belooft het overigen van de briefwisseling — van regeringswege zijn geschied, en het parlement daarvan kennis nam, eerst aan zal men vernemen wat de koningen &£?£? besloten in hun «-
binïi,fobf ï,al Paragrafen, dat de binnenlandsche zaken behandelt en beslist, is even belangrijk, zelfs belangrijker nog dan het dubbeltal, aan het buitenland gewijd. De bevredigende toestand van het rijk wordt met dankbaarheid vermeld. De budgetten, met het oog op de stijgende prijzen der levensmiddelen berekend, zullen den Huizen worden voorgelegd. Nieuwe wetsontwerpen worden aangekondigd, ter oprigting van een hoog geregtshof, dat tegelijk in hooger beroep zal oordcelen, ter regeling van het grondbezit, van de plaatselijke belastingen enz. Maar boven alles komt de beloften, dat reeds in de eerste dagen aan de Gemeenten zal worden voorgelegd een wet op het hooger onderwijs in lerland, een wet, «die tot doel zal hebben de bevordering der wetenschap, en die in hare bepalingen de regten van het geweten met groote zorg zal eerbiedigen."
Dit alles echter was reeds lang bekend. Om het te weten had men geen koninklijke Boodschap noodig. Tijdens het reces hadden ministers, Parlementsleden en dagblad-artikelen de openbare meening reeds genoegzaam met deze geheimen der toekomst vertrouwd gemaakt. En niettegenstaande men alles wist, en hoewel de Boodschap niets nieuws of ongewoons medebragt, toch voelde ieder, dat deze opening van het Parlement hare bijzondere beteekenis bezat, dat deze zitting het begin van het einde zou kunnen zijn. Deze bijzondere beteekenis ligt niet alleen in de aangekondigde wetsontwerpen. Zeker, de wet op het hooger onderwijs in lerland is van het hoogste gewigt. De wetsontwerpen, die betrekking hebben op het grondbezit en de daarmee verbonden vraagstukken, tasten oude, eerbiedwaardige regten en levende toestanden aan. Op ieder dezer beide punten kan de Regering worden verslagen. Maar zelfs niet in de nederlaag der Regering ligt de diepe beteekenis dezer zitting; zij ligt veeleer in de wijze, waarop deze nederlaag aan het kabinet- Gladstone zal worden toegebragt. De partijen, welke zich bij die gelegenheid op den voorgrond zullen vertoonen, hebben den sleutel in handen, die'de beteekenis dezer zitting aangeeft voor het heden en de toekomst van Engeland.
De natuurlijke tegenstander van het kabinet Gladstone is de partij van Disraëli, de konservatieve partij, waarin de oude Tories zijn versmolten. Op de liberale partij steunt Gladstone, en hij-zelf wordt tot de liberalen gerekend.
Maar Gladstone's liberalisme draagt een zeer bijzonderen stempel. Deze eerste minister van het vereenigd koningrijk is een vrijzinnig man, die met de meest eerlijke bedoelingen regt en vrijheid voor allen wil. Hij is een dier mannen, welke begrijpen, dat het raderwerk der staatsinstellingen, hoe goed en deugdelijk ook, toch in zijn voortdurende wenteling soms van zijn veerkracht verliest, dat sommige raderen slijten, en dat er stof tusschen de tanden komt. Tevens heeft hij ingezien, dat ook enkele raderen in dit geheel niet ten algemeenen nutte zijn, en ter wille van een bevoorregt deel een ander deel vermorselen. Zonder beeldspraak, Gladstone heeft bemerkt, dat enkele engelsche staatsinstellingen verbetering en vernieuwing behoefden, dat er, met name, tegenover het katholieke lerland, openbaar onregt door den - Staat werd gepleegd. Hierin ligt zijn zamenhing met de liberale partij, ook voor een deel in de keus der gebezigde middelen. Want Gladstone is in den vollen zin geen praktiesch man. Hij wil het goede, maar hij vergist zich soms in de wegen tot zijn doel; en terwijl hij wil vernieuwen ten goede, kiest hij dikwijls middelen, die len kwade kunnen voeren en dat wel zeer spoedig. Door zijn eerlijkheid, door zijnopen vrijheidszin, door zijn streven naar reglvaardigheid is hij de leader der echte vrijzinnige partij. Nog eens, hij is geen liberaal in den gewonen zin. Zijn rede te Liverpool op 21 December '72 gehouden, levert daarvoor bewijzen te over. Openlijk legt hij protest in tegenover het »oud en nieuw Geloof' van Strauss, tegen het steeds veldwinnend streven naar de ontgoddelijking van mensch en maatschappij. Hij schaamt zich niet getuigenis af te leggen van zijn geloof aan God en 't christendom. Niet in naam van een kwanselend modernisme, maar van onbewimpelde beginselen. Hij gelooft niet, dat de stelling »de mensch is niet verantwoordelijk voor zijn geloot," waarheid bevat. Ten minste moet dit beperkt worden tot de uitspraak: »de mensch is den mensch niet verantwoordelijk voor zijn geloof." De beperking zegt niet alles, maar bij hem heeft zij hare beteekenis.
Daar zijn er echter onder de liberale partij, en niet weinigen, die een geheel ander liberalisme belijden. Men noeme ze non-conformisten ot radikalen, de naam doet minder af. Zij zijn de voorstanders van het godsdienstloos onderwijs. Voor hen is de revolutie vooruitgang en ontwikkeling. Op enkele punten heeft Gladstone hen soms moeten toegeven; over het geheel is hij hun tegenstander, niet hun bondgenoot.
Wanneer nu Gladstone optreedt met een wetsontwerp, waarbij de regten der Katholieken op het hooger onderwijs in lerland worden erkend en voldaan, waarbij het godsdienstig element wordt gehandhaafd — dan zullen èn de Tories èn deze liberalen het Kabinet doen vallen. De eersten uit sektehaat, de laatsten uit godsdiensthaat. En beide elementen, met elkander vereenigd, zullen Engeland een krizis te gemoet voeren, die eene volledige omwenteling na zich kan slepen. Want zoo Disraëli en de Tories der radikale partij niet op enkele punten toegeven en langzamerhand al dezer eischen gehoorzaam opvolgen, dan zal het kabinet-Disraeli spoedig verdwijnen om plaats te maken voor een liberaal kabinet, waarin het radikale element de overhand bezit.
Niet zonder rede heeft de Koningin over de werkzaamheden van Lords en Gemeenten om bijzondere leiding bij God almagtig gesmeekt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzïgt.
Amadeus van Savoye of de hertog van Aosta is vermoedelijk op dit oogenblik aan het inpakken, om met zijne gemalin en het prinsje de lang voorspelde reis naar Italië te aanvaarden. Blijkens achterstaanden telegram, heeft hij volhard bij zijn besluit om de Kroon, welke hem door wijlen maarschalk Prim en 191 leden der Kortes-meerderheid indertijd is toegevoegd, en waaraan voor hem zoo bitter weinig vreugde verbonden was, eenvoudig aan de Kortes terug te geven, en bescheidelijk te vertrekken in de rigting/ vanwaar hij gekomen is. Per koninklijke Boodschap — waarvan men den gedeeltelijken tekst hierachter zal vinden — heeft hij zijn onherroepelijk besluit ter kennis gebragt van de Kortes, die, zegt de telegraaf naïef, met algemeene stemmen verklaard hebben, dat zij met het besluit des Konings «genoegen namen." Onmiddellijk daarop hebben de Kortes eene kommissie van vijftig leden benoemd, om als »voorloopig goevernement" te ageeren; terwijl het ministerie natuurlijkerwijs zijn ontslag heeft aangeboden. — Zorrilla, die, nu ruim twee jaren geleden, bij ontstentenis van maarschalk Prim, prins Amadeus officieel ging afhalen, zal hem ook thans w*»der naar de grenzen geleiden; doch welligt langs een anderen weg, want de toen gevolgde triomfweg is thans in de matrt der Karlisten. De arme Prins heeft in die tweejaren veel beleefd. Tevergeefs heeft hrj de populariteit der fiere Spanjaarden nagejaagd, die in hem nooit iets anders dan een svreemdeling" zagen. Mogt Amadeus bij zijn aftogt den weg over Portugal nemen, dan zal hij het Hof zijner zuster eveneens door dreigende onlusten verontrust vinden. In de portugeesche kolonie Loanda is namelijk onder de inboorlingen een opstand uitgebroken, welke het nemen van dadelijke strenge maatregelen noodzakelijk maakt. Reeds heeft het portugeesch ministerie tot het onmiddellijk afzenden van een oorlogskorvet met uitgebreide instruktiën besloten. Nieuwe strijdkrachten worden bovendien in gereedheid gebragt. Wat er intusschen met de nalatenschap van Amadeus, d. i. met de neergelegde Kroon zal gebeuren , is nu de groote vraag. Dat de September-mannen van 1868 opnieuw Europa zullen plat loopen om een Koning te vinden, is niet waarschijnlijk; want de Karlisten, Alfonsisten en republikeinen zouden er hun den tijd niet toe laten. Reeds werd gisteren door den bekenden franschen republikein Quinet te Parijs een telegram ontvangen van de spaansche republikeinen Castelar en Figueiras, waarbij gemeld werd, dat gisteren-avond te Madrid de republiek zou worden uitgeroepen. Dit schijnt evenwel niet te zijn geschied, daar de telegraaf er heden niet van spreekt, en alleen meldt, dat het gisteren gedurende den dag, behoudens eenige kleine manifestatiën, te Madrid rustig bleef. Doch als het eerste berigt waar is, dan blijkt toch genoeg, wat de republikeinen in hun schild voeren, en dat zij d.e gelegenheid niet zullen laten voorbijgaan om het uiterste te beproeven. Ook de Alfonsisten en Montpensieristen schijnen een poging te willen wagen; maar hunne zaak lijdt veel door onderlinge verdeeldheid. In strijd met de zoo dikwijls herhaalde bewering, dat tusschen Izabella en den hertog de Montpensier een fuzie was tot stand gebragt — zoodanig dat de infant Alfonso met de dochter des hertogs zou huwen — verscheen voor eenige dagen, tengevolge eener onbescheidenheid, een drietal brieven in de voornaamste spaansche en ook enkele fransche bladen,' waardoor aan al die fuzie-berigtjes de bodem werd ingeslagen.
De eerste brief was een geheim schrijven van den hertog de Montpensier aan koningin Maria Christina, demoeder van Izabella, waarbij de hertog verklaarde, dat er aan fuzie niet te denken viel, zoolang Izabella zich niet met haren gemaal Don Francesco d'Assise de Bourbon verzoende, dewijl anders steeds de twist der ouders een smet zou werpen op den pretendent Alfonso. — Het tweede schrijven was van Maria Christina aan Izabella, om deze van 'shertogs uitlatingen in kennis te stellen, en haar mede tot verzoening over te halen. — Het derde schrijven eindelijk was van Izabella zelve, en getuigde van bitteren haat tegen den hertog de Montpensier en van geringe verzoeningsgezindheid ten opzigte van haren gemaal. Alzoo: de fuzie verijdeld, en daardoor de kracht der Alfonsisten gebroken. Hoe de kansen van Don Carlos staan, zal men uit achterstaand afzonderlijk opstel eenigzins kunnen beoordeelen.
Tusschen Thiers en de Kommissie der Dertig duurt de spanning voort. Van verzoening kan geen sprake meer zijn: 't is alleen de vraag, of Thiers, na rijp beraad, zich aan het ontwerp, zooals het thans door de Kommissie is vastgesteld , zal onderwerpen. Zoo niet, dan zal de Nationale Vergadering uitspraak moeten doen. De republikeinen vleijen zich nog met de flaauwe hoop, dat Thiers door zijn onweerstaanbare redeneerkracht de Kommissie zal kunnen overhalen, om hét voorstel-Dufaure — strekkende tot spoedig instelling eener Hoogere Kamer en de bestendiging der prezidentiëele magt tijdens de verkiezingen voor een nieuwe Vergadering — nogmaals in overweging te nemen, om op haar besluit terug te komen en het, zij het dan ook met eenige wijziging, aan te nemen. Maar die hoop is wel sflaauw"; want de Kommissie heeft zich veel te verbolgen getoond over dit voorstel, om er nog op terug te kunnen komen. Zij heeft kategoriesch verklaard, dat zjj aan de Nationale Vergadering niet kon voorstellen , haar eigen testament te maken. Casimir Perier heeft gisteren een officieel bezoek bij Thiers afgelegd, om dezen omtrent de gevoelens zijner fraktiein te lichten. Men schijnt dus reeds dewederderzijdsche parlementaire krachten te gaan toetsen, om de kansen van succes te bereiken.
Dat de Kommissie der Dertig bepaald heeft, dat de kommissie, welke belast is met het ontwerp eener nieuwe kieswet, haar rapport aan de Kommissie der Dertig moet toezenden, alvorens het in de Nationale Vergadering te brengen, wordt door de republikeinen een gruwel genoemd, ofschoon zij zelven gewild hebben, dat de Kommissie der Dertig zich, behalve met de ministerieele verantwoordelijkheid, ook met alle andere kwestiën ter regeling van de bevoegdheden der openbare magten zou bemoeijen. Maar de Kommissie der Dertig is nu eenmaal niet republikeinsch genoeg uitgevallen ! Bedoelde kommissie van de kieswet moet intusschen besloten hebben, haar rapport niet aan de Dertig over te leggen. Dus weder een nieuw geschil 1 De Nationale Vergadering heeft hare eerste beraadslaging over de wet op den arbeid in de fabrieken ten einde gebragt; het ontwerp is met de amendementen naar de kommissie ad hoc teruggezonden.
Dagelijks ontvangt Thiers nog petitiën van fransche bisschoppen tot interventie in de romeinsche klooster-aangelegenheden.
In Zwitserland duurt de agitatie voort. Volgens de Baseier Nachriehten heeft de Bondsraad gisteren in een buitengewone zitting, ten opzigte der zaak van Mgr. Mermillod besloten, de pauselijke breve niet te erkennen. De Raad ontzegt aan het Vatikaan het regtom de grenzen van de zwitsersche bisdommen vast te stellen of te wijzigen, zonder voorafgaand overleg met de belanghebbende kantons en den Bondsraad. Derhalve verklaarde de Raad de bedoelde breve nietig. Mgr. Lachat ontvangt van verschillende zijden adressen van adhaesie.
In het kanton Genève heeft zich eea .katholiek komitee gevormd, om gelden in te zamelen voor de pastoors, wier traktement is ingehouden.
De regeling van het hooger onderwjjs in lerland zal het grootste deel der werkzaamheden van het engelsche Parlement in beslag nemen; tot dusver bewaarde de Regering omtrent hare eigenlijke plannen in dit opzigt het strikste stilzwijgen; 't was alsof Gladstone, die deze regeling steeds als de moeijelijkste taak, maar ook als de voltooijing van zijn politiek program heeft beschouwd, er zijne studie van maakte, om, evenals bij de opheffing der iersche Staatskerk, onverwacht met een goed doorwrocht plan op te treden, en dan door snel te handelen zijne tegenstanders te overrompelen. Zóé althans wordt zijne geheimzinnigheid door sommigen opgevat. Morgen eindelijk zal de Premier voor het Huis der Gemeenten de geheimen van zun ontwerp komen ontsluijeren. Het parlementslid Fawcett heeft zich intusscuen gehaast om zijn ontwerp, betreffende de protestantsche universiteit van Dublin, evenals len vorigen jare, weder in te dienen, dewijl, bij de thans ophanden zijnde regeling, bedoelde universiteit alligt groot gevaar zal loopen. De partij, die ook in Engeland, naar het voorbeeld van lerland, de opheffing der staatskerk wenscht, heeft gisteren in Ccinonstreet te Londen een groote bijeenkomst gehouden, waarbij ecu motie tot scheiding van Kerk en Staat is aangenomen, met het besluit: de kwestie onder de aandacht van het Parlement te brengen.
Dat Gladstone niet vroeger de universiteitskwestie heeft aangepakt, wordt toegeschreven aan de omstandigheid, dat hij de verdeeldheid voorziende, welke deze kwestie tot zelfs in de regeringspartij zal uitlokken, die gevaarlijke operatie voor het laatst bewaard heeft, als oia »er op" of »er onder" te spelen. De Katholieken van lerland vley'en zich intusschen zeer, de eischen der billijkheid in Gladstone's ontwerp bevredigd te zullen zien.
Zij hopen dit te meer, wijl ook in andere opzigten de engelsche Regering in den jongsten tijd voor de stem van het regt de ooren niet gestopt heeft. Zoo immers heeft het iersche kollegie te Rome, dat de interventie der Regering ter harer gunste had, ingeroepen, ten antwoord gekregen , dat de engelsche gezant bij het Dof van Viktor Emanuel reeds in last had, om dienaangaande met de italiaansche Regering in onderhandeling te treden en zoo noodig te protes teeren.
Zóó het protestantsche Engeland. Wat zat nu het katholieke Frankrijk doen ?
Vrijdag heeft de parlementaire kommissie van den pruissischen Landdag een belangrijk amendement gebragt in de wet, betreffende de kerkelijke tucht. Ze heeft namelijk besloten nLeer en Eeredienst" uitdrukkelijk te stellen buiten de jurisdiktie van het op te rigten Geregtshof voor Kerkelijke Aangelegenheden, 't Is niet waarschijnlijk, dat Falk zich hiermede zal vereenigen.
Zelfs door de protestantsche studenten in de theologie aan de universiteit te Göttingen is brj den Landdag protest ingediend tegen de invoering van een Staats-examen, gelijk dit in de nieuwe wetten wordt bepaald. In de badensche Kamer heeft de Regering , in antwoord op eene interpellatie , gezegd, dat ze de owd-Katholieken, leeken zoowel als priesters, mitsgaders hunne gemeente, denkt te beschermen in hunne regten; dat zij hun, zoo noodig, kerken zal afstaan, en eindelijk dat ze kinderen van owd-Katholieken niet zal dwingen godsdienstonderwijs te ontvangen van priesters, die het leerstuk der onfeilbaarheid zijn toegedaan.
Ook de Weener oud-Katholieken hebben zich opnieuw tot de Regering gerigt, om officieele erkenning en bescherming te vragen.
De nieuwe kieswet is nog niet ingediend. Men zoekt vooraf den tegenstand der Polen te breken, door een vergelijk te treffen.
Volgens de Opinione, heeft de keizer van Oostenrijk het hem aangeboden gcheidsregterschap in de bekende Lauriumkwestie thans definitief aangenomen, en «ijn hem door de betrokkene Staten — Griekenland, Italië en Frankrijk — de noodige stukken reeds toegezonden, zoodat eindelijk eene spoedige oplossing dezer netelige zaak te verwachten is, tenzij men ook hier weder over »zijdehngsche" en »regtstreeksche" eischen tot schadevergoeding aan 't haar kloven mogt raken, gelijk bij de onsterfelijke Alabamakwestie. — De anglo-amerikaansche kommissie te Washington is met de becijfering van de ondergeschikte punten der regtstreeksche schaden nog bij lange na niet gereed. Inmiddels peinst men in de amerikaansche Kamers over de meest geschikte verdeeling der door Engeland te betalen gezamenlijke schadevergoeding.
---

