AMSTERDAM, 13 Februarij. Toelichting.
11. Hebben wij in ons nummer van IJingsdag 11. de bezwaren opgesomd, waarmede de opleiding der theologanten, volgens het nieuwe pruissische wetsontwerp, zal gepaard gaan; spraken wij toen in het bijzonder over den druk, door den Staat op de groole seminariën uitgeoefend — wij zouden ons, in de toelichting aangaande de opleiding der toekomstige priesters, aan al te groote onvolledigheid schuldig maken, zoo wij de kleine seminariën en konvikten (Knabenseminare und Knabenconvicte) zonder vermelding lieten, en voor de landvaderhjke voogdij over deze kerkelijke stichtingen de oogen sloten. Nu eenmaal door de rijk bezoldigde regenngsbladen alom is uitgestrooid, aat de Katholieken, en vooral hunne priesters, als gevaarlijke wezens, als vaderlandloozen, als onder-mijnere van „en *>£&., Z].in aan te merken, dient natuurlijk de Regering al hare waakzaamhe,d op te wekken, ten einde Vtnif^l ? .^eerste opkomst te stuiten, en de jeugdige onverlaten, die zich van jongs af tot een staatsburgerlijk misdrijf durven voorbereiden aanstonds met het beruchte artikel uit den tijd der Terreur: le renvoi sous la surveillance spéciale de la haule police te treffen.
Heeft in Duitschland elke burger het regt eene school op te rigten, den bisschoppen is dat burgerregt ontnomen. Zij mogen op hunne Knabenseminare geen direkteur, geen leeraren aanstellen, al hebben dezen ook aan alle eischen der wet voldaan, en met goed gevolg de beide Staatsexamens afgelegd. De opperprezident der provincie zal eerst, na ingesteld onderzoek, aan den minister verslag uitbrengen omtrent de geschiktheid der door den bisschop voorgestelde docenten. Is dat verslag ongunstig, dan volgt, zonder hooger beroep, het veto van Zijne Excellentie, en wordt de geestelijke overheid dien tengevolge genoopt andere priesters aan de hatelijke Staats-kontröle bloot te stellen. Dat het onderzoek van den opperprezident eene schoone gelegenheid aanbiedt, om lasterlijke getuigenissen te geven, hehoeft geen betoog. Bij de kerkelijke overheid zullen ongetwijfeld de opperprezidenten hunne adviezen niet inwinnen. Er zijn wel gedienstige geesten te vinden, die beter in den smaak des ministers vallen, en wier getuigenis door de Regering als gangbare munt in ontvangst wordt \genomen. Daar zullen de groot-mkwiziteure de noodige stof voor hun verslag opdoen, en zich in de uitoefening van hun ambt voor den fetaat verdienstelijk maken. Want het L „ ?FZW niel om naar de geschiktheid der docenten te inlormeeren, maar veeleer om een titel ie vinden, waaruit de minister aaneulmg kan nemen, om hunne aansteling te verijdelen. Over de kleine seminariën is toch reeds het doodvonnis uitgesproken: nieuwe mogen niet worden opgerigt en de bestaande moeten uitsterven. Hoe spoediger men dus die inrigtingen vernietigt, des te beter; hoe meer hindernissen men ven bisschoppen bij de aanstelling °er docenten in den weg legt; hoe meer plagerijen men uitdenkt, om den geregelden loop der studiën te veranderen, des te spoediger wordt het emdoogmerk bereikt.
Van daar ook dal alles, wat het seminarieleven betreft, onder het spiedend oog der policie valt. Niet slechts het leerplan, niet slechts de bepalingen op de tucht maar zelfs de huisorde ¦moet eerst door daartoe aangestelde Kommissarissen onderzocht, en door «en afwijzen minister Falk goedgekeurd worden. Ingeval het Zijne Excellentie goeddunkt, dat de studenten een uur vroeger naar bed moeten of een halfuur later behooren op te staan, zal de bisschop te zorgen hebben, dat die maatregel in uitvoering komt, en de jongelingen op klokslag de oogen sluiten en openen. Vindt hij 't tot uitdelging van alle staatsgefahrliche hartstogten beter, dat het etensuur op half één in plaats van twaalf ure gesteld worde, dat de fransche les om drie ure in plaats van om 4 urïe aanvange, en drie kwartiers dure in plaats van een uur — op poene van ongehoorzaamheid aan 's lands wetten — zal de bisschop die wijzigingen hebben aan te brengen. Mogt de geestelijke overheid het evenwel wagen, aan de waanwijze bepalingen des ministers geen gevolg te geven, dan heeft deze de bevoegdheid onmiddellijk het seminarie te sluiten en de leerlingen huiswaarts te zenden, zonder dat er ooit weder aan eene heropening te denken valt. Voor de studenten, die door zoodanig ministerieel besluit regtstreeks worden getroffen, zijn de gevolgen ongehoord. Zij moeten de straf ondergaan voor hetgeen hun bisschop verrigtte; misgelden, wat men op dezen wil wreken.
Hunne gansche toekomst wordt vernietigd , de weg naar^ het h. altaar nun voor altijd afgesneden. Priester kunnen zij in hun eigen vaderland nooit worden. Want:
I°. In de seminariën der andere duitsche diocezen mogen zij hunne studiën niet voortzetten, "daar de nieuwe wet nadrukkelijk verbiedt seminaristen op te nemen, die buiten het kerspel wonen, waarin het seminarie gelegen is. 2". Ook de staatsgymnaziums, waartoe zoowel Katholieken als Protestanten bijdragen, moeten volgens de nieuwe wet voor deze verjaagde seminaristen gesloten blijven.-3°. Er zou hun dus niets anders overblijven, dan zich door privaat-onderwijs tot het eind-examen voor te bereiden. Maar ook hierin vervolgt hen de wraak der Regering. Tot dat eind-examen — dus luidt de wet — kunnen zij niet worden toegelaten. En daar zij nu zonder dit examen hunne theologische studiën niet kunnen aanvangen, is hun de weg naar het priesterschap voor altijd afgesloten. Voor hen gaat derhalve de keuze van dat verheven ambt met de straf der ballingschap gepaard. Op den jeugdigen leeftijd van ongeveer 15 jaren zullen zij als vaderlandloozen in den vreemde hunne studiën moeten voortzetten, zoo zij daartoe ten minste de middelen bezitten.
't Is waar, hunnen geboortegrond mogen zij nog betreden, en in de vakantiedagen aan bloedverwanten en vrienden een bezoek brengen; maar straks komt de milicie-wet de dienstpligtigen oproepen, om ze bij het leger in te lijven. Alsdan wordt ook 't verblijf op het vasteland van Europa onmogelijk, en rest hun niets anders dan naar Engeland of Amerika te verhuizen, en hun eigen vaderland voor altijd vaarwel te zeggen.
Ziedaar de gevolgen, die natuurlijk uit de bepalingen van het wetsontwerp voortspruiten en onvermijdelijk zijn, ingeval een der duitsche bisschoppen zich aan de ministerieele willekeur niet kan of mag onderwerpen. Ziedaar de invoering der Staatskerk naar echt russiesch model. De Kreuzzeitung zelfs roept wraak over het weergaloos onregt, dat den katholieken jongelingen wordt aangedaan, daar zij tot slagtoffere dienen van de handelwijze der geestelijke overheid.
Dat onregt treft echter niet slechts de studeerende jeugd, maar in het algemeen al de Katholieken van hetdiocees, waarin het gesloten seminarie gelegen is. Op eens namelijk wordt de bron, waaruit die streek hare toekomstige priesters moet ontvangen, geheel en al afgesloten. Ten gevolge daarvan zullen jaren achtereen de verschillende gemeenten in nood gaan verkeeren, daar de eigen priesters in ballingschap leven, en vreemde geestelijken niet worden toegelaten. Wat uit dien toestand zal worden geboren, kan niemand voorzien; maar als het water tot de lippen raakt, als de verbittering losbarst in wraakzucht, zal het ééne Duitschland aan onberekenbare gevaren worden blootgesteld. De bestaande ontevredenheid van het Zuiden zal zich scherper afteekenen en mogt de burgerkrijg ontbranden , wie waarborgt dan, dat niet aanstonds tweemagtige naburen zich zullen gereed maken, om hunne rekening met Pruissen te vereffenen en den parvenu tot zijn vorigen stand terug te dringen? Maar zonder naamlooze ellende kunnen deze geweldige gebeurtenissen niet worden voltooid. Wel mogt dus onlangs van Mallinkrodt, bij de overweging der bittere toekomst, welke Duitschland te gemoet gaat, uitroepen: »God zij ons arm vaderland genadig!"
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Spanje is reeds weder in een republiek herschapen, en de ex-Koning is behouden en wel te Lissabon aangekomen, waar een italiaansch fregat hem zal komen afhalen, om hem naar vader Viktor terug te brengen. Zgn bagaadje, ekwipaadje en verdere Ilabseligkeitenzi_\n naar Valencia getransporteerd, om aldaar aan boord van een ander italiaansch fregat bezorgt te worden. Don Amadeus met Mevrouw en de kleintjes schijnt reeds eergisteren-morgen in de vroegte van Madrid vertrokken te zijn, zonder op het officieel eskorte te wachten, dat de Kortes hem eventueel zou toestaan. En ofschoon hij waarlijk niet bevreesd behoefde te zijn, dat hem iemand zou tegenhouden, daar alle Spanjaarden — en niet het minst de Karlisten en republikeinen — hem van ganscher harte een goede reis toewenschen, is hij toch maar liever met stille trom vertrokken, en heeft hij den weg naar Lissabon gekozen, ten einde niet in de noodzakelijkheid teiomen, om van de Karlisten een vrygeleide te vragen. Alzoo: de savooische familie is afgetrokken; en Amadeus zal in Italië voldoende gelegenheid vinden, om over zijn schuldige onbezonnenheid na te denken I Wat nu?
Gelijk gezegd, Spanje is een republiek; althans volgens het goedvinden der Kortes , die gisteren met 256 tegen 32 stemmen het voorstel-Figueiras, strekkende tot dadelijke proklameering der republiek, hebben aangenomen. Voor hoe lang, is er natuurlijk niet bij gezegd. Mogelijk zou Don Carlos hieromtrent eenige benaderende ophelderingen kunnen geven; maar wij, voor ons, zullen moeten wachten op de dingen , die daar komen zullen.
Zorrilla heeft — blijkens achterstaande telegrammen — nog al zijn krachten ingespannen om te verkrijgen, dat e^rst een voorloopig bewind zou worden ingesteld, alvorens over den regeringsvorm te beraadslagen; maar de republikein Salmero riep zyne part'ygenooten pathaetiesch op, om zich onverwyld onder de banier der republiek te scharen. De voorzitter Rivero was het met hem eens; maar de afgetreden minister Martos viel daarop zoo heftig tegen hem uit, dat hij zijn voorzitterschap neerlegde, en op staanden voet de zaal verliet. Nu was de zaak spoedig geklonken, en Spanje door een meerderheid van ruim 200 stemmen tot een republiek verklaard, even gemakkelijk als het in 1869 door een meerderheid van bijna 200 stemmen onder het schijn bestuur van een savooischen prins werd gebragt!
Een nieuw ministerie was eveneens spoedig gereed. De volbloed republikein Figueiras is minister-prezident; en zijne vrienden Pi y Margall, de beide Salmero's en Castelar — die eergisteren nog gezegd werd geenerlei openbaar ambt te zullen aannemen — zitten mede reeds op het kussen. Cordova, Beranger en Ecr-agaray, die van Amadeus portefeuilles aannamen, hebben ze ook nu niet versmaad; vueg hierbij den heer Becerra, en het nieuwe ministerie is kompleet. [Zie telegrammen.] Als een merkwaardig verschijnsel dient nog vermeld, dat, volgens het dagblad VAssemblee Nationale, de voornaamste hoofden der gewezen parijsche Commune zich reeds van Londen, Brussel en Genève naar Madrid begeven hebben. — Daar zal nu werk voor hen zijn! Maar het arme Spanje zou op die wijze van Scylla in Charibdis kunnen vallen I
Aangaande deoogenblikkelijke verhoudingen tusschen Thiers en de Kommissie der Dertig loopen de gevoelens der fransche bladen, naarmate van hun verschillende, politieke rigting, zeer uiteen; maar de kansen van verzoening zijn klein. Thiers, diihet ml'etat, c'est moi!" moet opgeven, is verbitterd; en de Kommissie, die;- in hem den toeleg ontdekt heeft, om de Nationale Vergadering zoo spoedig mogelijk uit den weg te ruimen, gelijk uit de beruchte woorden »binnen een kort tijdsbestek" — d bref délai — voldoende bleek, is ditmaal even onbuigzaam, als de altijd hoofdige Prezident. De Vergadering zal tusschen deze beiden moeten beslissen, en naar verwacht wordt, zal dit reeds Zaturdag geschieden. Dien dag zal namelijk de hertog de Broglie zijn rapport uitbrengen, 'twelk vermoedelijk zeer scherp zal zijn. Hierachter za! men den tekst aantreffen van het ontwerp, zóó als het, na eindeloos getob door de Kommissie der Dertig is vastgesteld, en aan de Vergadering zal worden voorgelegd. In de drie eerste paragrafen heeft de Kommissie, op aandrang van Thiers, eenige wijzigingen gebragt; maar bij de vierde maakte Thiers het te bont.
Voor het jongste fuzie-berigtje verwijzen wij naar de telegrammen.
De zwitsersche kerkvervolgers streven hun pruissiesch model in vaardigheid van uitvoering verre voorbij. Den 29" Januarij vonden de heeren van de solothurnsche diocezaan-konferentie goed, om Mgr. Lachat van diens bisschoppelijke waardigheid vervallen te verklaren, en reeds den 1" Februarij werd door de Bondsregering van Bern aan alle prefekten der tot het diocees Bazel behoorende kan- j tons de lastgeving gezonden om onmiddellijk ter kennis der katholieke geestelijken te brengen , dat zij Van stonde af alle gemeenschap met Mgr. Lachat hadden af te breken, zonder zich het minste verzet tegen het besluit der solothurnsche konferentie te veroorloven. Tevens werden de maatregelen voorgeschreven tot onderdrukking van eventueele ongeregeldheden of tot bestraffing van formeel verzet. Het kapittel en de verdere geestelijkheid hebben daarop natuurlijk geantwoord met een kategoriesch protest; zoodat ook in Bazel, Solothurn, Aargau, Thurgau en Schaffhausen spoedig tot het uitschrijven van pastoorsverkiezingen zal besloten worden , gelijk te Genève reeds is geschied. De geneefsche dwingelandjes van hunnen kant hebben intusschen willen zorgen, dat zij den bazelschen kollega's vooruit bleven, en hebben daarom alsnu gedekreteerd, dat Mgr. Mermillod het zwitsersche grondgebied moet verlaten, welk dekreet bereids door den Bondsraad is bekrachtigd.
Sommige bladen melden, dat Z. H. de Paus eerlang een encykliek zal uitvaardigen aan de oostersche bisschoppen, om verschillende tegenwerpingen le beantwoorden, feiten toe te lichten en de Katholieken in hun geloof te bevestigen. Het aantal protesten tegen de nieuwe wetten, en wat verder met de kerkvervolging in betrekking staat, groeit in Pruissen dagelijks aan. Aan de protesten der bisschoppen paren zich die der geestelijkheid, welke alom op de treffendste wijze van hare hulde en trouw aan de over haar gestelde prelaten blijken geeft. De katholieke dagbladeu zijn voortdurend vol protesten en adressen. Ook de leeken blijven niet achterwege, in talloöze vergaderingen worden ook door hen protesten geformuleerd en der geestelijkheid aar geboden; veelal vergezeld van een adres van dankbetuiging aan hetepiskopaat voor deszelfs jongste memorandum. Nu en dan worden vergaderingen door de policie gewelddadig ontbonden, maar dat schrikt den ijver der wakkere Katholieken niet af.
Op het protest der katholieke vergadering van Waldbrüel — welke, gelijk men weet, insgelijks ontbonden was, omdat de voorzitter het gedwongen vertrek van den pater Jezuïet, prins Radziwill, had meegedeeld — is door den Jandraad geantwoord, dat de burgemeester inderdaad in zijn ijver te ver was gegaan. Toen onlangs pater Rive, voormalig superior der Jezuïeten te Keulen, genoemde stad op last der policie moest verlaten, begaf hij zich naar Frankfort a/d Mam, maar bragt der Regering de reiskosten in rekening, en vroeg tevens inlichting in hoeverre de Regering verder voor zijn onderhoud dacht te zorgen. Hem is echter thans het officieele antwoord geworden, dat de Regering zich noch met het een, noch met het ander zal bemoeijen.
't Ware anders niet meer dan billijk geweest!
Men zal zich herinneren, dat eenigen tyd geleden de gemeenteraad van Aken, vooral op het initiatief van den wakkeren burgemeester dier stad', besloten heeft, tot den Landdag een petitie te rigten om de intrekking te verkrggen van het ministerieel besluit, dat de vervanging der schoolzusters door gewone onderwijzers gebood, niettegenstaande de gemeentelijke uitgaven daardoor met minstens 8000 thaler verhoogd zouden worden. Door de parlementaire »kommissie voor de verzoekschriften" is thans met 8 tegen 2 stemmen besloten, om bij de behandeling dezer petitie in de Kamer van Afgevaardigden de eenvoudige »orde van den dag" voor te stellen, d. i. te verzoeken, dat de Kamer de petitie als notifikatie zal aannemen, zonder er verder op te letten. Allerwaarschijnlykst zal dat nu ook wel het lot der petitie worden. Ot het onregtvaardig js, dat doet er minder toe! Het gisteren door ons overgenomen berigt der italiaansche Opinione, als zou de Keizer van Oostenrijk bereids het scheidsregterschap in de Laurium-kweatie hebben aangenomen, wordt heden door de weener Agence Stefa.d tegengesproken.
---

Konstitutineel Ontwerp.
Wij laten hier de vertaling volgen van het wetsontwerp, dat door de Kommissie der Dertig 13 vastgesteld: De Nationale Vergadering, zich het konstitueerende gezag, dat haar toebehoort, in zijn geheel voorbehoudende Imaar verbeteringen willende brengen ia de attributen van het openbaar gezag besluit : »Art. 1. Het eerste artikel van de wet van 31 Augustus 1871 wordt gewijzigd als volgt: ' ö De prezident van de Republiek stelt zich in verbinding met de Vergadering door middel van Boodschappen, die dooc een der ministers op de tribune zullen worden voorgelezen. «Desniettemin zal hy, zulks noodzakelijk oordeelende, bij de beraadslagingen over de wetten door de Vergadering gehoord worden, na eerst zijn voornemen daartoe door een Boodschap te hebben t« kennen gegeven. ïDe diskussie, naar aanleiding waarvan de prezident der Republiek alleen het woord zal voeren, wordt geschorst na de ontvangst van een Boodschap, en de Prezident zal den volgenden dag gehoord worden, tenzij een speciaal votum beslisse, dat dit nog denzelfden dag geschiede.
>De zitting wordt opgeheven, zoodra de redevoering van den Prezident geëindigd is, en de beraadslagingen over het onderwerp van diens rede zullen zrjn afgeloopen. ïDe beraadslaging zal gehouden worden niet in tegenwoordigheid van den prezident der Republiek. »Art. 2. De prezident der Republiek zal de urgente wetten afkondigen binnen drie dagen, en de met-urgente binnen een maand, nadat zij door de Vergadering zyn aangenomen. » Wanneer er sprake is van een wet, die niet aan drie lezingen onderworpen is, zal de prezident der Republiek binnen een tijdsverloop van drie dagen het regt hebben doormiddel van een gemotiveerde Boodschap eene nieuwe beraadslaging aan te vragen. »Voor de wetten, die wèl aan de formaliteit der drie lezingen zijn onderworpen, zal de prezident. der Republiek na de tweede lezing het regt hebben, aan te vragen dat het aan de orde «tellen der derde lezing eerst twee maanden later geschiede. »Art. 3. Wanneer de tpt.de ministers gerigte interpellatiën, of de naar de Vergadering gezonden petitiën betrekking hebben op buitenlandsche aangelegenheden ; dan zal de prezident der Republiek moeten gehoord worden.
>Wanneer deze interpellatiën of deze petitiën betrekking hebben op de binnenlandsche staatkunde, dan zullen de ministers alleen antwoorden op hetgeen door hen persoonlijk verrigtis. Desniettemin zal de prezident der Republiek, wanneer in eene buitengewone zitting van den Ministerraad, waarvan de Vergadering zal worden in kennis gesteld, verklaard is, dat de aanhangige vraagstukken in verband staan met de algemeene staatkunde van het Goevernement, en aldus ook met de verantwoordelykheid van den prezident, het regt hebben te worden gehoord volgens de bepalingen van art. 1. »Na deze mededeeling zal de Vergadering den dag der diskussie vaststellen. > Art. 4. De Kommissie tot regeling van de bevoegdheden der openbare magten, blijft belast met het voorbereiden en het nader aanbieden aan de Vergadering van een wetsontwerp, waardoor voorzien zal worden in de vaststelling van eene Hoogere Kamer, die eerst na het uiteengaan der op dit oogenblik bestaande Vergadering, hare werkzaamheden zal beginnen.
*Het ontwerp der door de speciale Kommissie gereed te maken kieswet zal, zoodra deze kommissie hare werkzaamheden zal hebben voltooid, gezonden worden naar de Kommissie, belast met de regeling van de bevoegdheden der openbare magten, die bedoeld ontwerp zal herzien, zoo dit niet akkoord mogt bevonden worden met de wet op de Hoogere Kamer."
---

