AMSTERDAM, 14 Februarij. Een Gewigting Financieel Belang-.
Vijf milliarden bedroeg de oorlogsschatting, die Frankrijk aan Duitschland te betalen had. Het grootste gedeelte dier inderdaad kolossale som is reeds afgedaan. Dit móest natuurlijk, gelijk van den aanvang af te voorzien was, niet alleen stremmend en storend werken op de europeesche geldmarkt in 't algemeen, maar vooral in de beide genoemde landen zelven bragt het bijna eene totale omwenteling op financieel gebied te weeg. Frankrijk, dat vóór 1870 met Gro.ot- Brittanje en de Vereenigde Staten onder alle landen den grootsten rijkdom aan gemunt goud bezat, werd er, ten gevolge van de onmatige schatting, voor een groot deel van beroofd en behelpt zich thans met papier. Duitschland daarentegen, waar het goud lot op het gemelde tijdstip eene hooge zeldzaamheid was, zag er zich nu op eens rijkelijk van voorzien, en besloot den aangevoerden schat in eigen rijksspecie om te scheppen. Eene daartoe strekkende wet van 4 December 1871 schreel voor, dat er nieuwe goudstukken zouden worden aangemunt ter waarde van tien en twintig mark = 3'sen 6§- thaler,' terwijl het slaan van nieuw zilvergeld vooreerst werd verboden.
Hierdoor voornamelijk, tegelijk met nog eenige andere kleinere oorzaken, onderging het zilver op de europeesche markt eene vrij aanzienlijke daling. Want, zooals wij reeds aanmerkten, verving Frankrijk zijn goud niet door het andere edele metaal, maar door papier. Den 23° November 1872 deed dan ook aan de markt te Londen het zilver, wat nog in 1859 op 62 pence had gestaan, niet meer dan 5% pence. Die verhouding tusschen de beide metalen kon op Nederland niet zonder invloed blijven. Ons zilvergeld verloor in waarde, de wisselkoers met het buitenland zal niet onwaarschijnlijk telkens meer in ons nadeel uitvallen. Geen wonder dus, dat er hier in den laatsten tijd op wijziging van ons muntstelsel werd aangedrongen, en velen den gouden standaard minstens naast den zilveren wenschten ingevoerd te zien. Men meende daarenboven, dat met het nemen van een besluit in dien zin en met de uitvoering er van spoed moest gemaakt worden. Eene verdere rijzing der goudswaarde scheen in de naaste toekomst meer dan waarschijnlijk. Die meening vond weerklank bij de Regering. Den 26" Oktober 1872 deed de minister van Financiën aan den Koning de voordragt, om eene bijzondere kommissie ter onderzoeking van de muntkwestie aan te stellen. De aanstelling volgde reeds vier dagen later. Benoemd werden den 30° Oktober de heeren: mr. P. P. van Bosse, oud-minister van Financiën, tot prezident — dr. A. Vrolik, oud-minister van Financiën en voormalig voorzitter van het muntkollegie — mr. W. C. Mees, prezident der direktie van de Ned. Bank — de hoogleeraar mr. S. Vissering — jhr. mr. dr. A. D. van Riemsdijk (de laatste tot sekretaris). v
Uit het door deze kommissie den r8a Januarij jl. aan den Koning ingediende Verslag vatten wij de voornaamste zaken hier kort te zamen.
Twee vragen heeft zich de kommissie, om tot een zuiver inzigt te komen, gesteld. lo»Watis er op het gebied van het muntwezen, gedurende de laatste jaren in de verschillende Staten van Europa voorgevallen ?" en 2° »Welke veranderingen worden op dat gebied voorbereid?" Het onderzoek ter beantwoording der eerste vraag leidde tot de volgende uitkomsten. In 1870 bestonden erin hoofdzaak drie verschillende stelsels over even zoovele groepen van landen verdeeld.
1° Engeland en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika hadden enkel den gouden standaard. Het zilver vervulde daar slechts de rol van pasmunt.
2° Duitschland, Nederland, Denemarken , Zweden en Noorwegen hadden enkel zilver.
3° Frankrijk, België, Zwitserland en Italië, vormende te zamen de latijnsche munt-unie, erkenden den zilveren standaard naast den gouden. Toch had vooral in Frankrijk het goud verreweg de overhand. Er werd daar in de jaren 1850—1868 goud aangemunt tot een bedrag van 6000 millioen frank tegen een bedrag van slechts ruim 5i millioen aan zilver. Na 1870 onderging die toestand eene belangrijke verandering. Op den 14° Dec. '72 waren in het duitsche Rijk, ter uitvoering der wet van Nov. '71, reeds voor eene som van 410 millioen mark gouden munten geslagen en zal daarmee worden voortgegaan, tot het cijfer van 900 of 15Ö0 millioen bereikt is. AHerwaarschijnlijkst zal dan de zilveren standaard geheel verdwijnen, en de zilvermarkt door overvoering nog tamelijk veel lager dalen, dan nu reeds het geval is. Ook de drie noordsche rijken houden zich ernstig met de muntkwestie bezig, en hebben het voornemen weldra den zilveren standaard te verlaten. De landen der latijnsche unie behouden hun dubbelen standaard.
Rusland en Oostenrijk, het eerste met den dubbelen, het tweede met den enkelen zilveren standaard, leggen niet veel gewigt in de schaal; beiden bedienen zich veelal van papier met gedwongen koers. Het schijnt dus aan geen bedenking onderhevig, of Nederland , wil het zich voor groote schade, voortspruitende uit de lage zilverwaarde, vrijwaren, dient tot het systeem minstens van den dubbelen standaard over te gaan. Dat systeem schijnt de kommissie van den anderen kant ook voldoende. Zij stelt voor om, in afwachting van verdere gebeurlijkheden, goud aan te munten en het slaan van zilvergeld te beperken of voorloopig te verbieden.
Thans rijst eene andere vraag. Aangenomen, dat tot het voorstel der kommissie wordt besloten, welke waarde zullen dan de nieuwe goudstukken moeten hebben? Zal Nederland zijne tot dusver gevolgde rekeningseenheid met den gulden tot uitgangspunt Verlaten en zich bij zijne buren aansluiten? Maar dan treedt verder de vraag op, wie der buren de voorkeur verdient. De rekeningseenheid der nieuwe duitsche munt is de mark sst | thaler ___ ruim 58 cents. De landen der latijnsche unie hebben de franc of lira = ruim 47 cents. De Engelschen rekenen per sovereign =12 gulden en 1 cent. Eenheid bestaat er dus op dit punt in Europa niet. In tegenspraak met de kommissie, zouden wij die onder de bestaande omstandigheden ook zelfs niet wenschelijk achten. Als redenen voor die uitspraak geven wij de volgende aan.
Om tot eenheid te komen is noodig het sluiten van een muntverbond. In de daartoe strekkende overeenkomst moet natuurlijk de bepaling worden opgenomen , voor hoeveel waarde elk land, welks penningen in het andere land gangbaar zijn , jaarlijks mag aanmunten. Dat zoodanige bepaling echter ligtelijk de oorzaak of het voorwendsel tot verwikkeling kan opleveren, hebben wij in 1869 en 1870 in de handelwijze van Frankrijk opzigtens den Kerkdijken Staat gezien. Nederland is een klein land, van alle kanten door magtige naburen omringd; het dient zich derhalve, ter handhaving zijner vrijheid en onafhankelijkheid, tegen elke inmenging van een anderen Staat zooveel mogelijk te vrijwaren. Maar er is nog iets anders. Door het veelvuldig gebruik slijten de muntstukken af, en hunne reëele waarde vermindert. Nu zal natuurlijk ieder land er naar streven zijn best gekonserveerde of nieuwgeslagene stukken te behouden en de min wigtige naar zijne buren uit te voeren. Zeer gemakkelijk geeft dat te eeniger tijde aanleiding óftot schade óf tot spanning.
Tegen deze bezwaren kunnen onzes inziens het voordeel en het gemak, üit eene algemeen europeesche munteenheid ontspruitende, bij lange niet opwegen.
De kommissie is mede gestooten op moeijelijkheden, maar van een anderen aard. Terwijl wij namelijk meer de politieke zijde van het vraagstuk in het oog vatten, hield zij zich bij voorkeur met den zuiver financiëelen en technischen kant bezig. Doch ook langs dien weg komt zij tot het besluit , dat een unitaire munt minstens vooralsnog niet te verwezenlijken is, en stelt daarom voor, eigene stukken te slaan ter waarde van 5 en 10 gld.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Uit de sedert gisteren door ons ontvangen telegrammen en de partiknliere dépêches aan den londenschen Times, blijkt, dat de ex-koning Amadeus inderdaad eergisteren-morgen ten 6 ure Madrid heeft verlaten. Behalve zyne gemalin en de kinderen, namen ook de generaals Tassara en Burgos, de opperhofmeester, graaf de Reus, en andere officieele personen in de wagens plaats; terwijl de eerewacht, die Z. M. naar de grenzen moest vergezellen, reeds vooruit was. De reis ging zonder hindernissen door.en, volgens de nog altijd amadeïstische telegraaf, werden Hunne Majesteiten aan alle stations met betuigingen van hoogachting en eerbied ontvangen. Men moest zich daarom nu en dan wat ophouden, en vorderde dus niet snel; van daar, dat Amadeus niet gisteren, zooals verwacht werd, te-Lissabon is aangekomen, maar eerst heden daar zal arriveeren. De spaansche gezant aan het portugeesche Hof, Don Femandez de los Rios, had van de inmiddels te Madrid georganizeerde Regering bevel ontvangen, om den ex-Koning aan de grenzen zijne opwachting te gaan maken. De portugeesclie minister van Openbare Werken en de direktie van den spoorweg zijn Amadeus tot Badajoz te gemoet gegaan, terwijl in het koninklijk paleis te Lissabon alles voor de ontvangst van den doorluchtigen reiziger werd in gereedheid gebragt.
Te Madrid schijnt het over het algemeen vrij rustig te blijven, ofschoon men op de officieele berigten van dien kant, als gewoonlijk, zich weinig kan verlaten. Een telegram zonder datum spreekt, van nachtelijke patrouilles der kavalerie en infanterie, die de volksmenigte echter zonder tegenstand uiteen dreven. Aan den Times wordt voorts geseind, dat tusschen de kavalerie en de infanterie zelven straatgevechten hebben plaats gehad, daar de eerste zich voor den prins van Asturië verklaarde en de laatste voor de Republiek gestemd was. Don Altonso, prins van Asturië, is intusschen van Weenen, waar hij zijne studiën- maakte, naar Parijs vertrokken.
De Vereenigde Staten van Noord- Amerika hebben zich reeds gehaast, om de spaansche Republiek officieel te erkennen.
In de fransche Nationale Vergadering zou de Regering gisteren geïnterpelleerd worden door het bekende lid der uiterste regterz'ijde, den generaal Dutemple, die van haar inlichtingen verlangde, omtrent den toestand der fransche geestelijke stichtingen te Rome, welke door de in behandeling zijnde kloosterwet mede bedreigd worden. De petitiën der fransche bisschoppen bleven tot dusver zonder gevolg. Doch ook nu kwam men niet verder. De Rémusat, minister van Buitenlandsche Zaken, gaf den raad om de interpellatie maar liever drie maanden uit to stellen, daar zij alligt thans tot een gevaarlijk debat zou kunnen aanleiding geven. — Met andere woorden: »wacht maar met uw interpellatie, totdat men te Rome met het inpalmen gereed is; wij staan dan voor een voldongen feit, en kunnen er in berusten". — Generaal Dutemple begreep dan ook, dat het der Regering niet om de handhaving van het regt te doen was, en trok zijn interpellatie in. Waarom de meerderheid den minister niet beter op z\jn nummer zette, zal weliigt uit uitvoeriger berigten nader blijken.
Na dit incident is de Vergadering zich met de suikerwet gaan bezighouden, welke ook heden het onderwerp der beraadslaging zal zijn. — Morgen weder groot parlementair tournooi! De hertog de Broglie zal dan zijn' rapport uitbrengen over de werkzaamheden van de Kommissie der Dertig en over het konstitutioneel ontwerp, waarvan wij gisteren den tekst hebben meegedeeld.
Men zal daaruit gezien hebben, dat de Kommissie inderdaad toegevend genoeg voor Thiers is geweest. Want al heeft zij dezen belet, om als vroeger ieder oogenblik op de tribune te verschijnen, en door zijne honderden parlementaire kunstjes den gang van zaken naar zijne luimen te leiden — toch heeft zij hem zoo vele vrijheden gelaten, dat eigenlijk de ministerieele verantwoordelijkheid, waar zoo hardnekkig om gestreden is, toch voor een goed deel nog slechts een ijdel woord blijft. 't Is waar, art. I bepaalt, dat Thiers niet meer het woord mag voeren dan bij gewigtige aangelegenheden, en dan nog maar na vooraf per Boodschap van zijn voornemen te hebben kennis gegeven. Maar waar is nu de grens der sgewigtige aangelegenheden"? — Voorts is voorzigtigheidshalve, d. i. om niet door Thiers' behendige kunstgrepen of door het overwigt zijner red en eer kracht tot ondoordachte besluiten te komen, bepaald, dat Thiers, zoodra hij zijn redevoering geëindigd heeft, den aftogt moet blazen, terwijl de Vergadering, eerst als de deur sekuurachter hem digt is, de debatten zal voortzetten. Aanvankelijk had de Kommissie besloten, dat in zoodanig geval eerst den volgenden dag de beraadslaging mogt worden voortgezet; maar op dat punt heeft zij zich laten ompraten. Toch ware het een zeer wgze maatregel geweest; want men had zich dan steeds op de oratiën van Thiers eerst kunnen i beslapen.
Ook door het regt tot vertraging eener derde lezing, gelijk onder art. 2 bedoeld, heeft Thiers grooten invloed behouden, daar hij steeds gelegenheid zal hebben om tijd te winnen.
Over art. 3 is in de Kommissie het heftigst gestreden. Thiers wilde bij alle interpellatiën tegenwoordig zijn; maar dan zou hij niet nagelaten hebben om ook, evenals vroeger, telkens een in 't naauw gebragten minister, door het persoonlijke overnemen der verantwoordelijkheid , ongenaakbaar te maken. Daar kon dus niets van komen: ten slotte heeft hij toch verkregen om op alle interpellatiën, die de buitenlandsche politiek betreffen, zelf te mogen antwoorden, en ook op de interpellatiën, rakende de algemeene politiek, mits de ministers het noodig oordcelen. Bij slot] van rekening kan er dus bijna altijd een mouw aan gepast worden, dat hij zelf het woord mag voeren.
Thiers heeft zich dus waarlijk over de drie eerste paragrafen van 't ontwerp niet te beklagen; maar de vierde is hem in 't geheel niet naar den zin. Hij had gaarne reeds dadelijk de ontbinding der Vergadering, de instelling eener Hoogere Kamer en de bestendiging zijner prezidentiëele waardigheid verwezenlijkt gezien: dat is dan ook de reden van alle geschil.
Men gelooft intusschen, dat de gedienstige linkerzijde morgen het door de Kommissie verworpen voorstel-Dufaure, waarbij dat alles beoogd werd, weder zal voorstellen.
De Univers ontleende dezer dagen — gelijk we onder de telegrammen van 11. Dingsdag gemeld hebben — aan een vertrouwelijk schrijven van een oud-minister des Keizerrgks de merkwaardige openbaring, dat Oostenrijk werkelijk in Julij 1870 aan Frankrijk een triple-alliantie met Italië heeft voorgesteld, doch onder de schandelijke bedinging, dat Rome aan de Italianen moest worden overgeleverd. De Gramont zou dus gelijk gehad hebben. Von Beust was er trouwens laaghartig genoeg voorl Thans bevat hetzelfde blad weder een gewigtige onthulling uit de voor immer gedenkwaardige Julij-dagen van 1870. Van een hooggeplaatst persoon vernam de Univers, datgraaf von Arnim, toenmalig gezant van Pruissen b'_ den H. Stoel, tusschen den 12n en 22n Julij '70, d. i. in de eerste dagen van den fransch-duitschen oorlog, een geheime bijeenkomst met Garibaldi heeft gehad. Hij begaf zich van Rome naar Livorno, en ging van daar, aan boord van een pruissiesch schip, naar Caprera , het eiland waar Garibaldi verblijf houdt. Hij hield zich daar echter zeer korten tijd op, en keerde onmiddellijk naar Rome weder. Ziedaar, zegt de Univers, wat later het »fransche patriotisme" van Garibaldi te beteekenen had, en langs welke wegen de politiek van Bismarck voert!
Heden zal de Solothurnsche diocezaan-konferentie, die zich verstout heeft Mgr. Lachat at te zetten, gelijk men weet, opnieuw vergaderen om over de verdere ten opzigte van genoemden bisschop te nemen maatregelen te beraadslagen. Ongetwijfeld zal ook over Mgr. Lachat het banvonnis worden uitgesproken; doch de katholieke Zwitsers laten zich door al deze geweldenarijen niet aan het wankelen brengen. Luider dan ooit weerklinkt hun protest, en van alle zijden scharen zij zich rondom hunne wakkere herders.
De Groote Raad van Genève heeft de artikelen 2 en 3 van de nieuwe wet op de katholieke eeredienst aangenomen, volgens het voorstel van de meerderheid der kommissie, met de by voeging van Carteret, dat de katholieke gemeenten van Genève met het diocees Lausanne vereenigd blijven, in weerwil van de pauselijke breve, welke Mgr. Mermillod tot Apostoliesch Vikaris benoemt.
In Pruissen zit men nog af te wachten, wat de Regering met den zoo zeer gekompromitteerden heer Wagener doen zal. De officieuze b laden laten doorschemeren, dat zij tegen het benoemen is van eene parlementaire kommissie van onderzoek, welke zij beschouwt als eene inbreuk op het uitvoerend gezag; zij zou een onderzoek door de «bevoegde overheid" verkiezen , zich overigens verbindende, om de door het [luis der Afgevaardigden te benoemen kom missie steeds naauwkeurig op de hoogte te houden van den gang van haar onderzoek. Dergelijk voorstel zal echter in het Huis der • -
vaardigden geene ondersteuning vinden als zijnde het aldus in te stellen onderzoek van ontoereikenden aard. De Regering wendt al hare pogingen aan, om in den tusschentijd, welke nog vóór de openbare behandeling der zaak moet verloopen, den tegenstand tegen het voorstel-Lasker te vermeerderen, en de meerderheid in het Huis te verdeelen.
Voor de belangrijke mededeeiingen, welke Gladstone gisteren in het engelsche Lagerhuis, betreffende het hooger onderwijs in lerland, gedaan heeft, verwyzen wij naar de telegrammen.
---

Hoe de Zaken thans in Spanje staan.
In verband met Amadeus' vrijwillige ontslagneming als koning van Spanje wordt van de grenzen der Pyreneeën aan den ünivers het volgende geschreven: »De uitverkorene van het beruchte driemanschap Prim-Serrano-Tópete, is weer, wat hij geweest is: de hertog van Aosta. Zijn abdikatie is onherroepelijk. Ofschoon zoon van Viktor Emanuel, had hij aan een plebiscit de bekrachtiging niet durven vragen van eene kandidatuur, hem door 191 afgevaardigden aangeboden! Hij heeft dan ook te Madrid vrij wat smaad en vernedering moeten slikken, en zal naar zijn Italië terugkeeren, zonder in Spanje een enkelen aanhanger achter te laten, en zonder de geringste smart te veroorzaken. De revolutie, even als hare oudere fransche zuster, is onmagtig geweest eene dynastie te vestigen. »Een onttroonden prins, Prim vermoord, Serrano voor altijd vernietigd, Topete voor immer in diskrediet gebragt, zes republikeinsche oproeren, de Karlisten tweemaal te wapen gesneld — m. a. w. stroomen bloeds vergoten, millioenen verspild, ziedaar haar noodlottige balans! »En wij zijn, helaas, nog slechts aan het begin van den opstand der spaansche Marine 1 »De voorspellingen zijn bijna verboden in dezen tijd van politieke wendingen en zwakheden. sTwee voorbeelden o. a.:
»Kon men gelooven, in September 1868, dat Topete, luide verklarende, dat de hertog van Montpensier zijn kandidaat was, en zijn degen in de Kortes verbrekende, dat diezelfde Topete den zoon van Viktor Emanuel te gemoet zou leopen, en een der eersten zou zyn, om hem tot Koning van Spanje uit te roepen I »Kon men gelooven, dat maarschalk Serrar.o , de minister-prezident, wiens invloed bij Izabella de Bourbon almagtig was, dat die generaal-edelman, reeds bij zijne eerste schrede op staatkundig gebied roet graden, titels en eerbewijzingen door zgne vorstin overladen, eenmaal zijn degen tegen haar zou keeren, en haar zou onttroonen?
>Toch, kan men zich van de zijde der tegenwoordige Kortes, erfgename, volgens de konstitutie, van de magt des ex-konings Don Amadeus I, voorbereiden op een minder of meer bloedige proeve van eene radikale republiek. Ja, bloedig, want Spanje is minder bereid dan Frankrijk op den 4" September; het zag reeds met afschuw de kommunards te Cadix, Malaga, enz. enz.
»De konservatieve elementen zijn dus ontsteld in dit ongelukkig land. Hunne blikken zouden zich logiesch, voorzigtig, niet naar den kant der Alfonsisten kunnen rigten.
>Die dagelijks verminderende groep der spaansche revolutionairen zou geen troon kunnen herstellen, dwn zy noch wist te behouden, noch te verdedigen. Het katholieke en koningsgezinde Spanje heeft haar gedurende dertig jaren aan het werk gezien 1
»Die groep heeft ten allen tijde tegen het godsdienstig en nationaal gevoel der Spanjaarden gestuit. Hare konstitutiën en pronunciamento's zijn te tellen bij dozijnen.
»Die groep is verder alleen aansprakelijk voor het tegenwoordige bankroet van Spanje, hierin bestaande dat de koepons der buitenlandsche spaansche rente slechts voor twee derden in geld en voor een derde in papier betaald worden. Wat betreft de koepons der binnenlandsche rente, die eveneens moesten zynbetaald geworden, dit is sedert verscheidene jaren niet geschied.
»Die groep is onderverdeeld niet in frak tien, maar in elkander bestrijdende, haatdragende, onverzoenlijke individualiteiten. Beginnen wij met het hoofd:
»Dona Christina de Bourbon is het nooit eens geweest met hare dochter, Dona Izabella, noch als vorstin, noch als vrouw. — Men herinnert zich dat de dochter in 1855 de moeder in ballingschap liet gaan, en haar eerst na verscheidene jaren terugriep. »Dona Izabella harmonieer de verder zoo slecht met hare zuster , de hertogin van Montpensier, dat de publieke opinie de laatste beschuldigt, met haar echtgenoot zeer veel tot de revolutie van Cadix te hebben bijgedragen.
»'tls bekend dat Dona Izabella de Bourbon van haren echtgenoot, Francisco de Assise, gescheiden is.
»Een oogenblik hadden de Alfonsisten gehoopt te gelijkertijd èn in de familie èn in het huisgezin den vrede te bewerken. Dona Izabella deed afstand van den troon ten behoeve van haar zoon, Don Alfonso, en beloofde zich met haren echtgenoot te verzoenen. Hare moeder, Dona Christina, nam de hooge leiding der alfonsistische politiek op zich, en de hertog van Montpensier werd tot regent benoemd. Welnu! nog zeer jonge brieven van dezen aan zijne schoonzuster bewijzen dat die treurige toestel is ingestort.
>Twee onzer overeenkomsten zijn niet ten uitvoer gebragt, schrijft de hertog: »1° Dona Izabella de Bourbon is nog niet verzoend met haar echtgenoot. »2° Hare raadgevers leiden, buiten my om, de alfonsistische belangen, en doen zelfs kompromitteerende stappen bij een harer oude generalen." [Zie ons Algemeen overzigt van eergisteren.] »De alfonsistische groep heeft steeds gedurende haar rampspoedig bestuur in verkiezingen, administratie, en op maatschappelijk terrein immoraliteit gezaaid, zóó, dat de banier der oproerlingen te Cadix dit devies droeg: Espana con honraf [Spanje met eer!] »De alfonsistische groep eindelijk zou voor koning een kind hebben van 15 jaren. De blikken der konservatieven zullen zich dus logiesch, voorzigtig, naar hun wettigen koning rigten, DonCarlosVll, een prins van 26-jarigen ouderdom, wien God alle autoritaire kracht heeft geschonken , welke de regeringlooze toestand van Spanje vereischt.
sCarlos VII, dien de adel, het platteland van Spanje en de geestelykheidals den redder der natie aanduiden; dien 10 a 12000 Cataloniers, 7 a 8000 Navarrezen en Baskiers, 5 a 6000 Asturiërs met de wapenen in de hand, sedert verscheidene maanden toejuichen, hij alleen kan thans de koloniën behouden, een spaansch 1793 of 1871 bezweren, de financiën van het land herstellen, en met de buitenlandsche regeringen weder betrekkingen aanknoopen die het Spanje van Karel V terugbrengen in den rang der eerste mogendheden."
---

