
MSTtoTot dit nummer be"¦"^ hoort een Bijvoegsel. bevattende: 1» Buitenland VS 1° f™^) {VerVOl 9)) 3° Handels™u™
---

AMSTERDAM, 15 Februarij. Toelichting.
111. Het strekt der redaktiën van Handelsblad en N. Rotterdammer tot eer, dat zij tegen de konfessioneele wetten van Pruissen het een en ander hebben mgebragt, en ze beschouwen als maatregelen, die de vrijheid van geweten raken. Onze liberalen, anders gewoon den stoot uit het buitenland te ontvangen, schijnen geen gelijken tred te kunnen houden met de Bolussen, die met zevenmijls laarzen "aw deTFensPaal stappen. riet Vaderland maakt echter eene uitzondering en verwijt der genoemde redaktiën, dat dezen zich »bij de beoordeeling van hetgeen thans in Pruisen geschiedt op een verkeerd standpunt plaatsen.;' Hadden zij zich ombeter rlcA d"Usche toestanden wat vldJ? i 6 h-?ogte Sesteld' gelijk het Vaderland, zy zouden hebben ingezien dat ginds de Katholieken »den fetaat m zijne werkzaamheid belemmeren, m zijn bestaan bedreigen" Men spreke nu niet over beginselen van regt en billijkheid; daar wil het Vaderland niet van hooren; het heeft grooten hekel aan Principienreiterei, aan beginsel-manie. Het is dan ook werkelijk, als gevolg dier vrees voor beginselen, dat het Vaderland, ten blijk van eigen diep gevestigd regtsbesef, de verklaring aflegt, dat >men niet kan beweren, dat de pruissische fetaat willekeurig en onregtmatig han-
•i in men waar men wezen "wu! Den thans gekompromitteerden oud-redakteur der Kreuzzeitung, den man der spoorwegen, v. Wagener, heeft men den papegaai van von Bismarck genoemd; met niet minder regt mag het Vaderland zich als den papegaai der liberale duitsche pers laten vereeren; wat hij meedeelt gelijkt op de getuigenis dier pers als de «ene waterdruppel op den anderen. Eenmaal in bezit van de hebbelijkheid, om anderen na te praten, zal het dit blad wel uiterst moeijelijk vala ioi? eigen heenen te staan en eigen denkbeelden aan te bieden. Een oude en ingekankerde gewoonte wordt niet zoo aanstonds afgelegd, vooral niet als zij ons het leven gemakkelijk maakt. Daarom rekenen wij ook niet op bekeering. Het zal bij het Vaderend wel voor goed vaststaan, dat de Katholieken in Pruissen staatsgewettin • T' en derhalve de dwangrwllek^ haar geheel genomen niets »willekeurigs en onregtmati^s" bevatten. Al heeft de hfstorieeook afdoende bewezen, dat vóór den reuzenstrijd vrede en eendragt woonde» SlonfariIS-!eZI-nnen van verschillende fiKelljden,,s; al bleek het ook S£n tien °?rlog' dat vooral de Katho- lkn,m(et hun bloed hunne liefde Z\L , duitsche vaderland bezet]lTn' n al heeft men, ook na het fi? t \an den vrede' geen enkel w hunnen laste kunnen aanb\S i7~Mde bezoldigde regeringswaaen hebben nu eenmaal de taak omvangen, om, zonder met deze ver- Cselen,te rekenen . door logen , smaad en laster den Katholieken te 3 gaan 'en het Vaderland, gewoon zich naar die modelbladen te "gienen bevreesd voor »beginselÏÏ«m^' houdt zich trouw aan het ZT ,^ais&kcheGrossmaulschaft, en ZT e' dat het gemakkelijker woE F' 1S °P het "leeptouw te kracht £ ?Tn' dan door 4en drijfkracht voort te gaan. J latenlJ .f1!6". ,ons echter hierdoor niet laten afschrikken van ons plan, om nogmaals eene der hatelijke konfessioneele wetsbepalingen toe te lichten, en zoo doende het bewijs te geven, dat die kerkelijke wetten niet slechts »in haar geheel genomen", maar ook tot in de kleinste bijzonderheden, één enkel schandstuk van «willekeur en onregtmatigheid" uitmaken.
Gelijk wij vroeger gezien hebben, zal de toekomstige geestelijke in Duitschland met ongehoorde moeijelijkheden te worstelen hebben. Maar heeft hij die allen overwonnen, werd hij door de h. wijding in de rij der priesteren opgenomen, dan beschouwt het Gesarisme hem als een krachtig gewapenden strijder, die zijn vaderland verraderlijk aangrijnst en het helsche omwentelingswerk , waartoe hij zich jaren lang heeft voorbereid, gaat aanvangen.
De >haute police" komt dien ten gevolge met frissche kracht tegen hem in de weer.
Zijn bisschop zal hem zijn werkkring in een bepaalde gemeente aanwijzen. Dat regt komt den bisschop toe, en wordt hem door de wet niet ontzegd. Wie ook kan beter dan hij over de behoefte zijner gemeenten en de geschiktheid zijner priesters oordcelen? Maar de Staat verleent den bisschop ook slechts het regt van benoeming; meer niet. Volgens de wet wordt het echter den benoemden priester verboden zijn post te betrekken, voor en aleer de minister zijne toestemming daartoe gegeven heeft. De opperprezident dcc provincie zal eerst wederom een onderzoek instellen, en nagaan of die priester daar wel de regte man op de regte plaats zal zijn. Hij kan op »burgerlijke en staatsburgerlijke" gronden, waartoe ook vooral de uitslag van het examen sm de duitsche literatuur" behoort, tegen de benoeming des bisschops opkomen, terwijl wederom aan den minister van Eeredienst het laatste woord wordt gegeven, en diens velo alleen genoeg is, om de aanstelling van den priester te verijdelen.
Deze weg wordt gevolgd bij elke eerste aanstelling en latere verplaatsing. De bisschop heeft geen regt, om ook zelfs een eenvoudigen dorpspastoor van de eene gemeente naar de andere te zenden, zonder dat telkens de opperprezident zijn advies uitbrengt en de minister zijne toestemming geeft. Wij herhalen hier de woorden van het Vaderland: »men kan niet beweren , dat de pruissische Staat willekeurig en onregtmatig handelt."
Bij deze formaliteiten aangaande de aanstelling der geestelijken, komt echter een bepaling voor, die welligt minder in het oog springt, maar niettemin den hatelijken toeleg der wet het allerscherpst doet uitkomen. Den opper-prezident namelijk, wordt voor zijn onderzoek en het uitbrengen van zijn verslag eene tijdruimte gegund van dertig dagen, terwijl evenzeer aan den minister dalzelfde tijdsverloop wordt toegestaan; zoodat derhalve de katholieke gemeente, in de gunstige veronderstelling, dat de voor haar bestemde priester door de Regering wordt goedgekeurd, twee volle maanden op diens aankomst moet wachten.
Rampzalige gevolgen zullen daaruit voortvloeijen.
Veronderstellen wij bijv., dat eene dorpsgemeente haren herder door den dood komt te verliezen in de maand December. Gedurende den Kersttijd en de feestdagen, die daarin vallen, zullen de gemeentenaren zonder priester blijven. De zieken en stervenden missen in dien tijd hunnen herder. Doch, wat nog erger is, als de vakature ontstaat in den vastentijd, kunnen de gemeentenaren zelfs niet aan de wet der Kerk, aan hunnen paaschpligt voldoen. Voor parochiën, die in protestantsche streken geen geestelijke in de nabijheid hebben, zal de druk der wet op de jammerlijkste wijze gevoeld worden. Maar het Vaderland getuigt: »men kan niet beweren, dat de pruissische Staat willekeurig en onregtmatig handelt."
Het blad sta ons evenwel toe in zijn gevoelen niet te deelen. Op grond van wat wij boven schreven, beschouwen wij den pruissischen Staat als een indringer op geestelijk gebied, als een belager van de vrijheid des gewetens. In tegenstelling van hetgeen het Vaderland zonder betoog aan den man brengt, meenen wij op onomstootelijke gronden te hebben aangetoond, dat de nieuwe konfessioneele wetten in de hoogste mate s> willekeurig en onregtmatig" zijn,
---

BUITENLAND. Algemeen Overzige.
Niets eenvoudiger dan de abdikatie van Koning Amadeus. Z. M. wordt boos wegens een kwestie betreffende de artillerie ; hij kan zijn zin niet krijgen , en, evenals een eenvoudig beambte aan een der ministeriële departementen, die met zijn superieur overhoop ligt, neemt hij per brief zijn ontslag, om met den eersten trein den besten zijn post en zelfs het land te verlaten! En Spanje is weder een republiek, terwijl het naauwelyks den tyd heeft gehad, om te beseffen, dat het van de revolutie een soort monarchie had ontvangen. In den avond van den 1111 werd met 256 tegen 32 stemmen de republiek geproklameerd; doch eigenlijk bestond het koningschap reeds den 7" niet meer. Dien dag toch gaven de Kortes het ministerie gelijk, tegen den Koning; met 191 tegen 2 stemmen bragten zij een votum van vertrouwen uit, niettegenstaande het bekend was, dat de ministers tegen den zin des Konings handelden. Amadeus begreep, wat dat zeggen wilde, en daar hij niet Janger als een ledepop wilde gebruikt worden, maakte hij maar dadelijk zijn reiskolTertje gereed, en ging heen. Binnen drie dagen was alles afgeloopen. Hij zei de betrekking op, en de Kortes zeiden, dat het goed was. Met 191 stemmen was zijn koningschap ingesteld, en wederom met 191 stemmen werd het vernietigd; want de stemming van den 7» was de eigenlijke beslissing. De kwestie der artillerie was dus de aanleiding tot Amadeus' abdikatie; althans zij wordt er voor gehouden, en niemand weet tot dusver een andere reden. Natuurlijk had de «Koning bij de gratie van Prim" honderden andere zaken, die hem het regeeren verdrietelijk en onmogelijk maakten — de Karlisten alléén waren reeds voldoende om hem de toekomst donker te doen inzien —; maar eenmaal^ moest de maat overloopen. Ziehier in 't kort, wat er gebeurd was: Toen wijlen Prim zijn eerste pronunciamiento beproefde, den 2 Junij 1866, kozen de soldaten en de onder-officieren der artillerie in de kazerne van St. Gillis de partij van den oproerigen generaal, en vermoordden verscheidene hunner eigen officieren. Kapitein Hidalgo was de eenige artillerie-officier, die zich ter gunste van den opstand verklaarde, en koelbloedig het vermoorden zijner kollega's aanzag, zonder iets voor hun behoud te doen. Doch hetpronunciamiento mislukte, en Hidalgo nam de wijk naar het buitenland om aan een welverdiende straf te ontgaan. Eerst na de revolutie van 1868 keerde hij weder, en klom nu, aan de hand van vriend Prim, binnen twee jaar tot den graad Van divizie-generaal op. Prim werd vermoord, maar Hidalgo vond ook in Zorrilla, die nu aan't roer kwam, een trouwen beschermer. Deze benoemde hem zelfs, in November laatstleden, totkapitein-generaal der Baskische Provinciën; maar nu kwamen de moeijelijkheden. De officieren der artillerie en der genie, die reeds lang over Hidalgo's snolle bevordering verbitterd waren, en nu regtstreeks onder zijne bevelen gesteld werden, protesteerden dadelijk door bij zyn installatie afwezig te blijven, en weigerden alle dienst onder zulk een chef. De Regering zat met de handen in het haar, maar hoopte nog altijd, dat de officieren er zich in 't eind wel bij zouden neerleggen; en toen die hoop ijdel bleek, beproefde zij een laatste poging, door Hidalgo met het opper-kommando over Katalonië te belasten. Nu was de maat vol, en de officieren van genieën artillerie boden kollektief hun ontslag aan. Zorrilla en konsorten achtten nu het oogenblik gekomen, om Lun demokratische beginselen ook tot het leger uit te strekken , en besloten daarom tot een algemeene reorganizatie van de genie, de artillerie en de marine, in dier voege, dat de bevoorregting der aristokratie, welke tot dusver, vooral met betrekking tot het wapen der artillerie, was in acht genomen , voor de bevordering van het demokratiesch element zou'plaats maken. De minister van Oorlog, Cèrdova, bragt fluks een desbetreffend wetsontwerp in gereedheid, en nam het ontslag der gezamenlijke officieren aan.
In de zitting van Vrijdag den 7n dezer werd dit ontwerp door de Kortes goedgekeurd, nadat, zooals men destijds uit de telegrammen zal gezien hebben, èn Cordova èn Zorrilla getracht hadden het gedrag der Regering in zake-Hidalgo te regtvaardigen. Cordova sprak den republikeinen zóó zeer uit het hart, dat verscheidene leden die party naar de ministertafel snelden, en hem de hand drukten. Zorrilla werd insgelijks daverend toegejuicht; en wetende, dat de Koning zeer tegen het ontwerp was, achtte hij het dienstig een votum van vertrouwen uit te lokken, ten einde den tegenstand des Konings te overwinnen. Dit gelukte, en wel met de schitterende meerderheid van 191 tegen 2 stemmen. »Geen privilegiën meerl Geen pretorianenl Leven de vrijwilligers der vrijheid 1"
Terwijl dit alles gebeurde, had Topete — die, gelijk men weet, aan het hoofd der konservatieven staat, en verleden jaar door de radikale verkiezingen van den ministeriëelen zetel verdreven werd — een geheim onderhoud met den Koning, ten einde dezen te bewegen, van de gelegenheid gebruik te maken, om zich van het radikale ministerie-Zorrilla te ontdoen. Z. M. behoefde eenvoudig zijn koninklijke sanktie aan de wet tot reorganizatie van het leger te weigeren, zijne ministers te ontslaan en de Kortes te ontbinden. Die daad zou algemeene goedkeuring in den lande vinden, zei Topete, en vooral het leger zou er den Kouing dankbaar voor zijn; voor de nieuwe verkiezingen behoefde hy dus niet bevreesd te zijn. Amadeus liet zich overreden, te meer daar hij toch persoonlijk zeeree» het ontwerp was, en beloofde aan Topete dat hij zijn sanktie zou weigeren; de rest zou van zelt volgen.
Zorrilla kwam intusschen met het wetsontwerp en tegelijk met de boodschap, dat de Kortes een votum van vertrouwen hadden uitgebragt. Amadeus ontstelt, aarzelt, en — teekentl
Topete, die intusschen reeds met de zamenstelling van een nieuw ministerie gereed was, werd woedend, en dacht er een oogenblik aan, de konservatieve partij een manifest te doen uitvaardigen, waarbij zij officieel haar verderen steun aan den Koning zou opzeggen; maar eerst zou nog een laatste poging beproefd worden, om den Koning tot een staatsgreep aan te zetten. Maarschalk Concha en eenige generaals begaven zich te dien einde Zaturdag naar den Koning om hem hunne diensten aan te bieden: maar Amadeus weigerde. Eenige oogenblikken later 'ontving hij van de klub der konservatieven de officieele kennisgeving, dat Z. M. voortaan niet meer moest rekenen op den steun dezer partij. Moedeloos en radeloos deed de Koning nu Zorrilla ontbieden, om dezen met zijn besluit tot abdikatie bekend te maken. »Spanje," dus sprak de Koning, ïis ter prooi aan den ouderlingen twist der partyen; sedert de drie jaren, dat ik hier ben, zijn wij niets gevorderd. Mgn toestand is onhoudbaar; ik wil niet langer een ledepop zyn. Ik ben uit 't Huis van Savoye, en wil mij niet blootstellen om op den een of anderen dag teruggezonden te worden: ik wil liever, uit eigen beweging gaan. Ik heb alles rijpelijk overwogen; najn besluit staat onwrikbaar vast, en zal zeer spoedig uitgevoerd zyn. Ik heb reeds de noodige bevelen gegeven voor mgn vertrek op aanstaanden Dingsdag. Ik verzoek u geen tegenwerpingen te maken, maar mijn besluit ter kennis der Kortes te brengen."
Zorrilla stond een oogenblik verbluft, en trachtte den Koning tot andere gedachten te brengen. Doch te vergeefs. De ministerraad bleef den gansenen nacht vergaderd; en Zondag werden de noodige maatregelen genomen. Maandag ontvingen de Kortes een voorloopige kennisgeving; Dingsdag een officieele Boodschap en — Amadeus begaf zich naar den trein.
Sic finis!.... Zoo was het dan de radikale Zorrilla, die, eenmaal den Koning onder den regtstreekschen invloed zijner partij gebragt, en van allen anderen steun ontdaan hebbende, het monarchaal gezag meer en meer ondermijnde, en eindelijk zóó overmoedig werd, dat hij zijn wil tegen die» des Konings doordreef. Die overmoed dateert reeds van ouderen datum, en was voor eenigen tijd zoo hoog gestegen, dat het gezamenlijke korps diplomatiek protest inlegde tegen Zorrilla's onbeschaamde gedragingen. Hij behandelde den Koning inderdaad niet anders dan als een ledepop. Intusschen schijnt de openbare orde in Spanje nergens beduidend gestoord: althans de telegraaf spreekt van geenerlei straatmanifestatiën, en zegt alleen, dat ook te Barcelona de republiek reeds definitief is geproklameerd. De oude Espartero heeft zich ook alweer bij de nieuwste verandering neergelegd, en aan het Voorloopig Bewind zijn gelukwenschen doen toekomen.
Over de zamenstelling van het nieuwe ministerie zijn de berigten niet eensluidend. De Indépendance Beige ontving althans eene dépêche, volgens welke niet Figueras, maar Rivero prezident vaa den ministerraad zoude zyn. 't Klinkt echter minder waarschijniyk dan het eerste berigt. — De spaansche gezant te Parijs, de heer Olozaga, heeft reeds driemaal achtereen zijn ontslag aangevraagd, maar het Voorloopig Bewind wenscht hem te behouden, en heeft zjn geloofsbrieven hernieuwd. Castelar, de nieuwe minister van Buitenlandsche Zaken, zal een memorie tot de verschillende Hoven rigten, om dezen van de definitieve vestiging der Republiek in kennis te stellen.
Of Bismarck er gesticht over zal zyn? Sommige bladen spreken reeds van een pruissische interventie tot restauratie van Amadeus; doch dit is niet waarschijnlijk. Intusschen wint in Italië de revolutie dagelijks veld, zoodat de troon van Viktor geenszins stevig staat. Aan het portugeesch Hof is, blykens een telegram in den Times, mede berigt ontvangen, dat een gansche schaar geheime agenten naar Portugal trekt om ook daar de republiek voor te bereiden. In Frankryk bestaat de republiek. Zou Bismarck in al die reeds bestaande of althans mogelyke republieken in het Zuiden van Europa niet een te groote magtsuitbreiding der revolutie zien?
In de pruissische Kamer van Afgevaardigden was Donderdag de kwestie der spoorwegen weder aan de orde, en werd de subsidie voor de exploitatie der lijn Nieuweschans-Itzehoe, of de verbinding van Nederland en Oldenburg goedgekeurd.
Aan het slot der zitting zeide de voorzitter, dat de Regering nog niet gereed was met haar besprekingen, en daarom de diskussie over het voorstel-Lasker — strekkende tot instelling eener kommissie van enquête— tot Zaturdag wenschte uitgesteld te zien. Lasker nam hiermee genoegen, zoodat dus heden de debatten zouden beginnen. Gisteren ontving de Kamer echter een koninklyke Boodschap, waarb'y ter kennis van het Huis werd gebragt, dat de Regering zelve een enquête zal instellen. Een bijzondere kommissie zal een onderzoek hebben te doen naar de kwade praktijken en misbruiken, die zich bij de spoorwegkoncessiën zouden hebben voorgedaan. In die kommissie zal de heer Günther, prezident der Seehandlung, voorzitten, en zullen twee regterlijke en twee administratieve ambtenaren, benevens twee leden van elk der twee Huizen van den Landdag zitting hebben. In de Boodschap wordt tot zorgvuldig onderzoek en tot onpartydige beoordeeling van personen en toestanden aangespoord, en wordt toegezegd, dat de rapporten der kommrssie aan de Vertegenwoordiging zullen worden medegedeeld.
Verdere bijzonderheden omtrent de beraadslagingen der Kamer ontbreken vooralsnog, doch vermoedelijk zal te Berlyn — zoowel als te Versailles — heden een belangrijke zitting gehouden worden.
In het engelsche Lagerhuis is de Regering gisteren [zie telegrammen"! vaa radikale zyde weder geïnterpelleerd over Engelands vertegenwoordiging by den H. Stoel. Na een korte woordenwisseling besloot het Huis met groote meerderheid tot handhaving der Missie.
---

