DUEITNLAND. (Vervolg.) De Keizerin-Weduwe van Brazilië.
Den 26» Januarij jl. kondigde het kanon van het fort St. Georges der stad Lissabon aan, dat H. M. de Keizerinweduwe van Brazilië, hertogin vanßraganza, en weduwe van Don Pedro I eersten keker van Brazilië, het tijdelijke met het eeuwige had verwisseld. Lona Amalia Augusta Eugenie Napoleon — de naam der overledene —, den 31 Juhj 1812 geboren, was de derde dochter van prins Eugène de Beauharnais, hertog van Leuchtenberg, prins van Eichstadt, en van prinses Augusta Amalia. was ter naauwernood 17 jaren oud, poe.n zj> den 17» Oktober 1829, Don i-euro I huwde, weduwenaar van Dona Leopoldine aartshertogin van Oostenrük. Indien schoonheid, rykdommen en eer hier op aarde geluk aanbragten, dan ware de jeugdige echtgenoote van Don Pedro nderdaad benijdenswaardig geweest; haar leven was integendeel een lange reeks van beproevingen en smarten, 4arVan alleen de godsdienst en de daaruTt voortffrttSeï^^ *• ««SS In 1831 droeg Don Pedro Ibp ZHn zoon Don Pedro 11, den tegenwoordig keizer, de kroon van Brazilië over, en kwam in Europa, om tegen Don Miguel de belangen zijner dochter Dona Maria Da Gloria, die sedert koningin van Portugal is geworden, te behartigen. Keizerin Amalia vergezelde haren gemaal naar Frankrijk, en 't was in die jaren van ballingschap, den I»December 1831, dat te Meudon prinses Maria Amalia Augusta ter wereld kwam. Toen Dona Maria II in Portugal kon regeeren, na vele jaren van bloedigen strijd, hoopte de dochter van prins Eugène ongetwijfeld, {lat zij eenige rust te gemoet ging. 't Was, helaas, anders bc' schikt. Den 24» September 1834 stierf don Pedro I in het paleis van Queluz, in de nabijheid van Lissabon , en den 28» Maart 1835 daaraanvolgend overleed de echtgenoot der jeugdige koningin Dona Maria 11, Don Auguste Charles, hertog van Leuchtenberg en broeder van keizerin
Amalia. Na dien dubbelen slag koncentreerden zich de genegenheid en de liefde der als echtgenoote en zuster zwaar beproefde vrouw in hare dochter, en aan hare opvoeding wijdde zij de teederste zorgen. Den 4" Februarij 1853 bezweek ook dit zoo innig geliefde kind te Madera aan eene borstziekte. Van dat oogenblik af zegde de Keizerin-weduwe der wereld voor goed vaarwel, en, sedert den dood van Don Pedro I zelve geknakt, leefde zij tot den 26» Januarij jl. in de diepste eenzaamheid, slechts met de uitwendige wereld verkeerende, om alle ongelukkigen-, die zich bij haar aanmeldden, te helpen, en, zooveel in haar vermogen was, bij te dragen tot goede werken. Haar dood wordt innig betreurd, en hoe mild zij ook de armen, die haar als eene moeder beminden, in haar testament heeft bedacht, zoo blijft haar verscheiden toch een onherstelbaar verlies.
Hare voornaamste erfgenamen zijn de koningin-weduwe van Zweden, hare zuster, de gravin van Leuchtenberg, en de zonen van haren broeder, den herto* Maximiliaan.
In de aan verschillende inrigtingen van liefdadigheid vermaakte legaten, heeft de overledene Keizerin het asyl Saint-Louisdes-Frangais, bestuurd door de zusters van liefde, die, onder de hoede der fransche vlag, aan de zoo schandelijke verdrijving van 9 Junij 1862 ontsnapt zijn, met vergeten. Zij heeft zelfs getesteerd, dat er een terrein zou worden aangekocht op een der stedelijke kerkhoven, om er de leden der familie van den H. Vincentius ê, Paulo op te begraven. Hoeveel heeft de edele vrouw niet moeten lijden, in het rampzalige jaar 1862, dat men haar de vrijheid benam van wel te doen, toen zij de vereenigingen ter bescherming der door de cholera en de geele koorts gemaakte weezen gesticht naü, en zusters van liefde vragende om die asylen te besturen, er slechts aan dacht Portugal met goede geestelyke en wereldlijke onderwijzeressen te begiftigen. Terzelfder tijd moesten ook de zusters van den H. Vincentius a Paulo het hospitaal verlaten, dat zij, in herinnering aan hare dochter, te Madera had gesticht. De weduwe van Don Pedro is zacht gestorven, met de kalmte en den vrede eener schoone christen ziel. Een harer laatste aanbevelingen was, dat men toch niet zou vergeten hare gewone liefdegaven uit te reiken. Ofschoon zij verzocht heeft, ij delen praal bij hare begrafenis achterwege te laten, heeft de teraardebestelling den 29" Jan. met de aan eene vorstin verschuldigde eer bewij zingen plaats gehad. De stoffelijke overblijfselen der Keizerin rusten in de grafkelders der patriarchale kerk San-Vincente, tusschen die van haar echtgenoot en van hare dochter.
---

Eene Raadgeving.
In eene kamerzitting van de italiaansche afgevaardigden verzocht de minister Sellade medewerking der heeren leden, »onverschillig van welke partij," om »in den lande den eerbied voor de wetten te doen doordringen."
Naar aanleiding van dit verzoek , geeft de ünita cattolicd aan kamerleden en minister een zeer eenvoudig en afdoend middeltje aan de hand. Het is noodig, zegt het blad, dat men, om dit middeltje goed te begrijpen, in aanmerking neme het bestaan van verscheidene soorten van wetten: natuurlijke wetten, goddelijke wetten, kerkelijke wetten en burgerlijke wetten, die als het ware hand aan hand gaan, en van elkander afhankelijk zijn; zoo is de burgerlijke wet afhankelijk van de natuurwet, en de kerkelijke wet afhankelijk van de goddelijke wet, die bovenaan staat. Dit voorop gesteld zijnde, moeten de afgevaardigden, willen zij sden eerbied voor de wetten in den lande doen doordringen", in de allereerste plaats beginnen met.... een goed voorbeeld te geven, en zelven persoonlijk de natuurwetten, de goddelijke wetten en de kerkelijke wetten te eerbiedigen, daar het toch eene ongerijmdheid is, aan het volk den eisch te stellen eerbied te betuigen voor de wetten van het Parlement, zoolang het Parlement zelf de tien geboden minacht. Het volk is ook logiesch in zijne redeneering, en zoo het ziet, dat de heiligste wetten straffeloos geschonden worden, komt het er zeer gemakkelijk toe, dit slechte voorbeeld te volgen, en zich niet te storen aan wetten van minder belang. Daar Sella er ook op had aangedrongen, dat de heeren afgevaardigden hunnen zedel'ijken invloed zouden aanwenden, om den eerbied jegens de ministers onderde bevolking te verspreiden, stelt genoemd blad de vraag, of het land, dat dagelijks zoowel den Paus als de bisschoppen en priesters straffeloos ziet honen, en zelfs karikaturen van den Opperpriester onder de oogen krijgt, eengroot denkbeeld kan opvatten van den minister Sella , die verpligt is dergelijke handelingen te keer te gaan, doch dit niet voet? «Begint, aldus roept de Unita uit, met de wetten van God en van de 11. Kerk te eerbiedigen, en de volkeren zullen dit dan ook met de uwen doen. Hebt eerbied jegens den Paus en de dienaren Gods, cri gij zult zien, dat de bevolkingen ook eerbied zullen betuigen aan hare wetgevers."
---

BINNENLAND.
{Vervolg.) Het Vaderland berigt, dat het door Ihet Utr. Dagblad medegedeelde, als zouden de kommissaris van policie Beukman en de inspekteurs Mertz en Hardenberg zich naar Havre hebben begeven, om daar Verlind af te halen, onjuist is. Volgens eerstgenoemd blad is het nog niet bekend, wanneer de derde medebesehuldigde te 's Hage kan worden verwacht.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een wetsontwerp, tot bekrachtiging van drie overeenkomsten, waarbij tot het kroondomein behoorende gronden onder Werkendam met het staatsdomein worden vereenigd,
Z, M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen als nederlandsch konsul te Caen, L. Holzman, en is het konsulaat aldaar ingetrokken; vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het Kruis van Verdiensten voor'vrouwen en jonkvrouwen, aan mejufvrouw J. H. A. Koentz, haar door Z. M. den duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken.
---

Noord-Brabant en het Water.
Veghel, 18 Februarij 1573. Bij het lezen der verschillende berigten uit de Meijerij, zooals die in de laatste maanden deor de meeste dagbladen zijn gegeven, moet wel menigeen hebben uitgeroepen: »Dat is daar een ellendige boel!"
In het najaar deelde men mede, dat hier en daar het land met muizen als overdekt was. 't Is wel goed, dat men zulke berigten niet te letterlijk opneemt; doch aan groote overdrijving heeft men zich daarbij toch niet schuldig gemaakt. Men zag gansche legerscharen van die knaagdieren op de velden, en het was niet mogelijk in den avond over den grooten weg te gaan, zonder er eenigen onder de voetzolen te verpletteren. Als de katten zeldzamer waren zouden de Wittington's hier goede zaken kunnen maken.
Na de muizenramp kwamen de berigten over de waterramp. Akkers en wegen liepen onder, de vlijt van den landmijn ging verloren, zijne woning werd bedreigd. Zelfs vreesde men een oogenblik, dat zich in de stad 's Hertogenbosch, die zoo enorm hoog ligt, de bedroevende tooneelen van vóór twee jaren zouden herhalen. Over den grooten weg naar de Langestraat stroomde het water eenige voeten hoog, men voer metzeilschuiten over het land en de golven klotsten tegen dijken en spoorwegen, alsof de Haarlemmermeer, onstuimiger gedachtenis , naar de Meyerij verhuisd was. Gelukkig viel het water en ontkwam den Bosch het gevaar, doch honderden bunders grond bleven overstroomd, Hier en daar, waar de grond het hoofd boven gekregen had, begon men, aangemoedigd door het zachte weder, te zaaijen en te poten; doch ziet, in het midden der vorige maand kwam het water weder opzetten, en weinige dagen later werd de bewerkte en bezaaide grond door sehaatsenrijders ingenomen. 't Is dus inderdaad hier een ellendige boel. Tegen muizen kan men, naar ik geloof, weinig doen; maar dat jaarlijks een gedeelte, en wel het hoogste gedeelte van Noord-Brabant in een zee herschapen is — dat moest in onzen tijd eene onmogelijkheid zijn. Ik acht het zeer verdienstelijk, dat men dwars door Holland heen graaft, zoadat de groote schepen onmiddellijk tot voor Amsterdam kunnen komen, maar waarom wordt er niet voor gezorgd, dat wij, Noord-Brabanters, in plaats van met een schip, met den ploeg over het land kunnen gaan? Spreekt men er over met menschen, die bij de behandeling van dit vraagstuk gewigt in de schaal kunnen leggen, zij halen de schouders op. Zoo hebben duizenden gedaan vóór de droogmaking der Haarlemmermeer, voordat de groote doorgraving tot stand kwam. Zij schijnen te denken: 't is altijd zoo geweest en daarom kan het niet anders. Het gezond verstand zegt intusschen, dat een toestand, als waarin jaarlijks een gedeelte van Noord-Brabant zich bevindt, een onmogelijkheid moet zijn, wanneer de waterkeeringea en watermolens niet juist zóó zijn aangebragt, dat zij dien toestand in de hand werken; want het is een opmerkelijk feit, dat slechts de hoogste gedeelten van Noord-Brabant van de periodieke overstroomingen te lijden hebben, op hetzelfde oogenblik, dat men in de lagere gedeelten geen water ziet. Dit feit moest dunkt mij de oogen doen opengaan.
't Is hierover dat ik gisteren eenige belangrijke wenken heb gehoord, die ik gaarne ter algemeene kennis gebragt zou zien.
Lr de vergadering der Maatschappij van Landbouw en Veeteelt, afdeeling Veghel, gehouden, werd het woord gevoerd door den heer C. van Aet't van Dinther, een man wiens gezond verstand ondersteund wordt door wetenschappelijke kennis en veeljarige ondervinding. Deze praktische Noord-Brabanter heeft er met klem op gewezen, dat de Maatschappij van Landbouw en Veeteelt hare roeping zou verloochenen, wanneer zij niet de handen aan het werk sloeg, om aan den ellendi:gen toestand, waarin ons gewest vele maanden van het jaar verkeert, een einde te maken. Merkwaardig vooral was. niemand bij hem mogen blijven dan kapitein Clapeyron; ook zijne beide adjudanten hebben bevel gekregen zich te verwijderen, 't Wordt" zeer moeijelijk toegang tot den gevangene te verkrijgen, de oude vergunningen zijn niet ontvankelijk en moeten telkens, wanneer men er om vraagt, vernieuwd worden. Wordt er toestemming door den generaal gegeven, wat in de meeste gevallen niet gebeurt, dan hebben de bezoeken plaats tusschen 12 en 1 uur des middags.
---

