BUITENLAND. Algemeen Ovevzigt.
De nieuwe spaansche minister van Buitenlandsche Zaken, Castelar, heeft bereids zijn aangekondigde cirkulaire aan de verschillende mogendheden afgezonden. Hierachter, onder de telegrammen, 7al men er een uittreksel van aantreffen, 't Schijnt intusschen in Spanje niet zoo zeer rozengeur en maneschijn te wezen, als men 't uit die cirkulaire misschien zou kunnen opmaken. Uit verschillende berigten blijkt althans, dat niet alleen te Madrid, maar ook in verscheidene steden van Andaluzië straatgevechten hebben plaats gehad. Ook aan manifestatiën van allerlei aard heeft het niet ontbroken; doch door de overvloedige sneeuw in het noorden van Spanje is de postgemeenschap onderbroken, en op de telegraaf kan men zich weinig verlaten, zoodat vermoedelijk eerst later de bijzonderheden omtrent de wijze, waarop deproklamatie der republiek door Spanje ontvangen is, zullen aan den dag komen. Den Karlisten zal een amnestie worden aangeboden, en zoo zij niet willen, zal over 14 dagen met kracht van wapenen tegen hen worden te werk gegaan. Uit den geest hunner organen is inmiddels niet te bespeuren, dat zij voor die bedreiging zoo heel bang zijn. — Generaal Moriones, die een oogenblik gezegd werd tot de Karlisten te zijn overgeloopen, protesteert daartegen, en brengt in .herinnering, dat zijne moeder weleer door het staal der Karlisten omkwam. Reden te over, zegt hij, dat de zoon met dezulken geen gemeene zaak zou kunnen maken.
Dat ook in Portugal werkelijk door de republikeinen sterk geagiteeid wordt, blijkt thans voldoende uit de voorzorgsmaatregelen, welke de Regering aldaar gaat nemen. Zaturdag werd aan deportugeesche Kortes de urgentie gevraagd voor een voorstel, tot het onder de wapenen roepen eener rezerve van 9000 man, ten einde aan de spaansche grenzen een observatie-korps bijeen te trekken. Woensdag had trouwens in destraten van Coïmbra reeds een manifestatie plaats gehad, welke veel te denken gaf. De studenten der universiteit van genoemde stad trokken zingende en juichende door de straten, en deden nu en dan den kreet: slang leve de spaansche republiek!" weergalmen.
Amadeus bevindt zich no:ï te Lissabon. De toestand zijner gemalin schijnt, niet verergerd. Het italiaansche fregat, da-t hen zal komen afhalen, wordt ieder oogenblik verwacht.
Jammer, dat de ex-Koning verleden Zondag niet te Rome was, dan had hij iets kunnen hooren, waar hij bij zijn vertrek uit Spanje te vergeefs op zou gewacht hebben. Toen Viktor Emanuel, die daar dit jaar de vasten-avondpret is komen bijwonen, den schouwburg betrad, weerklonk namelijk naast het »leve de Koning van Italië!" ook een enkele maal »leve prins Amadeus I"
De parlementaire kommissie voor de kloosterwet zet haar onderzoek steeds voort, en meer en meer wint het gevoelen veld, dat de gezamenlijke generalaten zonder verschooning zullen worden opgeheven. Het eenige, wat men misschien voorloopig zal inschikken, is, dat de generaals zelven met een paar personen ter hunner assistentie in een afgelegen vertrek der geannexeerde kloosters zullen mogen blijven wonen.
Of de Regering ook ontzaggelijk liefderijk te werk gaat! Ze behoeft zich trouwens volstrekt niet te geneeren. De fransche Regering zal immers zoo beleefd zijn van drie maanden te wachten, alvorens haar rekenschap te vragen? En dan zal volgens de leer der voldongen feiten niemand meer tusschenbeiden mogen komen.
In de Kommissie der Dertig te Versailles zijn gisteren op het rapport van den hertog de Broglie verscheidene wijzigingen voorgesteld, waarover de Kommissie heden nader zal beslissen; mogelijk eindigt de minderheid met een afzonderlijk rapport uit te brengen. Het rapport van de Broglie ademde over het algemeen een verzoenenden, geest, maar handhaafde toch ten volle het gansche bekende ontwerp. In de Nationale Vergadering — die gelukkig van 20 tot 28 dezrjr vakantie zal nemen — ging het gisteren weer uiterst onstuimig toe. [Zie telegrammen.]
Gelijk we gisteren zeiden, moest Mgr. Mermillod Zaturdag-middag ten twaalf uren zich verklaard hebben, of hij al dan niet de funktie van Apostoliesch Vikaris dacht te behouden. Zooals te verwachten was, klonk zijn antwoord bevestigend. Volgens een telegram heeft de Bondsraad daarop aan de kantonale Regering van Genève last gegeven om den bisschop buiten de grenzen van het zwitsersche grondgebied te voeren. Dienovereenkomstig werd Mgr. gisteren geregtelijk over de grenzen gebragt tot aan het fransche plaatsje Fernay, vanwaar hij zich welligt naar elders zal begeven hebben, om van de hem aangeboden gastvrijheid van den een of anderen franschen bisschop gebruik te maken. Mgr. Lachat zal hem waarschijnlijk spoedig volgen. Zwitserland krijgt dus wel zijn deel van de kerkvervolging.
Gisteren heeft de Bondsraad van het Duitsche Rijk zijne zittingen hervat. Er zijn verschillende wetsontwerpen ingekomen, maar van een drukperswet verneemt men nog niets. De verdeeling der fransche oorlogsschatting en de ontzettende uitgaven voor leger en vloot trekken intusschen zeer de aandacht. Behalve dat voor de vestingbouw 68 millioen thaler en voor de vloot even zooveel is aangevraagd, zullen ook nog 15 a 16 millioen moeten berekend worden voor nieuwe wapening, en verscheidene millioenen voor het veranderen van cirka 300,000 chassepots, welke voor de kavalerie bestemd zijn, en voor het aanschaffen van 3000 nieuwe kanonnen. En dat alles is nog maar eene voorloopige raming, welker verhooging reeds nu waarschijnlijk wordt geacht. Tot dusver is door Frankrijk van de 5 milliarden betaald 4300 millioen, waarvan slechts 200 millioen ter verdeeling voor de verschillende Staten zullen komen. De rest zal geheel en al voor rijksdoeleinden besteed wordenl De parlementaire kommissie, die onder prezidium van dr. Gneist, met het voorloopig onderzoek der vier konfessioneele wetten belast is, zet haren arbeid ijverig voort; maar hier geldt zeer het spreekwoord, dat alle veranderingen geen verbeteringen zyn.
Heden zullen, gelijk men weet, door de Kamer van (Afgevaardigden twee leden gekozen worden voor de gemengde kommissie van enquête in zake de spoorweg-zwendelarij. De heer Wagener, die het meest bij de zaak gekompromitteerd is, zegt heden in de Nordd. Allgemeinè Zeitung, dat hij voortaan van alle verdere polemiek afziet; maar toch kan hij niet nalaten, om voor 't laatst nog even Laskers mededeeiingen onwaar te noemen.
In den cisleithaanschen Rijksraad zijn de ontwerpen, tot invoering van regtstreeksche verkiezingen voor dat staatsligehaam en tot vermeerdering van het aantal leden, door de Polen zeer slecht ontvangen. Gisteren hebben zij en- corps de zittingszaal verlaten; maar nu kan de noodkieswet van verleden jaar worden toegepast, d. i. z'rj kunnen van hun mandaat vervallen verklaard, en nieuwe verkiezingen kunnen uitgeschreven worden.
De katholieke priesters te Galway, in lerland, die, onder beschuldiging van zoogenaamde kiesmanoeuvers moeten teregt staan, worden de een na den ander vrijgesproken; zoodat de liberalen er niet veel pleizier van beleven.
---

Prijs-Courant der Effeetes.
Gelijk bekend is, heeft Mgr. Lachat, bisschop van Bazel, een volstrekt en krachtig protest aangeteekend tegen het besluit, den 29n Jan. jl. door de goevernementen van Solothurn, Argau, Bazel- Landschap, Bern en Thurgau genomen. Vóór alles protesteert de doorluchtige prelaat tegen de verklaring dat de bisschoppelijke zetel van Bazel vakant is, en wel om de volgende motieven: I. de bisschoppen zijn de opvolgers der apostelen , en als zoodanig door den H. Geest aangesteld om Gods kerk te besturen. Hun waardigheid en hun herderlijke magt gaan van God zelven en van de Kerk uit; van den Apostolischen Stoel ontvangen zij hunne jurisdiktie voor een bepaald diocees. Ziedaar, waarom zich elke katholieke bisschop noemt sbisschop bij de gratie Gods en van den Apostolischen Stoel." 't Is derhalve geenszins aan den Staat, dat hij zijn gezag, magt en jurisdiktie ontleent. En wat de Staat niet geven kan, zou hij natuurlijk niet kunnen terugnemen. Zoo het ook al gebeurd is, dat de H. Stoel sedert de sluiting van het konkordaat, aan de goevernementen der kantons, behoorende tot het diocees, heeft toegestaan hem hun preferentie aan te wijzen vóór de kanonieke benoeming van den bisschop, dan lag evenwel eene mogelijke herroeping van de eenmaal gedane keuze noch in de letter noch in den geest dezer klauzule. Dit zou eene nieuwigheid zijn, waarvan in de geheele kerkelijke geschiedenis geen spoor te vinden is.
Evenmin kan men als argument aannemen, dat de bisschop door den Staat wordt gesalarieerd. De Staat is niets anders dan de administrateur der fondsen, door het katholieke volk in vroegere jaren voor de bisschoppelijke tafelgelden gesticht, en heeft bijgevolg geen regt zich met de administratie van het diocees te bemoeijen. Als kanoniek gekozen en op regelmatige wijze door den H. Stoel aangesteld bisschop, wijst Mgr. Lachat elke aanmatiging om den bisschoppelijken zetel vakant te verklaren volstrekt af.
11. Bedoeld besluit der konferentie van den 29» Jan. is bovendien regtstreeks in strijd met de termen zelven van het kanoniek regt en van het diocezaan konkordaat. Het kanoniek regt kent slechts drie oorzaken voor het vakant zijn van een bisschoppelijken zetel: den dood van den titularis, den afstand door ontslag, en de ontzetting door den H. Stoel, na een kanoniek proces en wegens ernstige vergrijpen uitgesproken. Dat de H. Stoel alleen gemagtigd is eene dusdanige ontzetting te doen, spreekt uit den aard der zaak zelve; 't is trouwens eene wet, die sedert 1000 jaren ongeveer in de katholieke Kerk van kracht is', eene leer, opzettelijk door het Koncilie van Trente afgekondigd. De goevernementen kunnen dit regt der Kerk te minder betwisten, dewijl er geen enkel artikel in de Zwitser - sche politieke staatsregeling bestaat, dat het volle gezag der kanonieke wet weerspreekt of wegneemt. Verder spreekt de doorluchtige prelaat van de Bul Inter praecipua, van den 7» Mei 1828, welke Bul, aan iederen bisschop van Bazel zijne kanonieke stelling en de ongeschondenheid zijner regten waarborgende, den 12" Junij 1828 door de respektieve goevernementen der verschillende kantons is aangenomen en bekrachtigd. Wel is waar spreekt het formulier der aanneming van rezerven, maar 't is duidelijk dat hier geen sprake kon zijn van rezerven, die regtstreeks zouden indruischen tegen den inhoud van het aangenomen dokument. In verband hiermede citeert Mgr. Lachat deo geleerden regtskundige Rodolphe Fehr.
111. Ofschoon, om ligt te begr'rjpene redenen, vermijdende te gewagen van de godsdienstige overtuiging der regering van Solothurn , zegt Z. D. H. zich niet te kunnen weerhouden op te merken, dat van de 5 goevernementen, die zich vereenigd hebben om op zoo gewelddadige wijze tegen hem op te treden er vier zijn, wier Groote Raden eenê niet-kathoheke meerderheid hebben. Men had mogen verwachten, dat de regtvaardigheid, de billijkheid en de wellevendheid hen er van hadden moeten terughouden zich te mengen in zaken, die het innerlijke' wezen der godsdienst en der katholieke kerk raken. Nooit hebben de bisschoppen hun aanleiding gegeven voor eene dergelijke vijandigheid. Nog meer; wanneer in katholieke kantons de minderheid der bevolking protestantsch is, dan geven de katholieke goevernementen een vrij wat edeler voorbeeld van eerbied voor de konfessioneele onafhankelijkheid. Met kracht en verontwaardiging verwerpt Mgr. Lachat het gezag, dat zich niet-katholieke goevernementen op zuiver konfessioneel gebied, betrekkelijk de uitoefening der bisschoppelijke bediening aanmatigen, en verklaart geene waarde te hechten aan de door hen genomene besluiten, al schenken hieraan ook eenigen, die zich Katholieken durven noemen, hunne adhaezie. De handeling der diocezane konferentie, die aan despotisme grenst en strekt om de katholieke bevolking onder het juk te brengen, kan door geen enkel eerlijk en regtvaardig staatsman worden goedgekeurd; maar het hart van een bisschop, in het volle besef van zijn pligt, verwerpt haar met verontwaardiging.
IV. Nog protesteert de bisschop er tegen, dat de hooge regering van Solothurn als motief, om zoo tegen hem te handelen, heeft gekozen de kanonieke straf, welke hij had moeten uitspreken over een geestelijke, die, behalve talrijke tekortkomingen en hardnekkige dwalingen in zaken van geloof, tegenover het geestelijk gezag een onbeschaamde en uitdagende houding aangenomen, en een karakter getoond heeft, met huichelarij en logen bevlekt. Tot het opleggen van die straf was Mgr. Lachat toch volkomen in zijn regt, en had niet noodig, zooals beweerd wordt, den Staat eerst te raadplegen. V. Ik verwerp dus, zoo vervolgt Mgr. Lachat, in vereeniging met de geestelijkheid en het katholieke volk, de daad van den 29" Jan., in haar geheelen omvang en voornamelijk om de aanmatiging van den bisschop af te zetten, en hem de uitoefening der bisschoppelijke bediening in zijn diocees te verbieden; ik verwerp haar als een misdadige schending van het heiligdom des gewetens en van het godsdienstig gevoel. Spoedig, welligt,zal men het diocees dwingen den een' of anderen afvallige als bisschop te erkennen. Reeds oefent een goevernement in dien zin ten opzigte eener parochie pressie uit; het logische gevolg zal dan zijn, dat men tegenover alle parochiën hetzelfde doet.... en ik zou zwijgen I
Men beschuldigt mij het geweten der geloovigen geweld aangedaan te hebben door het dogma der onfeilbaarheid openlijk bekend te maken.
Met alle kracht mijner ziel protesteer ik tegen die beschuldiging: met het dogma aan mijne diocezanen to doen kennen, vervulde ik slechts een gebiedenden pligt, zonder over de gemoederen een onnoodige kontróle te willen uitoefenen. Maar 't ligt voor de hand dat ik, in mijne hoedanigheid van bisschop, onmogelijk kon toelaten, dat priesters en pastoors van mijn diocees in het openbaar tot bestrijders van die waarheid optraden, of haar aan eene beleedigende kritiek onderwierpen. Wie ziet niet het treffend kontrast, dat er bestaat tusschen mijne gematigde handelingen en het geweld, dat de goevernementen tot in het tabernakel des gewetens uitoefenen? Wel mag ik uitroepen: niet aldus werkt men aan den voorspoed der staten! VI. De dekreten uwer konferentie, gaat de bisschop voort, geven te verstaan, dat ik het vakant zijn van mijn zetel als een fait accompli beschouw of te beschouwen heb, en dus de bediening van mijn herderlijk ambt niet meer zal vervullen. Maar denkt gij dan, mijne heeren, dat een katholiek bisschop zich bevelen laat stellen, waarvan de uitvoering eene lafheid en eene laagheid zou zijn? Neen, nooit! Al moest hij vervolging en zelfs den dood ondergaan. Bij punt VII wijst de doorluchtige prelaat op het alarm en de smart, die onder de katholieke bevolkingen van het diocees en zelfs van geheel Zwitserland heerschen, en waarschuwt voor den gapenden afgrond, die het vaderland aangrijnst. Moet men dan, vraagt hij , zonder eenig gegrond motief, enkel en alleen omdat zekere staatslieden tegenover en tegen allen de ketterij van het oudkatholicisme in bescherming nemen, moet men daarom de Kerk met een algemeene om-verwerping en volkomenen ondergang bedreigen, en den vrede tusschen burgers van denzelfden staat verstoren ? Punt VIII neemt de bisschop in ernstige overweging. Buiten de 5 genoemde kantons, zijn er in het diocees Bazelde kantons Luzern en Zug, die te zamen eene bevolking tellen van 160,000 zielen. De goevernementen dezer kantons willen evenmin als het volk hooren van eene afzetting van hun bisschop; ja, zij protesteeren zelfs tegen de op 29 Januarij genomen maatregelen. De beide soevereine kantons mi hebben het volle 'regt in het diocees van Bazel te Wijven, en zij zullen voortgaan mijn titel en mijne attributen te erkennen. Maar ben ik bisschop van Bazel in Luzern en Zug, dan ben ik het ook over geheel het diocees; want er zouden geen twee diocezen van Bazel kunnen wezen, omdat er geen twee bisschoppen van Bazel zijn. Let wel, bid ik u, zoo vervolgt de bisschop, dat het beginsel van eene meerderheid der stemmen hier van geene toepassing is. Of wel het zou bij toeval in de bedoeling der 5 kantons moeten liggen, in geestelijke zaken de twee staten der minderheid met geweld te onderdrukken, en hunne bevolking tot afval van de katholieke Kerk aan te zetten en te dwingen — iets, wat ik niet wil gelooven. Maar, steunende op Luzern en Zug, eisch ik ook onverbiddelijk het regt, erkend te worden als bisschop van Bazel, overal, waar ik mijn zetel zal vestigen. Ten slotte wederlegt Mgr. Lachat de verdere bepalingen van het dekreet en ontzenuwt de grieven, tegen hem ingebragt als: 1° zijne houding bij het laatste oekumeniesch koncilie; 2° schending van den op den dag zijner bisschoppelijke wijding aan de kantonale goevernementen gezworen eed; 3<> dat hij de regten van den Staat en die van het kanton met voeten heeft getreden; 4° dat hij zich zekere regten in de benoeming der pastoors en benefleiariussen heeft aangematigd; 5° dat hij met het verleenen van dispensatiën verfoeijelijken handel heett gedreven ; 6° dat hij den konfessioneelen vrede in gevaar stelt; 7° dat hij de gevoelens van een zwitsersch burger en republikein mist. Ik wijs de hand der verzoening niet af, zoo besluit Mgr. Lachat, maar ik ben ook vast besloten, zooals het mijn pligt is, óf te blijven staan eu te handelen als een waar en trouw katholiek bisschop, óf, zco noodig, te vaüen, even als de goede herder, die voor zijne schapen zijn leven geeft.
---

AMSTERDAM, 18 Februarij. Een Komen en een Heengaan.
I. Als de Spanjaarden mij niet hebben willen, zal ik heengaan. In dier voege sprak de hertog van Aosta tot zijne nieuwe onderdanen, toen hij nog slechts weinige dagen onder hen getoefd had, en wefligt nog geen enkele maal rustig in zijn kamerjapon over het aanlokkelijk koningschap had nagedacht. Of hij die woorden ernstig bedoeld heeft, valt buiten het bereik onzer nasporingen. Maar zeker is het, dat de bevolking reeds vóór zijne komst zooveel blijken van weerzin tegen den telg des geëxkommuniceerden rooverkonings'had aan den dag gelegd, dat aan hunne vijandige gezindheid niet kon getwijfeld worden. Daags voor den ieestelijken intogt te Madrid toog de lijkstoet van den vermoorden maarschalk Prim door de straten der spaansche hoofdstad. De voogd rustte slechts 24 uren in het graf, toen de pupil het bloedig legaat aanvaardde en den waggelenden vorstentroon beklom. De moord vanden maarschalk, aan wiens bemoeijing en beschikking men het savooisc'he geschenk te danken had, kon als maatstal worden genomen voor de liefelijke gezindheid, waarmede de bevolking haren opgedrongen Vorst zou verwelkomen. Kort na diens verkiezing en weken vóór zijn intogt, hadden reeds tienduizend patriotten gezworen, dat geen vreemdeling over het vaderland van Cervantes zou heerschen. De Combale drong er zelfs op aan, »dat de vaderlandsche bodem met het bloed des konings zou gedrenkt worden, zoodra hij dien door zijne voetstappen zou durven bezoedelen." In tallooze petitiën, van duizenden handteekeningen voorzien en door verschillende dagbladen opgenomen, werd tegen den »vreemdeling" geprotesteerd.
Zou de bestelde, maar nog niet afgeleverde koning aan al deze demonstratiën onkundig zijn gebleven? Zoo ja; het feitelijk verzet, waaraan de studenten der universiteit te Madrid zich reeds in de laatste dagen der maand In o vember hadden schuldig gemaakt, moest onvermijdelijk den hertog, toen hijnogaan het Hof zijns vaders woonde, zijn ter oore gekomen. Zij hadden namelijk, om lucht te geven aan hun misnoegen , het wapenbord der italiaansche legatie met slijk besmeurd, en het personeel van het dagblad El Imparnal op stokslagen onthaald, omdat het de keuze van den hertog had aangeprezen en gesteund. Zulk een smaad, het koninklijk wapenbord aangedaan, kon in de paleizen der italiaansche prinsen, het allerminst voor Amadeus, verborgen blijven. Ware het hem dus ernst geweest met zijne ridderlijke belofte, had hij waarlijk het voornemen heen te gaan, aoodra het spaansche volk daartoe het verlangen, openbaarde, dan zou hij aanstonds hel koningrijk verlaten, of liever, «en spaanschen bodem' nimmer betreden hebben. Geheel Spanje geraakte bij Zljne benoeming aan alle kanten in rep en roer -je Santiago, Saragossa en Salamanca hadden ongeregeldheden plaats. Te Sevilla trok eene onafzienbare menigte, onder het uitgalmen yan het De profundis, naar het kerkhof, om daar de begrafenis van den Pas gefabriceerden koning te vieren. J-*e pogingen der policie, om de menigte uiteen te drijven, werden slechts begroet met de kreten: »Weg met Amadeus! dood aan den hertog van Aosta!" Slechts de herhaalde charges der kavalerie, door een sterke inlantene gesteund, konden de orde in die stad herstellen. De stedelijke overheid van Cadix, Puerto di Santa Maria, fean Jbemando en Saragossa liet zich met bewegen de adressen van gelukvvenschmg te onderteekenen, waartoe zij door de Regering was uitgenoodigd. Te Azpeilia weigerde men de klokken te luiden en te Toro dreunde de doodsklok, toen de koningskeuze aan de inwoners werd bekend gemaakt. Dat al deze ongunstige voorteekenen den hertog verborgen bleven, kunnen wij onmogelijk aannemen. Maar dan volgt daar tevens uit, dat wij aan zijne opregtheid moesten twijfelen, toen hij der spaansche bevolking beloofde te zullen heengaan, zoodra zij van hem wilde verlost worden.
In die overigens gegronde meening worden wij nog nader versterkt, door hetgeen later plaats greep en gisteren in ons Algemeen Overzigl met korte woorden in het geheugen werd teruggeroepen. Herhaaldelijk moest de Koning ondervinden, dat hij »vreemdeling" was en «vreemdeling" bleef. Toch gevoelde hij geen lust om heen te gaan. De revolutionaire partij, door wier toedoen hij den troon verwierf, zocht hij op alle wijzen te paaijen: hij verarmde de geestelijkheid, roofde de kerkgoederen , ledigde de schatkist, stak het land in schulden — maar niets baatte. Het volk wilde hem niet, en de revolutie werd nooit verzadigd. Om zich populair te maken speelde hij le roi bourgeois; niet met een zesspan maar met slechts twee paarden reed hij door de stad. Alles te vergeefsch: het volk staarde hem ijskoud na, en in plaats van zijn eenvoud te prijzen, schreef het die kleingeestige bezuiniging slechts aan gierigheid toe, en verweet hem, dat hij zoo spoedig mogelijk zijne schaapjes op droog zocht te krijgen, daar het toch niet lang met hem duren zou.
Op welke wijze de onhandige Vorst het ook overlegde, om de onbewegelijke harten zijner onderdanen te vermurwen, zijne pogingen leden steeds schipbreuk.
---

Hef, Prnissiesch Episkopaat aan den Keizer-Koning.
De pruissische bisschoppen hebben het volgende adres aan koning Wilhelm gezonden :
»De Regering van Uwe Majesteit heeft dezer dagen aan het Huis der Afgevaardigden twee ontwerpen van wet ingediend op de opleiding en aanstelling der geestelijken en de disciplinaire magt der Kerk. De ondergeteekenden, bisschoppen van Pruissen, hebben met de diepste smart van die ontwerpen kennis genomen; daar deze, zoo zij aangenomen werden, niet alleen een groote inbreuk zouden maken op de vrijheid der katholieke Kerk, die, tegenover de wereldlijke magt, door haren goddelijken Stichter begiftigd werd met eene volkomen onafhankelijkheid in alles wat het geloof, het geweten en de godsdienst aangaat; maar ook de voorschriften zouden schenden, die tot het wezen der katholieke Kerk behooren. Zij zouden daarom beschouwd moeten worden als eene poging om die Kerk in Pruissen te vernietigen. »Dewijl de beginselen van ons heilig geloot noch Ons, katholieken bisschoppen, noch den priesters en geloovigen, veroorloven zich vrijelijk aan die wetten te onderwerpen, ze te erkennen en eraan te gehoorzamen, zoo verzoeken wij dringend, dat het aan Uw Majesteit moge behagen, de intrekking dier wetsontwerpen te bevelen, of, indien dat niet mogelijk zou zijn, daaraan, wanneer zij door de beide Huizen mogten aangenomen worden, uwe opperste sanktie te weigeren."
[Volgen de handteekeningen.]
---

