BERIGT.
Geabonneerde» op «de Tijd' worden herinnerd aan de verpligtlng oio de abonnements-gelden van het loopend kwartaal, aan de administratie franKo te doen toekomen. Zij knnnen daartoe gebrnik maken van Postwissels op Amsterdam , die aan alle postkan, toren worden afgegeven tegen 5 Cents van elke /"12.50 of daar beneden.
---

AMSTERDAM, 19 Februarij Een Komen en een Heengaan.
11. (Slot.) In onze beschouwing van gisteren hebben wij doen uitkomen, met welken "weerzin van den kant der bevolking Amadeus in Spanje aanlandde, en hoe diezelfde weerzin in den eersten tijd zijner regering voortduurde. Als men evenwel de regeringsbladen en telegrammen van den laatsten tijd raadpleegde, scheen er in de spaansche toestanden telkens meer verbetering te komen. Hetultramontanisme - dus heette het — raakte langzamerhand opgeruimd, en de liberale beginselen wonnen dagelijks nieuw terrein. Overal heerschte rust; de beschaving vooral ging met reuzenschreden voorwaarts; de karlistische onlusten hadden geene ernstige beteekenis, en de troepen van Don Carlos werden minstens eenmaal per week totaal verslagen.
Op deze berigten afgaande, zou men gemeend hebben, dat de verkwikkende zon over Spanje ware opgegaan en hare gouden stralen ook naar de koningskroon afzond. In onze liberale bladen kon men den weerklank dier blijde tijdingen opvangen. En zie! Nu er een betere dageraad aanbreekt; nu de koning, van de eerste bange zorgen bekomen , zich in den opkomenden glans der vorstelijke kroon mag verlustigen en van zijn verheven ambt, waarvan hij slechts het leed kende, eindelijk ook het zoete mogt smaken; kortom nu hij — altijd volgens de liberale getuigenissen — alle troeven van het spel"in handen heeft, werpt hij eensklaps de kaarten neer en druipt af. Toen de Spanjaarden hem niet wilden hebben, bleef hij; nu zij hem schijnen te dulden, loopt hij weg, en is niet te wederhouden, wat moeite men daartoe ook aanwendt. Want Viklor Emanuel, die drie jaren geleden zijn zoon dringend had aangeraden le Madrid «in konditie" te gaan, en zich verheugde dat zijn kind een goed onderkomen bezat, stelde natuurlijk al hel. mogelijke te werk om den troonsafstand te voorkomen. Amadeus bleef echter dool; hij bekende «vreemdeling" te zijn geweest rn Spanje en «vreemdeling" te zullen blijven. ë Ook aan den drang van Thiers bood nij wederstand. De fransche Prezident moet met al zijne overredingskracht ,epoogd hebben Amadeus van zijn plan al te brengen. Het kleine manneke vindt in Frankrijk de republiek, in spanje de monarchie noodzakelijk, ot liever monarchie en republiek zijn öe»ac uitmuntend, mits Thiers aan het hooid sta. Bevreesd, dat de demokratische republiek in Spanje de overhand zou krijgen en met haar spookachtig gelaat' 'over de loppen der Pyreneeën zou komen kijken, spande n,j al zijn krachten in om Amadeus op zijn troon le houden. Maar deze bleef hardnekkig. Wal ons inderdaad verwonderd. Want nipmand kon hem beter oveneden dan Thiers. De Prezident had, even als de hertog van Aosta, herhaaldelijk beiuigd te zullen heengaan, als de Franschen dit verlangden; maar hij was slilleljes blijven zilten. Dat kon immers Amaoeus ook doen? Hoe onweerstaanbaar echter deze redeneering. ook ware, de Prezident, die de gansche Nationale Vergadering weet te biologeren, vermogt niets op den spaanschen Savooijaard. Het uur van vertrek was bepaald en do Koning liet, na eene tweejarige allerellendigste regering het land in ontredderden toestand achter. Als een vlugieling trok hij af, en langs een omweg is hij als gedwongen zijn vaderhuis le bereiken. Te Lissabon wacht hij de aankomst der schepen, die hem en zijne bagaadje eervol (?) naar de italiaansche kust zullen voeren.
Middelerwijl staat Spanje, dat door den «vreemdeling" een eind verder op de baan der revolutie werd vooruitgeschoven , aan de eer- en heerschzucht der revolutionaire partijen bloot. De republiek is uitgeroepen en Nederland , de Vereenigde Staten, Frankrijk, Engeland, België en Zwitserland worden gezegd haar erkend te hebben. [Duitschland niet. Zou daar misschien nog altijd de Hohenzollern in petto zijn gebleven?] Aan de soort van wetsontwerpen en de voortvarendheid, waarmede deze aanstonds na het vertrek des Konings werden aangeboden als: afschaffing van de doodstraf, scheiding van Kerk en Staat, kan men eenigermate het gehalte der nieuwe republiek afmeten. Wij vreezen, dat het ongelukkige land eenigen tijd aan de verwoesting der revolutionaire partij zal worden prijs gegeven, en welhgt de tooneelen der fransche Commune zal te. aanschouwen geven. De kwaal, waaraan Spanje lijdt, schijnt nu tot een krizis te zullen komen. Doch het is innerlijk nog krachtig genoeg van gestel, om met grond te mogen hopen, dat daarop niet de dood, maar de genezing volgen zal.
---

BUITENALND. Algemeen Overzigt.
Woer sdag den 12" dezer, des morgens ten half-zeven ure, terwijl een scherpe wind de snerpende koude nog vermeerderde, verlieten Amadeus en echtgenoote in alle stilte het paleis, waar zij twee jaren lang zoo gevoelig ondervonden, dat er geen rozen zonder doornen zijn. «Goddank," fluisterde Maria-Viktoria, terwijl zij de trappen afdaalde, «eindelijk zullen wij dan rust mogen hebben!" En terwijl zij die veel beteekenende woorden sprak, biggelden overvloedige tranen langs hare wangen. Hare bedienden en de leden harer garde stonden aan weerszijden geschaard, en ontvingen allen een laatsten treurigen, maar toch vriendelijken groet. Slechts één enkele dame volgde haar: de markiezin de Dragonetti. Zorrilla had zich ook aangeboden om den Koning met de kommissie der Kortes uitgeleide te doen; maar de pil, hoezeer o©k verguld, was al te bitter, en Z.M. bedankte; er bg voegende, dat 't hem bepaald onaangenaam zou zijn.
Zwijgend en m gedachten verzonken, naderde de kleine stoet het spoorwegstation, waar het even stil en ledig was, als in de straten. Er was geen enkel soldaat, om den ex-Koning voor 't laatst de militaire eer te bewijzen, of hem voor mogelijke beleedigingen te vrijwaren. Geen enkel Spanjaard was daar, om den «vorst" de hand te drukken; geen enkel afgevaardigde der 191, die hem op den 16" November 1870 tot Koning verkozen hadden, was gekomen om leedwezen of deelneming te betuigen; hunne harten waren koud gebleven, koud als de yzige morgen van Amadeus' vertrek. De vorstelijke familie neemt plaats in den spoorwagen, en — naauwelijks is deze zuchtend en rammelend uit het gezigt verdwenen, of Madrid ontwaakt, en begint loebereidselen te maken tot eene algemeene — illuminatie !....
Was echter het illumineeren een teeken van algemeene vreugde over het vertrek van den gehaten«vreemdeling" — het rumoer in de straten getuigde tevens van de voortduring der oneenigheden. De kalvalerie en infanterie moesten weldra oprukken, om de oproerige volksmenigte uiteen te drijven, en de Kortes tegen eventueel geweld te beschutten. Wat wilde het volk ? Amadeus was toch heen! Ja, maar de revolutie was nog revolutie, al droeg zij geen kroon meer! Opnieuw zou de eindelooze strijd ter verdeeling van éen buit worden voortgezet; want naast de Karlisten, Alfonsisten en Montpeosieristen, d. i. naast de verdeeldheid der monarchalen, zijn ook de revolutionairen verdeeld. Behalve in konservatieven, radikalen en rooden, zijn zij ook in twee hoofdgroepen: unitaire of centralisten en federalen of federalisten teklassificeeren.
De centralisten zijn voor 't oogenblik meester van het terrein; maar zij zelven vreezen niet zonder grond, dat hun (ijk niet van langen duur zal zijn, en plaats zal moeten maken voor de heerschappij der federale republikeinen, die reeds hier en daar het hoofd beginnen op te steken. Te Barcelona werd de federalistische vlag in triomf rondgevoerd; 4000 werklieden organizeerden een optogt, waarbij zij beurtelings riepen: «leve de Internationale!" en «leve de federale republiek I" Vier vaandels met oproerige zinspreuken voerden zij met zich, en degoeverneur was genoodzaakt, in alle haast de troepen uit gansch Katalonië te ontbieden, om de orde te helpen handhaven. Aan de Karlisten moest in vredesnaam vr'rj spel gelaten worden, want de grootste vijanden waren niet in de bergen, maar in de straten der stad. In Estramadoera, La Mancha en Andaluzië is de gisting algemeen. Te Malaga, zegt de telegraaf, werd «zonder bloedvergieten" de rust hersteld; maar men weet, dat de telegraaf bij uitstek optimistiesch is. Later zal men er meer van hooren; want de postgemeenschap is zeer gebrekkig. De Karlisten hadden een oogenblik voor het herstel dier gemeenschap gezorgd, om de tijding van Amadeus' roemlooze abdikatie door te laten; thans echter moeten de zuidelijke berigten weder een omweg maken, en zijn de noordelijken zelden volledig.
De bedreiging, dat over 14 dagen met geweld tegen de Karlisten zal worden opgetreden, heeft op dezen een allerpleizirigsten indruk gemaakt: «want", zeggen zij, «zoolang reeds hebben wij behoefte aan wapens gehad ; thans zal men ze ons komen brengen I" In Katalonië en te Valencia cirkuleert reeds de munt van Don Carlos. Volgens de beschrijving, die El Mercantil Valenciano van een 1 O-realen-stuk geeft, ziet het koninklijk borstbeeld naar de regterhand, draagt knevels en een puntbaard, en heeft tot randschrift: Carlos VII de Èorbon 1873. Op de keerzijde prijken de spaansche wapens en drie leliën met het bovenschrift: Rey de Espana, 10 Rs en het onderschrift: Dios, Patria, Rey l Dat Don Carlos te St.Jean de Luz zou zijn aangekomen, wordt heden door een telegram tegengesproken.
In Frankrijk zit men nog altijd te wachten op het eindrezultaat dereindelooze besprekingen van de Kommissie der Dertig. Wat daaromtrent en ook aangaande de debatten der Nationale Vergadering heden weder te melden is, zal men onder de telegrammen aantreffen. Intusschen heeft thans de zoolang verwachte benoeming van verschillende prefekten plaats gehad. De regterzijde, die gehoopt had van Thiers, althans onder de gegeven omstandigheden, eenige blijken van waarlijk konservatieve gezindheid te zullen ontvangen, heeft weder allereden tot misnoegdheid. In plaats van de revolutionaire prefekten, die hunne benoeming slechts aan 't diktatorschap van Gambetta dankten, voor goed op te ruimen, heeft Thiers ze slechts gaan verplaatsen; zoodat hun verderfelijke werking in stede van gestremd, nog des te uitgebreider wordt,
De japansche ambassade heeft Frankrijk verlaten, en is bereids in België aangekomen.
Men zal zich herinneren, dat — na al de half-officiëele dubbelzinnigheden van den hertog d'Aumale, den prins de Joinville en den hertog de Nemours, en de vele daaruit^ afgeleide fuzie-berfgtjes — de Dixnëuvieme Siècle dezer dagen ook eens van den graaf van Parijs, den eigenlijken pretendent der Orleanisten en den geheimzinnigsten der geheimzinnigen, 'een woord had opgevangen — in de Opera —, waaruit bleek, dat ook deze de volkskeuze als het hoogste regt des koningschaps beschouwde. Aan hetzelfde blad wordt thans door een ander oorgetuige, dus alweder officieus en niet officieel, een rektifikatie gezonden.
De graaf had gezegd: «dat hij, de konstitutioneele monar«chie als de eenigst mogelijke in Frankrijk beschouwende, en haar slechts «duurzaam achtende, wanneer zij, even _als in Engeland, op het erfelijk beginsd «gevestigd is, zich nimmer tegen de •.kandidatuur van den graaf de Chambord «zou verzetten; maar dat, wanneer de «Chambord de konstitutioneele voorwaary>den, waaronder Frankrijk tot het her«stel der monarchie zal besluiten, mogt «weigeren aan te nemen, de toestand «veranderd zou wezen."
Met die rektifikatie — aangenomen, dat zij op waarheid steunt, en tot heden is z'rj door den regtstreeks betrokkene niet weersproken — komt men dus alweer niets verder: 't is opnieuw de oude dubbelzinnigheid. Evenals de overige prinsen van Orleans, plaatst ook deze zich ter halverwege tusschen het koningschap en de republiek, om naar believen of in het eene of in het andere kamp te kunnen overspringen. Maar van zulke halfheden belieft de gratfcf de Chambord niet gediend te zijn; en de fuzie wordt er niet mogelijk door gemaakt. De graaf van Parijs spreekt van het erfelijk koningschap «in Engeland," alsof het «in Frankrijk" niet bestond en nooit bestaan had, en gewaagt voorts van «kandidatuur", alsof Hendrik V eenvoudig een «kandidaat" voor het algemeen stemregt was! Inderdaad, als de boven aangehaalde woorden echt zijn, dan kan de graaf van Parijs zich de reis naar Weenen wel besparen; want dan heeft hij van het erfelijk koningschap geenerlei begrip! Wat hij voorts met zyne «konstitutioneele voorwaarden" bedoelt, is, evenals de rest, onduidelijk; maarzeker zou de graaf de Chambord ze niet «weigeren aan te nemen": hij zou veeleer, zoolang men het regt niet heeft, ze hem te stellen, er in 't geheel niet op antwoorden.
De Avenir national brengt nog een andere fuzie-anekdote. Ten huize van den hertog d'Aumale werd dezer dagen een orleanistische vergadering gehouden, waarop ook de fuzie ter sprake kwam. «Doet, wat gij wilt," riep de graaf van Paaijs toen uit, «maargy krijgt mij niet naar Weenen 1"
Gelijk gezegd: hij zou er ook niets te doen hebben.
Alvorens den zwitserschen bodem te verlaten, heeft Mgr. Mermillod nog een krachtig protest achtergelaten. Hij zelf ontving van Z. H. den Paus een vertroostend schrijven, waarin niet alleen zijn gedrag in alle deelen wordt goedgekeurd, maar hem ook warme woorden van lot en bemoediging worden toegesproken. — Toen Mgr. zijn banvonnis ontving, riep hij glimlagchenduit: «ziedaar een schoon geschenk, dat ik zal bewaren als een paspoort voor het Paradijs!" Aan Mgr. Lachat is door de solothurnsche dwingelandjes tot den 14» April tijd gegeven, om zijn bisschoppelijk paleis te verlaten.
In de pruissische Kamer van Afge« vaardigden is gisteren, behalve Lasker, de heer von Köller met 175 stemmen tot gedelegeerde in de Kommissie voor enr quéte gekozen; von Mallinckrodt verkreeg 108 stemmen. Lasker was met 196 tegen 105 stemmen benoemd.
---

De Boodschap van Amadeus.
Ziehier den tekst van de koninklijke Boodschap, waardoor Don Amadeus zyn besluit tot troonsafstand ter kennisvan de spaansche Kortes bragt. «Groot was de eer, door de spaansche natie mij bewezen , toen zy my" koos om den troon te bestijgen; die eer moest door mij te meer nog gewaardeerd worden, omdat zij my aangeboden werd te midden van de moe'y'elij kneden en gevaren, verbonden aan de onderneming om zulk een diep geschokt land te regeeren.
«Evenwel, gesteund door den vastberaden en volhardenden geest, (1) eigen aan myn geslacht, dat het gevaar veeleer zoekt dan ontvliedt; vast besloten uitsluitend het welzijn van mijn land te bevorderen, mij boven alle partyen te stellen en naauwgezet den eed na te komen, door mij voor de konstitueerende Koites afgelegd; bovendien bereid tot het brengen van alle mogelijke offers, om aan dat dappere volk te geven den vrede, waaraan het behoefte heeft, de vrijheid, welke het verdient en de grootheid, waarop zijn roemrijk verleden en de moed zijner zonen regt hebben, meende ik, dat de weinige ondervinding van mijn leven in de kunst van regeeren zou vergoed worden door de opregtheid van mijn karakter, en dat ik in het afwenden der gevaren en in het overwinnen der moeijelijkheden, die niet voormij verborgen bleven, een magtigen steun zou vinden in de sympathie van alle Spanjaarden, die hun land liefhebben en een einde wenschen te maken aan de bloedige en onvruchtbare worstelingen, welke het reeds zoo lang inwendig hebben verscheurd.
«Ik erken, dat mijn goede wil mij bedrogen heeft. Reeds meer dan twee jaar drukt de kroon van Spanje mijne slapen, en het land leeft nog steeds in een onafgebroken worsteling, met eiken dag het tijdvak van vrede en geluk, waarom ik zoo vurig gebeden had, meer en meer aan den horizon ziende verdwijnen. Zoo de vijanden van zijn geluk vreemdelingen waren, zou ik de eerste zijn om ze te bestrijden, aan het hoofd dier soldaten , die even dapper zijn als gehard tegen vermoeijenis; maar zij , e die de rampen der natie met degen, pen en woord verergeren en bestendigen , zij allen zijn Spanjaarden.
«Allen roepen den liefelijken naam van het vaderland aan; allen strijden voor zijn welzijn, en te midden van het strijdgewoel, te midden van de verwarde, verdoovende en tegenstrijdige kreten der partijen, te midden van al die manifestatiën, voor en tegen, der openbare meening, is het onmogelijk te konstateeren, wie de waarheid in zijn schild voert en nog meer onmogelijk het geneesmiddel voor dergelijke rampen te vinden.
«Ik heb dat geneesmiddel binnen de grenzen van de wet gezocht, en ik heb heb het niet gevonden. Wie beloofd heeft de wet getrouw na te leven, kan het niet buiten de wet zoeken.
«Niemand zal mijn besluit aan een zwakheid van ziel toeschrijven. Geen gevaar zou mij kunnen doen besluiten tot het nederleggen van de kroon, zoo ik overtuigd ware, dat zij op mijn hoofd bleef voor het welzijn van Spanje; ik zou niet worden aan het wankelen gebragt door het gevaar, dat mijne doorluchtige gemalin bedreigde, die zich, op dit plegtig oogenblik, met m'rj vereenigt in het uitspreken van den levendi^en wensch, dat men aan de daders van dien aanslag vergiffenis schenke. Maar ik was innig overtuigd, dat mijne pogingen vruchteloos en mijne voornemens niet te verwezenlijken zouden zijn. «Dit zijn deredenen, heeren afgevaardigden, die mij het besluit deden nemen, aan de spaansche natie, en ia haren naam aan u, terug te geveu de kroon, die mij door de volkskeuze is aangeboden; ik doe afstand voor mij, m'yne kinderen en hunne nakomelingschap.
«Weest verzekerd, dat ik de kroon wel verlaat, maar niet de liefde voor dat even edele als ongelukkige Spanje, en dat ik geen ander leedwezen ken da» het bewustzijn, aan Spanje niet alle weldaden te hebben kunnen bewyzen, die mijn hart zoo opregt wenschte. «Paleis van Madrid, 11 Febr. 1873. «Amadeus."
---

Von Arnim op Caprera.
Omtrent het geheim bezoek, dat de voormalige pruissische gezant bij het pauselijk hof, graaf von Arnim, tusschen den 12» en den 22» July 1870 aan Garibaldi op Caprera zou gebragt hebben — wy maakten hiervan Vr'y'dag jl. in ons Algemeen Overzigt kortelijk gewag — bevat de ünivers eene nieuwe korrespondentie uit Rome, welke behalve eene bevestiging van het feit ook verdere bijzonderheden dienaangaande inhoudt. Kort na het bezoek in kwestie, werd het pauselijk goevernement op vry zonderlinge wijze van Pruissens manoeuvers ingelicht. Von Bismarcfis gezant was nog niet te Rame teruggekeerd, en de legatie werd intusschen gedirigeerd door den heer von Limburg Stirum, denzelfden, die thans in den pruissischen Landdag zijn onverzoenlijken haat tegen Rome onverholen aan den dag legt. Een agent van policie liet zich by gezegden von Stirum aanmelden, die dezen in den beginne uit de hoogte behandelde, en hem vrij bits vroeg, wie hij was en wat hij zocht. — «Mijnheer," gaf de agent tenantwoord, «ik ben de senator Imbriani, hoofd der partij van de daad, en ik kom "
— «Wel hoe? mijnheer de senator!" zong de andere op wat lageren toon, overgeef mij, ik ben al te gelukkig door de eer, die gy mij bewijst. Gewaardig ttjmrj te volgen; ik ben tot uw dienst." De Pruis was in den strik gevallen. Men ging naar het kabinet van von Arnim, en daar ving de agent aan als Y<-gt:
pt» «Ik weet, mijnUeer de graaf, dat gij jegens ons de beste bedoelingea koestert; maar tusschen het komitee van Napels, waarvan ik voorzitter ben, en, dat van Florence bestaan zekere oneenigheden betreffende de te volgen gedragslijn. Het goevernement durft het, initiatief niet nemen. De partij der daad te Florence wil naar Rome komen; wij wilden, alvorens den aanval te beginnen, eerst zekerheid hebben met betrekking tot de wijze van bystand, dien gij ons zult verleenen." Hierop verklaarde de sekretaris van von Arnim, dat hij alle noodige hulpbronnen den komitees ter beschikking stelde, en dat, indien het goevernement nog aarzelde, alles reeds met Garibaldi te Caprera door von Arnim was beklonken. Het woord was er uit; dat was 't, wat de agent wilde weten. Ipiuissen was besloten de demagogische gar ibaldistische partij te doen handelen, en Viktor Emanuel omver te werpen-, mogt deze voor de onderneming, om Rome aan te vallen, terugdeinzen. Von Arnim handelde met zrjn gewone «goede trouw," bedreigde het kabinet- Lanza, intrigeerde van alle kanten, trok van Rome naar Florence en vice versa, ging tot den laatsten dag van het kamp van Cadorna naar het Vatikaan en van het Vatikaan naar het kamp, en bood zich als bemiddelaar aan bij den H. Vader, wien het niet de geringste moeite kostte de geheele afschuwelijkheid van het komplot te ontdekken. Het gebeurde zelfs, dat hij, die door een daad van moed en goeden wil, zijne toestemming voor den inval kon weigeren, den H. Vader daags te voren schreef, dat deze niet zou plaats hebben; hij zou dien nimmer dulden.
Elk kommentaar is hier overbodig.
---

