NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den April 1873.
Bij besluit van den 3den April 1873, n°. 16, heeft Zijne Majesteit „oedfevonden, met den eersten Mei aanstaande: 0 1', de dirigerende officieren van gezondheid bij de zeemagt A. H. Neyssel en J. G. Slieker, benevens de officier van gezondheid der 1ste klasse M J. Cijfveer , krachtens § 2 a van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, op pensioen te stellen, onder toekenning, ingevolge § a van art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127) en de wet van 4 September 1853 ( Staatsblad n°. 88), aan ieder der beide eerstgenoemden van een pensioen van vijftien honderd gulden (flóOO), en aan laatstgenoemden van een pensioen van duizend gulden (f 1000) 'sjaars; 2°. te bevorderen: tot dirigerenden officier van gezondheid bij de zeemagt, de officieren van gezondheid der 1ste klasse W. Dammann, J. A. C. von Königslöw en dr. F. J. van Leent, en tot officier van gezondheid der 1ste klasse, de officieren van gezondheid der 2de klasse W. Pannevis, C. J. van Stockum en B. H. Thomson ; 3°. den dirigerenden officier van gezondheid W. Dammann voornoemd, op zijn verzoek, krachtens § la van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, op pensioen te stellen , onder toekenning, ingevolge § a van art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n c . 127) en de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88), van een jaarlijksch pensioen van elfhonderd gulden (f 1100). Bij Koninklijk besluit van 2 April 1873 , n°. 23, is aan den heer '1'. A. Knapen eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Weert, met vrijlating om zijne aanspraak op wachtgeld te doen gelden. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, naardien volgens berigten uit Bahia de gele koorts weder aldaar is uitgebroken, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast op de schepen, die na den 26sten Februarij jl. die plaats verlaten hebben, 's Gravenhage, den 22sten Maart 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I N A N TIE N Ue Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet vanden26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van I 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . sGravenhage, den 31sten Maart 1873. f 10,000,180.00 De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Het Rijkstelegraafkantoor te Worhum is thans op werkdagen open \an 9 ure voor- tot 12l/ 2 ure nrmiddags en van 21/2 tot 7 ure namid' ags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blyft onveranderd. ' s Gravenhago, den 3den April 1873. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra. RAAD VAN STATE. apenbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de Hichili en van bestuw, op Woensdag den 9den April 1873, des v °ortniddaers ten elf ure.
---

BUITENLAHDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een aantal afgevaardigden, verscheiden ministers en de heer Thiers zelf bragten Woensdag vóór den aanvang der zitting van de Nationale Vergadering bezoeken aan den heer Grévy om hem te bewegen van zijn voornemen om ontslag te nemen als voorzitter af te zien. De pogingen waren echter vruchteloos. Naar le Soir zegt, zou de heer Grévy aan den President der Republiek hebben te kennen gegeven dat pligtgevoel hem tot nog toe op eene plaats gebonden had , waarop hij , eenmaal met algemeene stemmen geroepen zijnde, in den laatsten tijd van eene zekere zijde der Vergadering maar al te dikwijls tegenwerking en vijandigheid ondervonden had. Sedert de overeenkomst betreffende de ontruiming van Frankrijk was tot stand gekomen, waren de omstandigheden echter veranderd, en had hij besloten zijne ondankbare taak op te geven om zich geheel te kunnen wijden aan de werkdadige politiek met het oog op het toenemende belang der quaestien van binnenlandsche organisatie. De dagbladen der linker zijde en het officieuse Bien Public nemen het gebeurde te baat, om aan de regter zijde der Nationale Vergadering hare heftigheid en onhandelbaarheid te verwijten. — Gisteren had de receptie plaats van den hertog van Aumale als lid der Fransche akademie. De hertog, welke binnengeleid werd door de heeren Thiers en Guizot, hield naar het gebruik eene redevoering over de werken van het lid der akademie in wiens plaats hij was benoemd , den graaf de Montul-.mbert. — In het Journal des Débats komt eene berekening voor der finantiele gevolgen van het tractaat met Dnitschland van 29 Junij 1872 betreffende de betaling der oorlogsschatting, en van die van de nadere overeenkomst van 15 Maart jl., waarvan het resultaat is dat de laatstgenoemde overeenkomst, door besparing van rente en van kosten van onderhoud der bezettingstroepen , aan de Fransche schatkist een voordeel bezorgd heelt van 108,400,001 francs. — Nadat in de zitting van de Nationale Vergadering van 2 dezer een paar spoedeischende wetsontwerpen zonder discussie waren aangenomen , las de vice-president Vitet, die de Vergadering leidde, den volgenden brief van den voorzitter Grévy voor: » Mijnheer de vice-president , » Ik verzoek u aan de Nationale Vergadering mijn ontslag als voorzitter te willen mededeelen. »Neem de verzekering aan mijner bijzondere hoogachting." Eender afgevaardigden van de linkerzijde vroeg, of er niet terstond tot de verkiezing van een nieuwen voorzitter diende overgegaan te worden ; waartegen de heer Baragnon van de rogter zijde echter opmerkte dat eene zoo gewigtige verkiezing niet zonder voorbereiding en beraad mogt gedaan worden en het hem derhalve voorkwam dat zij eenen dag behoorde uitgesteld te worden. Over deze vraag had eenige discussie plaats, waarin de heer Germain beweerde dat het uitstellen der verkiezing tot Vrijdag eene beleediging zou zijn voorden heer Gre'vy, wien hij, op grond van de uitnemende wijze waarop hij gedurende twee jaren gepresideerd had , den best geschikte voor het voorzitterschap achtte; daarna besliste de Vergadering dat zij terstond tot de verkiezing zou overgaan. Bij de stemming voreenigden zich 349 stemmen op den heer Grévy en 231 op den heer Buffet; de heer Grévy is dus op nieuw tot voorzitter gekozen. Nog werd besloten dat in de volgende zitting met de behandeling van het wetsontwerp betrekkelijk het gemeentebestuur van Lyon zou worden voortgegaan. — Over de wederverkiezing van den heer Grévy tot voorzitter deiNationale Vergadering zegt het Journal des Débats het volgende: nDe heer Grévy is met eene aanzienlijke meerderheid gekozen. Maar zal hij die meerderheid groot genoeg achten om van zijn besluit terug te komen r Men zegt dat hij vast besloten heeft niet weder op den voorzittersstoel plaats te nemen, hetgeen in de gegeven omstandigheden te betreuren zou zijn. Nooit heeft de Nationale Vergadering meer behoefte gehad om te worden geleid of zelfs beheerscht door iemand met een vast karakter en met beleid, in staat het hoofd te bieden aan allo parlementaire aanslagen In allen geval gelooven wij dat de op den heer Grévy uitgebragte stemmen niet verdeeld zullen geraken, maar zich bij eene latere stemming aaneengesloten zullen houden, ten einde de overwinning van den candidaat der regter zijde te verhoeden. Want wie weet welke verrassingen ons anders zouden beschoren zijn." Gelijk uit een heden ontvangen telegraphisch berigt blijkt, heeft de heer Grévy bij z Ü n besluit volhard en voor de op hem uitgebragte benoeming bedankt. De Parysche dagbladen van heden noemen de heeren Martel en Casimir Périer als het meest in aanmerking komende voor de candidatuur tegenover den heer Buffet; gisteren namiddag werd uit Versailles berigt dat de heer Périer voor de candidatuur had bedankt en dat zijre vrienden met de geheele linker zijde en het linker centrum voor den heer Martel zouden stemmen.
ENGELAND. De thans bij het Lagerhuis aanhangige bilI betreffende de afschaffing der tests aan de universiteit te Dublin, welke door den heer Fawcett is ingediend en, gelijk in de dagbladen verzekerd wordt, door de regering zal ondersteund worden, bevat de volgende hoofdbepaling : » Na do afkondiging dezer wet zal vau niemand de onderteekening van eenig formulier of geloofsbelijdenis, of het afleggen van oenen eed aangaande zijne godsdienstige overtuiging, of de uiterlijke aansluiting aan eenig bepaald kerkgenootschap gevorderd worden voor de aanvaarding of uitoefening van eenige regten en voorregten, welke aan de leeraren en leerlingen der universiteit van Dublin toekomen ; noch zal een door eenig persoon verkregen stipendiaat of andere toelage uit de fondsen der universiteit vervallen om reden dat die persoon de ordening als geestelijke niet verkregen heeft." In de motiven van het wets-ontwerp wordt aangevoerd, dat de weldaden van het Trinity College en der universiteit van Dublin en het daarop gegeven onderwijs in godsdienst en geleerdheid voor allen gelijkelijk behooren open te staan , en derhalve do afschaffing der tests , welke die voordeelen uitsluitend aan de belyders van zekere godsdienstige meeningen toekende, noodig is. De genoemde bill kwam Woensdag avond in het Hoogerhuis aan de orde, doch wegens het vergevorderde uur werd besloten de behandeling uit te stellen tot Donderdag. — De lordkanselit r heeft Woensdag aan het Hoogerhuis medegedeeld, dat hij er geen bezwaar in zag, het voor eenige weken door hem ingediende wetsontwerp tot wijziging van de regtspraak en van de indeeling der hooge regterlijke collegien aan eene commissie van lords te onderwerpen; tevens werd eene lijst van 21 pairs door hem ingediend, welker benoeming in die commissie hij voorstelde — Over Noord-Amerika is dezer dagen het berigt ontvangen van eene schending van het domicilie des Britschen consuls te PuertoPlata door de Dominicaansche regering. De Engelsche bladen deelen thans omtrent het gebeurde nadere bijzonderheden mede. Sedert vele jaren hebben op St.-Domingo de vreemde consulaten het regt om aan politieke vlugtelingen een asyl te verleenen, mits in zoodanig geval binnen 24 uren aan den gouverneur kennis daarvan gegeven worde. Den 2 5sten Februarij jl. riepen de generaal Nirezi, gewezen gouverneur van Puerto-Plata , en zijne beide zoons , welke tegenstanders van den verkoop der Samana-baai zijn, de bescherming van den Britschen viceconsul Hamburger in. Deze nam hen terstond in zijn huis op, hijschte zijne vlag en zond nog denzelfden dag de vereischte kennisgeving aan don gouverneur. Hierop antwoordde de gouverneur Gonzalez mondeling, dat hij de bijzondere woning des consuls niet als wijkplaats voor vlugtelingen kon erkennen, maar alleen het consulaatsgebouw, waar zich het archief, het wapenbord <?n de vlag des consuls bevinden. De heer Hamburger weigerde echter de uitlevering zijner beschermelingen, alsmede aan den commissaris, toen deze den 24sten verscheen, den toegang tot zijne woning. De deur werd daarop opengebroken en de generaal met zijne beide zonen gevankelijk weggevoerd. De heer Hamburger trok zijne vlag in, zond berigt van het gebeurde aan den Britschen gezant in Haïti, dtn heer Spencer, en verzocht dat een oorlogsschip naar Puerto-Plata zou worden gezonden om voldoening voor de beleediging der Bx-itsche vlag te eischen. Tot dat de zaak geschikt is heeft de heer Hamburger zijn consulaat gesloten. Den 27sten Februarij, den verjaardag der Dominicaansche onafhankelijk verklaring, waren noch de Engelsche noch de Duitsche vlag geheschen, en geen der consuls verscheen op de receptie van den gouverneur noch nam deel aan de verdere feestelijkheden. DUITSCHLAND. Do Duitsche Rijksdag heeft zich eergisteren wederom bezig gehouden met het reeds twee malen door hem aangenomene maar door den Bondsraad ter zijde gelegde en thans door den heer Lasker c. s op nieuw ingediende voorstel, strekkende om de bevoegdheid der rijkswetgeving tot het gansche gebied van het burgerlijk regt uit te breiden. Nadat de heer Lasker kortelijk do meermalen ontwikkelde gronden , welke voor het voorstel pleiten , herinnerd en den wensch geuit had dat de Rijksdag in deze laatste zitting van het tegenwoordige zittingtijdvak aan het Duitsche volk de weldaad der regtseenheid mogt kunnen schenken , nam de minister Delbrück, president der Duitsche kanselarij, het woord en zeide : n Het reeds verleden jaar door den Rijksdag aangenomen voorstel van den heer Lasker c. s., hetwelk heden op nieuw aan uwe beraadslaging is onderworpen , heeft in 5en Bondsraad bij herhaling een onderwerp van overweging uitgemaakt. De bij die overwegingen opgerezen moeijelijkheden hebben in den loop van het laatste jaar de afdoening dezer zaak nog niet voroorloofd. Thans echter zijn zij in zoo ver overwonnen, dat er gegrond uitzigt bestaat dat de in eene zoo gewigtige quaestie voorzeker wenschelijke eenstemmigheid of althans de grondwettig vereischte meerderheid van stemmen voor de hier bedoelde wijziging der constitutie weldra bereikt zal worden. >1 Do verbonden regeringen zijn voornemens te gelijk mot de wijziging der constitutie eene commissie te benoemen om een algemeen burgerlyk wetboek zamen te stellen, waarbij zij uitgaan van de gedachte dat de eenheid van het geheele burgerlijke regt het hoofddoel van het thans behandelde voorstel is." Het voorstel werd vervolgens bij eerste en tweede lezing met eene overgroote meerderheid aangenomen; alleen het centrum stemde daar tegen. De derde lezing werd op den 3den aan de orde gesteld. RUSLAND. Naar uit St. Petersburg gemeld wordt zal het dok te Kronstadt, met welks aanleg reeds in 1860 een begin is gemaakt, in de aanstaande maand Mei geheel voltooid zijn. Het heeft eene lengte van 500 voet, eene breedte aan de sluisdeuren van 70 voet en eene diepte van 31 voet. TELEGRAPHISCUE BERIGTEN. Londen, 3 April. In het Lagerhuis heeft lord Enfield op eene vraag van den heer Fowler geantwoord dat bij het Fransche gouvernement
vertoogen zijn ingediend ter zake van de nadeelen welke voor den F schen handel voortspruiten uit de vertraging der goedkeuring handelsverdrag. ö * an hst Versailles , 3 April. In de zitting der Nationale Vergaderin« heden is door den vice-president Martel een schrijven van derf l!" 0 G-révy voorgelezen, waarbij deze te kennen geeft dat hij volhardt zijn besluit om het voorzitterschap neder te leggen. ' I Daarna heeft de vergadering de beraadslaging over de wet on t, gemeente bestuur te Lyon voortgezet en met 448 tegen 203 stem besloten tot de behandeling der artikelen over te gaan. De verkiezing van eenen president is op morgen bepaald. Berlyn , 3 April. De Rijksdag heeft heden het voorstel van d heer Lasker tot uitbreiding van de bevoegdheid der rijkswetgeving D het geheele gebied van het burgerlijke regt bij derde leziDg aangenomen Weenen , 3 April. De Keizer heeft heden de delegatien ontvang' I n zijn antwoord op de aanspraken der presidenten weês hij op q ' voortdurend gewenschte gesteldheid der betrekkingen met de buiten 6 landsche mogendheden , en voegde er bij : Mijne ontmoeting met de magtige en bevriende souvereinen van twee groote naburige rijken is te regt allerwege opgevat geworden als een hoog te waarderen waarborg voor den vrede. Weenen, 4 April. Volgens een door de Presse medegedeeld telegram uit Konstantinopel had de vertegenwoordiger der Rumanische regering de jaarlijksche schatting aan de Porte afbetaald en tevens de stellige verzekering gegeven dat de Vorst geenen agent te Washington zou benoemen. M ünchen , 3 April. De graaf Tauffkirchen komt met zijne familie in de aanstaande week uit Rome hier aan. Voorloopig heeft hij een verlof van drie maanden, maar, gelijk de Augsburger Allgemeine Zeitang stellig verzekert, zal hij niet naar Rome terugkeeren. Luxemburg , 3 April. De Kamer heeft met 21 tegen 6 stemmende wet aangenomen tot goedkeuring der eenzijdig door den Paus verordende oprigting van een bisdom Luxemburg. Rome , 3 April. In de Kamer van Afgevaardigden heeft de heer Restelli het rapport der commissie tot onderzoek der wet op de geestelijke corporatien voorgelezen. Daarna heeft de Ivamer zich bezig gehouden met de wet betreffende de belasting op het gemaal. De Paus is ongesteld ; maar naar men verzekert boezemt zijn toestand geene ongerustheid in. De geneesheeren hebben hem geraden zich eenige dagen van het geven van audientien te onthouden. Lissabon , 3 April. In de Kamer der Pairs heeft de president-minister op eene klagt van den markies Vallada over de gevaren waarmede de kroon door de geheime woelingen van rustverstoorders eu door het veld winnen van verderfelijke beginselen omgeven was, geantwoord dat Portugal in beteren toestand verkeerde dan menig ander land van Europa; dat hij de geschilderde gevaren niet zag en dat het gouvernement voornemens was da instellingen des lands onveranderd te handhaV' n. St. Petersburg , 3 April. De chef der derde afdeeling van de keizerlijke kanselarij heeft aan liet co nité voor de Poolsche aangelegenheden maatregelen voorgedragen ter verbetering van den toestand der naar Polen terugkeerende begenadigde politieke uitgewekenen.
---

