AMSTERDAM , 20 Februarij De Republiek in Spanje.
De val van Amadeus is een gebeurtenis , die velen zal bemoedigen en troosten. Hij is toch een nieuw bewijs voor het' feit, dat de scheppingen der revolutie niet duren en haar werk ijdel is. Zoowel voor de roekeloozen onder haar dienaren, als voor degenen, die zich somwijlen, wegens haar tijdelijken voorspoed, bezorgd maken, zijn zulke lessen, die <Je geschiedenis nu en dan geeft, goud waard. De eersten kunnen er uit leeren, niet al te vast te bouwen op een verkregen succes, de tweeden dat zij geenszins aan de toekomst behoeven te wanhopen al schijnt de revolutie meesteresse 'van de wereld. Want haar troon staat op een zandhoop, die door den wind verstuift en soms van zelven in een zakt.
De revolutionairen meenen maar al te zeer, dat wanneer zij, in een of ander land, door list en geweld het hoog gezag buit gemaakt hebben, zij den toestand beheerschen. Oogenschijnlijk is het zoo. Officieel regecren en besturen zij. Hun wil geldt als de wet. Gedienstige kamers, door allerlei kunstmiddelen zamengesteld, heeten de volksvertegenwoordiging te zijn, en geven hun haren steun. Tal van dagbladen, die beweren, dat de volksstern zich laat hooren door hunnen mond, juichen hen toe. Op de straat is er steeds eene menigte te vinden, die in de handen klapt bij iedere daad, die zij verrigten, en bij elk woord, dat zij spreken. En dit alles te zamen wordt dan, volgens de hedendaagsche opvatting der dingen, de natie genoemd. De natie is met hen in overeenstemming, en wie misnoegen toonen, of tegen hen in verzet komen, gelden als versmaders van het nationaal verlangen, en verdienen slechts hoon, verachtingenstraf. Vooral wanneer zij katholiek zijn. Dan worden zij als misdadigers gebannen, als Jandloopers naar de grenzen gevoerd, of — zoo daartoe de kracht of de moed faalt — beschouwd en behandeld als lieden, die geen regten hebben en niet mede tellen.
In den regel zijn de revolutionairen veel te hooghartig, om er aan te den- Ken, dat zij van de Katholieken iets te vreezen kunnen hebben. Wel stellen zij zich aan, wanneer er tegen vreedzame burgers onregtvaardig geweld gepleegd moet worden, alsof di angst SSn.om. het hart was geslagen. Doch di is niets dan vertoon. De Katho"then spannen niet zamen in geheime genootschappen, gieten geen Orsinioommen, hanteeren den dolk van ru™s niet, en stoken geen oproer aan. Zij geven Cezar wat Cezar toe- K°mt, zelfs als Cezar hen haat en vervolgt. Dat weet de revolutionaire j'ezay.en mj is gerust. Zoo gerust, oat hij, op hetgeen zij begeeren en vragen, geen de minste acht slaat, en.„.en" ook al bedraagt hun getal milhoenen, zelfs krenkt zonder doel. Wat raakt hem de gemoedsstemming van heden, die nooit tot opstand besluiten tegen een hun onwelgevallig gezag? e
Het scheen dan ook der revolutionaire wereld geen waagstuk toe, om in bpanje de kroon van Karel V op het hoofd te plaatsen van een prms, wiens vader metdenkerkelijken ban is getroffen. Die afstamming toch was een aanbeveling te meer voor de revolutionairen. Dezen alleen had de Koning naar de oogen te zien. De Katholieken, dat is bijkans de gansche bevolking, telden niet.
Et is echter eene zaak, die de revolutionairen steeds vergeten, namelijk dat geen overheid op hun aanhang kan steunen. De overheid moet, om te kunnen duren, een grondslag hebben, en de revolutie is geen grondslag, maar een mijn. Vroeg of laat barst die mijn, en wie zich daarop gevestigd heeft, vliegt in de lucht. Spanje heelt zich aanstonds, na de ontploffing, als republiek gekonstitueerd, onder de verklaring, door Figueras onbewimpeld uitgesproken, -dat de andere volken van het latijnsche ras dit voorbeeld zullen volgen. Onder die benaming worden Spanje, Frankrijk, Portugal en Itahe verstaan. De beide eersten zijn reeds republieken. Aan het hof van Lissabon heeft Amadeus op het ontsteld gelaat van zijn zuster en schoonbroeder den angst kunnen lezen, dat zijn lot ook hun te wachten stond; en de raad van Viktor Emanuel aan Amadeus, om, ten koste van wat het wilde, te blijven, loont genoegzaam, dat hij den terugslag in Italië duchtte van de gebeurtenissen in Spanje.
Nu, daar is reden voor. Hij is te Rome zoowel een vreemdeling, als zijn zoon het te Madrid was; heeft daar geen anderen steun dan de revolutie, en weet, dat, zoo deze hem ontvalt, de katholieke Italianen hem zoomin een anderen zullen aanbieden als de katholieke Spanjaarden het Amadeus deden. Summa summarum is de toestand van den vader dezelfde als die van den zoon.
De indruk van den val des laatsten moet dan ook geweldig geweest zijn op het Quirinaal. Aanstonds werden er in den Senaat en in den schouwburg dynastieke demonstratiën op touw gezet, om Viktor Emanuel een hart onder den riem te steken. Doch al deze luidruchtigheid gelijkt veel op de luidruchtigheid des bloodaards, die in het duister zingt. De Senaat ging bij de vaststelling zijner motie met zooveel bange overijling te werk, dat zij klinkt als een ironie, en dreigt als een boos voorteeken. Ziehier letterlijk den tekst, zooals de telegraaf dien (vergelijk ons nummer van 17 dezer) heeft overgebragt:
»De Senaat, getroffen door het berigt der abdikatie van Amadeus, maakt zich tot den tolk van het nationaal gevoel, door aan den Prins zijn bewondering te kennen geven voor diens waardig en echt konstitutioneel gedrag , hem de verzekering gevende, dal hij, in het vaderland teruggekeerd, hetgeen hem met leedwezen zag vertrekken , steeds de gevoelens van genegenheid en verknochtheid vinden zal, die hem overal hebben vergezeld." Dit moest dienen als een balsem op de wond voor Viktor Emanuel!
Zijn zoon verlaat zijn troon en zijn koningrijk — een waardig en echt konstitutioneel gedrag, roept de Senaat bewonderend uit!
Geen poging wordt aangewend om hem te behouden, geen schot gelost om hem te verdedigen, geen traan geplengd bij zijn vertrek — diezelfde genegenheid en verknochtheid wachten u ook hier, verzekert de Senaat!
Hoezeer moet Viktor Emanuel deze opvalling van wat der waardigheid eens Konings past, en van de genegenheid en verknochtheid, die onderdanen hun voist moeten toedragen, bemoedigd hebben! Zou de Senaat zich anders hebben kunnen uitdrukken, indien hij bedoeld had, in parlementairen vorm, tot den Koning te zeggen: Sire, toon dat gij verdient den vader genoemd te worden van zoo edel een zoon, en pak uw biezen als hij! Doch ook zonder moties als deze, zou de Re-galant'uomo redenen genoeg hebben om zich voor zijn toekomst bezorgd te maken. Laat ons die echter niet vooruitloopen, en bepalen wij ons tot het tegenwoordige.
Toen, in het jaar 1848, Frankrijk zich onverwacht in een republiek herschiep, daverde gansch Europa van den schok. Bijna geen land of er ontstonden geweldige beroeringen, die toonden hoe ver verspreid en hoe welig opgeschoten hef revolutionaire zaad reeds was. De rust kwam eerst terug, toen Lodewijk Napoleon door zijn coup-iïétat het herstel voorbereidde van het keizerrijk. In 1870 daarentegen heeft Europa rustig toegezien bij den terugkeer der republiek, en werkt nu nog eerder Thiers in de hand, dan den franschen monarchalen. Het is, dewijl Frankrijk, met zijn stoffelijke kracht, ook veel verloren heeft van zijn zedelijken invloed, en zijn voorbeeld niet meer zoo gretig navolging vindt als voorheen. Maar wat, nu niet slechts Frankrijk, maar ook Spanje de republiek inhaalt, en het waarschijnlijk is , dat, na korter of langer tijd, dezelfde oorzaken, die in deze beide landen werkten, ook in Italië dezelfde gevolgen zullen opleveren? Zal er dan — buiten het zoogenaamde latijnsche ras — geen propaganda te vreezen zijn, voor iederen troon geducht? Zullen die voorbeelden hun aantrekkelijkheid verliezen aan gene zijde van de Alpen en van den Rijn? Zullen de volken, overal door revolutionaire begrippen doortrokken, in Zuid-Europa de soevereiniteit van den grooten hoop huldigen, en in midden- en Noord-Europa zich scharen om de troonen? Deze vragen te stellen is hetzelfde als ze te beantwoorden.
En wanneer men dan ziet, hoe, om slechts één feit, te noemen, in den magtigsten staat van het vasteland, een grijze monarch aan een vermetel minister de hand vrij geeft, om een oorlog te beginnen op leven en dood, tegen de katholieke Kerk en haar talrijke zonen; hoe hij de eerbiedwaardige bisschoppen in zijn rijk noodzaakt om, ten aanhoore van God en de gansche wereld, hem te zeggen: gij randt ons geweten aan; die wetten, welke gij ons wilt opleggen, mogen wij niet gehoorzamen cri zullen wij niet gehoorzamen; wanneer men dan weet, dat millioenen deze woorden, door den pligt ingegeven, zullen naspreken, en dat het meerendeel der anderen der revolutie is toegedaan, dan wanhoopt men aan het behoud van orde en veiligheid en eigendom en maatschappij in ons werelddeel. Want men. ontwaart, dat zoo er nog magten zijn mogten, sterk genoeg om het naderend socialismus te keeren, God ze heeft geslagen met blindheid, en zij met eigen hand den weg voor de revolutie effenen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De Groote Raad van Genève heeft gisteren het bekende wetsontwerp, betreffende de pastoorsverkiezingen met 76 tegen 8 stemmen definitief goedgekeurd.— Alweer een stap nader! De geneefsche kerkvervolgers hebben haast,'en hollen zonder omzien voort. Après nous le déluge! — Bij den aanvang der zitting werd, naar aanleiding van het kernachtig protest der pastoors, nog een levendig debat gevoerd; maar de bijzonderheden dienaangaande ontbreken: alleen meldt een voorloopig berigt, dat de Raad, opzigtens dit protest, ten slotte overging tot de orde van den dag.
Betrekkelijk de geregtelijke uitzetting van Mgr. Mermillod, wordt nog gemeld, dat hij door den kommissaris van policie, Coulin, per rijtuig van Genève naar Ferney vervoerd is, en aldaar aan dezen een schril telijk protest ter hand stelde, waaruit blijkt, dat by het stadje Annemasse in Opper-Savoye tot zijn verblijfplaats zal kiezen. De parijsche Monde bevat, naar aanleiding van Mgr. Mermillod's verbanning, de volgende merkwaardige beschouwing:
»De geneefsche Republiek heeft de mant der szwitsersche gastvrijheid" volgerneten. Zij heeft Mgr. Mermillod door een kommissaris van policie naar de grenzen doen geleiden. Zij acht een bisschop te groot voor haar. leder eerlijk man is eigenlijk te groot voor haar. Wanneer men Régère of Razoua heet, en deel van de parijsche Commune heeft uitgemaakt; wanneer men een stad in brand gestoken, gijzelaars vermoord heeft, of van een galeiboef afstamt, dan kan men veilig aan de poorten van Genève kloppen. De boosdoeners komen er binnen, als de visch in het water. Zij hinderen niemand en kunnen den eersten den besten, dien zij ontmoeten, de hand reiken: zij hebben zeer veel kans een kellega in hem aan te treffen. Ja zelfs al heeft men slechts eenmaal met de korrektioneele regtbank te doen gehad , of ook maar één enkel bankroet geslagen, dan nog kan men veilig den weg naar Genève inslaan. Een geregteiyk vonnis geldt daar als paspoort. Maar van een braven christen wordt meer verlangd: hij moet eerst waarborgen geven, dat hij zich niet aan den Paus zal onderwerpen. Als hy noch oproerling, noch renegaat is, dan zal zijn verblijf in het vrije Zwitserland alligt gevaarlijk worden geacht. En is hij bisschop, dan is er in 't geheel geen denken aan! De geheele zwitsei sche konstitutie dreigt door zijn enkele tegenwoordigheid uit elkaar te zullen vallen, evenals de houten afgodsbeelden van het heidendom voor de christenen van weleer ter aarde vielen! Welnu, Mgr. Mermillod is tot ons gekomen; wij hebben ons over die ruil met Genève niet te beklagen. Wanneer de geneefsche Republiek ons haar christenen zendt, willen wij haar onzen ganschen voorraad communarda, die bij haar toch ook beter te huis zijn, gaarne uitleveren!"
De bisschoppen van Zwitserland hebben intusschen tot Mgr. Lachat een gezamelijk adres van adhaesie gerigt, waarin zij, volgens het goddelijk, het kanoniek en het sociale regt, het gedrag van dezen bisschop regtvaardigen. Het stuk is van hoog belang, en zeer uitvoerig — 48 oktavo-bladzijden groot. Mgr. Lachat van zijn kant heeft, behalve het protest, waarvan wij eergisteren den inhoud meedeelden, ook nog een merkwaardig begeleidend schrijven tot den Bondsraad gerigt.
Over het vertrek van Amadeus uit Madrid bevatten de bladen heden uitvoerige berigten, die echter in hoofdzaak geheel overeenstemmen met hetgeen wij er gisteren reeds van schreven. Alleen blijkt er nog uit, dat er tot besluit een militaire marsch werd gespeeld. Ziehier hoe het verhaal der bladen van heden luidt: Nadat des avonds te voren de geneesheeren verklaard hadden, dat H.M. de Koningin de reis zonder gevaar voor hare gezondheid kon mede maken, werd de volgende morgen voor het vertrek bestemd. Ten ruim zes ure posteerde zich de koninklijke lijfwacht aan weerszijden langs de groote trap van het paleis. Eindelijk verscheen de Koning, gevolgd door zijne lakeijen,voor 't laatst in groote liverei gestoken, en de Koningin in een draagstoel medevoerende. Hare Majesteit weende bitter; doch groette, evenals de Koning, de bedienden en al de personen, die zij herkende. Beneden stonden de hofrijtuigen gereed. Amadeus tilde zijne bedroefde gade uit den draagstoel in een der rijtuigen, en nam naast haar plaats. Rivero ontving den laatsten handdruk des Konings, die hem nog in 't bijzonder de zorg voor 't dienstdoend personeel aanbeval. De Kommissie der Kortes en een paar officieren namen plaats in de andere rijtuigen. De soldaten prezenteerden het geweer, de trom werd geroerd, de eerste toonen van den koninklijken marsch weergalmden, en — de rijtuigen reden af. Aan het station gekomen, vonden de doorluchtige reizigers alles doodstil en verlaten; geen ministers, geen lijfwacht, geen handdruk zelfs!
Alles was gedaan! gelyk Amadeus het een paar dagen te voren zeer lakoniesch, maar ook zeer waar aan zijn vader getelegrafeerd had: »AUes is uit! 'kSchrrjf nader. Amadeus!" Deze telegram was den koning van Italië door middel van den engelschen gezant geworden. Het officieuze telegrafische berigt, dat reeds een gansche rij mogendheden de jonge spaansche Republiek zou erkend hebben, schijnt voor 't minst zeer voorbarig te zijn geweest. Volgens de fndépendance Beige althans hebben tot nog toe alléén de Vereenigde Staten van Noord-Amerika aan die formaliteit voldaan. De Yankees hebben er trouwens alle reden toe; want het bezit van Cuba is hun nu genoegzaam verzekerd! Evenwel, de meeste overige mogendheden zullen weldra insgelijks tot de erkenning der Republiek overgaan; zelts Duitschland zal, ondanks zijn vriendschap met Italië, zich met Spanje in belrekking stellen, al zou het maar zijn uit instinktmatige kameraderie jegens elke Regering, die de Kerk haat. De invloed van Duitschland, meent men, zal voorts voldoende wezen om ook Engeland, Oostenrijk en Rusland tot de officieele erkenning te doen besluiten; wanneer ten minste eenige waarschijnlijke levensvatbaarheid in de jonge Republiek te bespeuren is! Voor Portugal, Italië en Frankryk wordt de zaak echter moeijelijker. Portugal weet zeer goed, dat de spaansche republikeinen, althans de federatieve, niet tevreden zijn, zoolang niet Portugal eveneens deel van da iberische republiek uitmaakt. Blijkens een telegram hierachter heeft de portugeesche Regering hare bezorgdheid dienaangaande reeds aan de verschillende mogendheden kenbaar gemaakt.
Italië verkeert bijna in hetzelfde geval. Niet alleen ligt in zijne erkenning de bekentenis, dat het voor zijne dynastie van alle aanspaken op Spanje afziet, maar ook de weinige steun, dien het monarchale Italië, hoe gering dan ook, nog altyd in het savooisch-monarchale Spanje vond, valt weg, en Viktor Emanuel kan in het heden zyns zoons welligt het morgen voor zich zelven lezen. De korrespondent der Kóln. Volksz. verzekert reeds, dat Viktor, de abdikatie zijn zoons vernomen hebbende, in allerijl uit Napels naar Rome kwam, en daar aan het station tot de hem opwachtende ministers zeide: »Myne Heeren, de zaken gaan slecht) Laten wij voorzigtig zijn, want de geringste misstap zal ook ons noodzaken om af i« trekken!" En de korrespondent voegt er bij, dat Lanza denzelfden avond tot een zijner vrienden had gezegd: shet wordt tijd, dat wij onze koffers gaan inpakken, mijn waarde!" üe ontsteltenis in de italiaansche hofkringen bh,kt dus zeer groot te zijn. En wat moet nu Frankrijk doen met de spaansche republiek ? Vermoedelijk zal de Nationale Vergadering, hare soevereine regten handhavende, zelve over de al- of niet-erkenning uitspraak willen doen; maar Thiers zal er toch altijd een groote rol in spelen, en alligt in botsing met de regterzijde raken, daar de linkerzijde onmeêdoogend van hem de erkenning der spaansche zuster eischen zal. Ja, daar zijn pessimisten, die in dezen ophanden zijnden twist den val van Thiers voorzien! De Petit Bourgeois had het anders in de laatste dagen weer vrij goei staan: zijn wil werd door de Kommissie der Dertig, ondanks alle tegenspartelen, toch geëeerbiedigd.
De Kommissie der Dertig, die reeds de vorige week met haar werk gereed scheen, en slechts haar rapport had uit te brengen, is nog altijd aan het haspelen. Zaturdag, toen men het rapport-Broghe in de Nationale Vergadering verwachtte, kreeg de rapporteur plotseling een gelegenheidskeelpijn, en Maandag begonnen de besprekingen weier over hetgeen reeds lang besproken wa 3. De Broghe — de keelpyn was in den tusschentrjd veidwenen! — hield weder ruggespraak met Thiers ; naar het heette om zijn rapport aaa Tniers' hooge goedkeuring te onderwerpen, maar eigenlijk om nogmaals den weg van verzoening open te stellen. Thiers zeide, dat hem de vorm van 't rapport zeer beviel, maar dat hij over de goevernementeele kwestie, die het ten onderwerp heeft, nog eens met zijne ministers wenschte te konfereeren. De Kommissie mo.;stnu natuurlijk van haren kant zoo beleefd zijn, den heer Thiers opnieuw in haar midden te verzoeken, om den uitslag dier konferentie te vernemen. Inmiddels nam de minderheid der Kommissie de gelegenheid waar, om weder verschillende amendementen op de beruchte vierde paragraaf van 't nieuwe konsiitutioneele ontwerp voor te stellen. Tallon kwam met etn voorstel [zie telegrammen van gisteren] , Bérenger kwam met een ander [zie telegrammen hierachter] ; maar zoowel het een als het ander werd in de gisteren gehouden zitting der Kommissie afgestemd. Nu kwam Thiers met zijn alter ego, Dufaure, om te verklaren, dat hij zich bij de zaak zou neerleggen, als de tegenwoordige Vergadering maar niet kon j ontbonden worden, zonder dat voor de verdere konstitutioneele regeling gezorgd was. Dufaure diende daarom een amendement in, waardoor aan de wenschen van Thiers wordt te gemoet gekomen, en dat ten laatste door de Kommissie is aangenomen. De Regering werd ten slotte uitgenoodigd om de wetsontwerpen, waarbij de instelling der Hoogere Kamer enz. zal geregeld worden, zelve in te dienen.
Als Thiers nu nog niet tevreden is, dan wordt hij het nooit, 't Is nu maar de vraag of de meerderheid der Nationale Vergadering ook tevreden zal zijn. De Kommissie is waarlijk toegevend geweest!
---

BERIGT.
«eabonneerden op „de Tijd' worden herinnerd aan de ver* pligting om de abonuements-gelden van het loopend kwartaal, aan de administratie franko te doen toekomen. Zij knnneu daartoe gebruik anaken van Postwissels op Aansterdam* die aan alle postkantaren worden afgegeven tegen 6 Cents van elke ƒ12.50 of daar beneden.
---

