BERIGT.
Geabonneerden op „de Tijd" worden herinnerd aan de verpllgtlng om de abonncnienta-gel. den vau het loopend kwartaal, •an de administratie franko te doen toekomen. Zij kannen daartoe . gebruik maken van Postwissels op Am- Sterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 5 Cents van elke /'f 2.5« of daar beneden.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigi.
De fransche republikeinen zijn in de wolken van blijdschap over het onverwachte toegeven van de Kommissie der Dertig en de daaruit voortvloeijende overwinning van Thiers. En niet zonder reden; want de Kommissie, die in het leven geroepen was om Thiers den mond te snoeren, en tevens de Vergadering tegen de aanmatigende overheersching van den kleinen prezident te beschutten, heeft wel veel beweging gemaakt, en ook nu en dan eens de tanden laten zien, maar is toch geëindigd met heel eerbiedig het hoofd in den schoot te leggen. Thiers heeft zoo lang en zoo behendig gemanoeuvreerd, dat hij volledig zijn zin heeft. Niet alleen zijn, door zijn halstarrige tegenstribbelingen, de artikelen betreffende de ministerieele verantwoordelijkheid zoodanig geformuleerd, dat hij, zij het dan ook langs een omweg, toch praten kan,zoo dfkwijls hij het verkiest; maar ook de verwezenlijking zijner lievelingsplannetjes: het ontbindingsproces der tegenwoordige Vergadering, de instelling eener Hoogere Kamer en de tot standbrenging eener kieswet, is hem toegezegd. Zelfs meer dan hij gevraagd had, heeft de Kommissie hem uit eigen beweging aangeboden; hij mag namelijk met zyne ministers zelf de tot verwezenlijking dier plannetjes strekkende wetten opstellen en indienen. En men zegge niet, dat, de Vergadering er een stokje voor zal steken; want blijkens een telegram hierachter heeft de regterzijde zich tengevolge van het gebeurde van het regter-centrum moeten afscheiden. Is dit zoo, dan geraakt de regterzijde in de minderheid, en de heer Thiers met de fraktiën der linkerzijde doet wat hij wil. Eerst zal het tegenwoordige ontwerp betreffende de ministerieele verantwoordelijkheid er met vlag en wimpel doorgaan; daarna één, twee, drie, de drie wetjes, waaraan Thiers reeds zit te arbeiden: dan heeft de Vergadering haar testament gemaakt, en mag zij zich reisvaardig maken. Immers Thiers haast zich, zooveel hij kan, om de betaling van het laatste milliard der oorlogsschatting te voldoen, ten einde de algeheele ontruiming der nog bezette departementen te verkrijgen. Sommigen spreken reeds van 1° Melals den vermoedel'ijken datum der ontruiming; maar dat is wat al te vlug. Vrij algemeen gelooft men echter, dat de aanstaande herfst van het aftrekken der •Pruissen zal getuige zijn. Dan heeft Thiers de handen vrij; de Vergadering wordt gedrongen om, als ze 't nog niet gedaan heeft, zoo spoedig mogelijk de nieuwe kieswet tot stand te brengen, en dan vordert de beleefdheid, dat de heeren afgevaardigden naar huis gaan om zich, volgens de nieuwe kieswet, aan nieuwe verkiezingen te onderwerpen, ofschoon zij zeer goed weten kunnen, dat de uitslag dier door Thiers c. s. geleide verkiezingen republikeinsch of misschien zelfs radikaal moet wezen, 't Is de vraag, wie er baas blijtt: Thiers of Gambetta. Moge de Nationale Vergadering intusschen begrijpen, dat het misschien nog tijd is!
Reeds heeft de Vergadering een eersten stormloop tegen de oude kieswet begonnen, en zich meteen wetsontwerp gaan bezighouden, 'twelk als voorloopigewijziging der kieswet vaststelt, dat niet meer, zooals vroeger, een achtste der uitgebragte stemmen voldoende is om tot lid der Nationale Vergadering gekozen te worden, maar minstens een vierde van het aantal ingeschreven kiezers, en minstens de helft van het aantal uitgebragte stemmen. De linkerzijde is er woedend over; want zij ziet met schrik, dat het voortaan niet meer gaan zal om, met verkrachting van het algemeen stemregt, door een onbeduidende radikale minderheid naar de Vergadering gezonden te worden. Er zullen kiezers op het terrein moeten verschijnen, die zich anders uit moedeloosheid en walging van de stembus onthielden, en zóó zou het gezond verstand der gematigden wel eens over de theorieën der urooden" kunnen zegevieren! 't Is voor 't minst een gunstig verschijnsel. Intusschen zal de hertog de Broglie zijn rapport, dat hij Zaturdag wegens de gelegenheidskeelpijn niet kon voorlezen, heden in de Kommissie der Dertig nog eens moeten voordragen en wijzigen, om het met de gewigtige besluiten van gisteren in overeenstemming te brengen. Morgen (Zaturdag), meent men, zal hy er eindelijk mede in de Nationale Vergadering voor den dag komen.
leder oogenblik kan ook de diskussie over de erkenning der spaansche republiek verwacht worden; want volgens verschillende berigtgevers is Thiers met den spaahschen gezant Olozaga reeds druk aan het konfereeren, en moet hij bereids toezeggingen gedaan hebben, die zijn bevoegdheid overschrijden.
Te Madrid wordt de erkenning door Duitschland en Zwitserland als zeker beschouwd, zoodra de cirkulaire-Castelar rijpelijk zal zijn overwogen. De spaansche ministers van Binnenlandsche Zaken en Justicie hebben intusschen voor hun kollega van Buitenlandsche Zaken niet onder willen doen, maar zich eveneens aan het cirkulaires-schrrjven gezet. Die van Justicie rigt zich tot de prezidenten der geregtshoven, en dringt aan op eene strenge toepassing van het regt, terwijl hij tevens eene spoedige hervorming in de civiele en krimineeie regtspleging aankondigt. —Pi y Margall, de minister van Binnenlandsche Zaken, wendt zich tot de burgerlijke goeverneurs der provinciën, om officieel te hunner kennis te brengen, dat de Kortes de soevereine magt in handen hebben genomen, en de goeverneurs gehouden zijn, die soevereine magt uit al hun vermogen te steunen, opdat de Republiek zonder bloedvergieten en zonder regeringloosheid op hechte grondslagen gevestigd worden. »Orde, vrijheid en regt!" is de leus der jonge Republiek, en ieder Spanjaard is verpligt, die leuze tot volledige en onwrikbare waarheid te helpen maken. Vooral bij de aanstaande verkiezingen, die zullen worden uitgeschreven om de tegenwoordige in een Nationale Vergadering opgeloste Kortes door een Konstituante te vervangen, zullen de heeren goeverneurs zich waardig te gedragen hebben. Enz. enz.
En die brave ministers, bij al hun drukte zijn ze nog te demokratiesch om zich van rijtuigen te bedienen: »Zij doen alles te voet af!" roept een berigtgever pathetiesch uit.
Voorts wordt berigt, dat Savalls en eenige andere karlistische legerhoofden weder eens voor de zooveelste maal verslagen zijn; maar daar zal minder op gelet worden!
't Belangrijkste nieuws uit Spanje is zeker de tijding vanden Imparcial, volgens welke de konservatieven voornemens zouden zijn, opnieuw de kandidatuur- Hohenzollern uit te lokken. Jammer dat Napoleon er niet meer isl
Te Saragossa moet weder een republikeinsche manifestatie gehouden zijn; doch er staat niet bij, of de manifestanten unitairen of federalen waren.
De katholieke geestelijkheid van het diocees Bazel heett opnieuw geprotesteerd tegen het verbod, om in officieel verkeer met Mgr. Lachat te staan. — De Groote Raad van Thurgau heeft zich integendeel gehaast, de gedragslijn der Regering met 75 tegen 14 stemmen goed te keuren.
Voor de bijzonderheden omtrent Mgr. Mermillod's verbanning verwijzen wij naar onderstaand afzonderlijk opstel.
Het Galwaysche verkiezings-proces heeft maar niet naar den wensch der iersche anti-Katholieken willen uitvallen. Thans is ook de bisschop Mgr. Duggan vrijgesproken , en heeft de prokureur-generaal bekend gemaakt, dat de Regering voorshands van de verdere geregtelijke vervolging der overige beklaagden heeft afgezien.
In de pruissische Kamer is bij gelegenheid van de verkiezing der leden voor de kommissie van enquête nog een warme strijd gevoerd. Eerst na een drietal vergeefsrhe stemmingen is von Köller gekozen. Eenmaal had von Mallinckrodt zelfs één stem meer dan deze, maar niet de volstrekte meerderheid. De Germania heeft niets tegen von Köller, maar had toch liever een bekwamer man gekozen gezien; want, zegt zij, als de enquête niet ferm en degelijk wordt doorgevoerd, dan is het maar beter in t geheel geen enquête! Intusschen zal vermoedelijk de lijst der vier regeringsleden reeds door het ministerie aan den Koning zijn voorgelegd. Het Heerenhuis heeft besloten, de nieuwe kontessioneele wetten naar een kommissie van 20 leden te verwijzen, maar de grondwetskwestie in pleno te behandelen.
---

Mgr. Mermillods Verbanning.
De Courrier de Genève deelt, omtrent de arrestatie.en de verbanning van Mgr. Mermillod, bisschop van Hebron, de volgende bijzonderheden mede: Den 17° jl., ten Hf uur vertoonden zich de kommissaris Coulin en zijn sekretaris aan het bisschoppelijk paleis der Notre-Bame te Genève, met een dekreet van den Bondsraad, waarbij Mgr. Mermillod van het zwitsersch grondgebied werd verbannen, omdat Z. D. H. verklaard had aan de bevelen der civiele magt, welke hem de uitoefening van zijne bediening als Apostoliesch Vikaris van Genève verboden, niet te kunnen gehoorzamen. Vier policie-agenten traden het paleis binnen, om er de deuren van te bewaken en alle gemeenschap met buiten te verhinderen.
Uit vrees voor eene volksdemohstratie tegen dien aanslag op de individueele vrijheid en de regten van een burger, hadden zij in last ontvangen spoedig te handelen, en, zonder iets ruchtbaar te laten worden, de uitvoering van dé door den Raad uitgevaardigde sukase" te bewerkstelligen. Mgr. liet onmiddellyk alle priesters van het paleis en van de pastorie der Notre-Dame bijeenroepen, en dikteerde in hunne tegenwoordigheid een protest tegen het onregtvaardig besluit, dat hem trof. De ambtenaars der policie verloren den prelaat sreen oogenblik uit het oog. Eenige korte stonden werden hem vergund voor de hoogst noodige toebereidselen, en dien tijd maakte Mgr. zich ten nutte, om de zwarte toga, welke hij droeg, door de bisschoppelijke, de purperen, te vervangen. Vervolgens gaf hij aan de priesters en de overige personen des huizes, die op den drempel z'aer kamer vereenigd waren, zijnen zegen. Daarna begaf hij zich naar de Kerk om voor het H. Sakrament te bidden, bleef daar eenige minuten in godvruchtige overweging verzonken, en stond toen op, zich onverschrokken in handen stellende van zijne cipiers, die hem nagenoeg op de hielen volgden; zij geleidden hem uit de kerk naar een rijtuig, dat voorde deur van het paleis stond te wachten.
Mgr. had het rijtuig geweigerd, en wilde te voet gaan; doch op het smeken van de agenten om van het kleine rijtuig, met één paard bespannen, gebruik te maken, ten einde alle manifestatiën op straat te voorkomen, gaf de bisschop eindelijk toe en steeg in, vergezeld van den rektor der Notre-Bame en de beide kommissarissen. Op de vraag van den heer Coulin waarheen Mgr. gevoerd wilde worden, gat hij ten antwoord, dat hij geene bevelen had te geven. De kommissaris gelastte toen den koetsier den kortsten weg naar de fransche grens te kiezen, in de rigting van Ferney. Vier priesters van de Notre-Bame volgden Z. D. H. in een rijtuig met twee paarden, dat zij zich in allerhaast hadden bezorgd. Aan de fransche grens gekomen, zeide Mgr. te willen uitstappen, en is te voet naar Ferney geloopen, vergezeld van de vijf priesters der Notre-Dame. Het eerste, wat Mgr. te Ferney deed, was de kerk binnengaan, waar de pastoor der gemeente, met tranen in de oogen, hem de gastvrijheid zijner pastorie kwam aanbieden — een aanbod dat Mgr. dankbaar heeft aangenomen; zoodat hij de eerste dagen van zijn ballingschap bij den pastoor van Ferney zal doorbrengen.
Mgr. heeft zijne gewone kalmte behouden; den tekst van het besluit, krachtens hetwelk de kommissaris Coulin handelde, nam hij mede sals zijn paspoort voor het paradijs," gelijk hij zeide. Zijn gebed voor het H. Sakrament geëindigd hebbende en de sakristij doorgaande keerde de vrome prelaat zich nog eenmaal om, ten einde tot den God, daar in het tabernakel rustend, een laatsten hartekreet te rigten: Et tv dominare in medio inimicorum tuorum. [Maar gij, Heer, heerscht temidden uwer vijanden.] Toen zijne cipiers hem bij Frankrijks grenzen verlieten, voegde Mgr. Mermillod hun op zachten toon toe: »Ik bid God, dat de daad, die gij hebt ten uitvoer gelegd, niet eene bron worde van ongelukken noch voor u, noch voor mijn land, noch voor mijne vervolgers; dat God hen vergeve en hen zegene. Het goevernement van Genève, dat alle kommunards opneemt, jaagt thans een burger weg; mijn land zal er door onteerd worden, dat spijt mij. Ik begrijp niet dat zij zoo bevreesd zijn voor wijwater, wanneer zij niet bang zijn voor petroleum." Het protest, door den bisschop, alvorens uit zijn paleis te vertrekken, gedikteerd, luidt aldus:
jWij, Gaspar Mermillod, bij de gratie Gods en de gunst van den Apostolischen Stoel, bisschop van Hebron, apostoliesch vikaris van Genève, zwitsersch, geneefsch burger, Wij protesteeren in naam der regten van de katholieke Kerk, in naam der vrijheid van het katholieke geweten, in mijn persoon, geschonden, in naam mijner regten van vrij burger der zwitsersche republiek, tegen het besluit van verbanning, waardoor de Bondsraad mij buiten het grondgebied van mijn land zet, zonder mij persoonlijk gehoord te hebben, zonder eenig vonnis, en zonder dat ik ooit noch wetten noch konstitutie geschonden heb; alleen omdat ik getrouw ben gebleven aan de Breve, in 1819 genadiglijk door den H. Vader verleend , en aan het besluit van den Bondsraad van hetzelfde jaar, dat beloofde de regten der Katholieken te zullen eerbiedigen. de aanvallen van het goevernement, hetwelk, sedert drie jaren, de regten der Katholieken, hunne instellingen, hunne vrije scholen, de geestelijke jurisdiktie en de konstitutie' der Kerk schendt; tegenover de bedreigingen van het schisma, door een protestantsche meerderheid in den Staatsraad en in den grooten Raad opgedrongen, heeft de H. Stoel, op de meest kiesche wijze, zijn regt en pligt uitgeoefend om het geweten te verdedigen, en daarin schendt hij geen enkel regt, en maakt niet de geringste inbreuk op het burgerlijk gezag. >lk gehoorzaam eerder God dan den menschen, en door deze daad verdedig ik de godsdienstige vrijheid, de geestelijke onafhankelijkheid van het in mijn persoon geschonden geweten, en ik blijf de Apostolische Vikaris, het geestelijk opperhoofd van den Klerus en de Katholieken van Genève. Ik zegen hen, in naam van Jezus Christus en in dien van Zijn vikaris Pius IX, die mij zendt. Ook hen zegen ik die mij vervolgen, die mij buiten mijn land zetten, en wien ik nooit dan goed heb gedaan. >Ik wijk slechts voor het geweld, en, gearresteerd, laat ik mij wegvoeren, de woorden herhalende van mijn Meester, mijn Heiland Jezus Christus: Dat de vrede zij over Genève, vrede in de waarheid en de regtvaardigheid. ïlk protesteer dus in tegenwoordigheid der ondergeteekenden, van den heer Coulin (Jean Georges), kommissaris van policie, en van diens sekretaris, Emile Bastian', beiden met de uitvoering van het dekreet der verbanning belast.
»Gedaan te Genève in mijne bisschoppelijke rezidentie, gebouwd van de door mij bijeengegaarde penningen, den 17n Febr. des namiddags 1873. »f Gaspard Mermilloo , Bisschop van Hebron, Apostoliesch Vikaris van Genève." Het protest was verder geteekend door den vikaris-generaal Joseph Victor Dunoyer, den rektor Mare Lany, de kapellaans der Notre-Bame Girard, Denériaz, Jeantet en Chavas, den geneefschen burger Duval, en den sekretaris Collet,
---

MSTJERDAM, 21 Februarij Toelichting.
IV. (Slot). Wat in de vorige eeuw »onze heeren Staaten van Holland ende Westvriesland" tegen de Katholieken in het werk stelden, schijnt den negentiendeeeuwschen pruissischen Kerkvervolgers tot aantrekkelijk voorbeeld te dienen. Onze Edel Groot Mogenden deden »de nodige voorsieninge ten eynde de soogenaamde Jansenisten niet verder geopprimeert werden door de aanhangers van het Hoff van Romen en yan desselvs suppoosten", en dreven de katholieke priesters uit hunne pastorijen, om deze den Jansenisten in handen te spelen. Aan de aanstelling als pastoor waren zoovele anti-katholieke formaliteiten verbonden, dat de geestelijken, die het Opperpriesterschap des Pausen erkenden, naar geen standplaats behoefden te omgen, en slechts in het geheim — wat echter op zware straffen verboden was — onder de geloovigen hunne heilige bediening konden waarnemen. In het eedformulier, hetwelk door hen moest worden onderteekend, moesten zij zich onafhankelijk van den Paus ver- Anlr?' Yol&ens Plakkaat van 21 Sept. 1730 mogten zij hun priesterlijk ambt niet uitoefenen, voor en aleer zij de belofte hadden afgelegd, de Sakramenten niet te zullen weigeren aan hen, die »swarigheijd souden maken van de pauselijke' konstitutie Unigenitus te erkennen voor een regul van haar geloof." Hoezeer de Ed. Groot Mog. in hunne Resolutie van 30 April 1732 getuigden den jansenistischen aartsbisschop van Utrecht »met weijnigh effect" te hebben gesteund en beschermd; hoezeer zij openlijk verklaarden, dat de priesters, die hunne zending van genoemden bisschop ontvingen, werden »aangesien voor onwettigh en de sacramenten door haar bediend werdende voor nul en kragteloos" — gingen zij niettemin voort met de strenge toepassing der plakkaten en rezolutiën , terwijl de predikanten het vuurtje telkens aanbliezen en niet ophielden de aandacht \SL n lenIen te .vest'gen op de »schadelijke onderneming e" des Pausen, die, .enttff a',d «Sfagh te mainctel hier lel nfier Kerke ijiei te lande met den aankleve van dien overgebragt heeft in handen van s'-jn Internuntius te Brussel een Ita- Fdan'Grgorelrindependent ordres? °§> en van derselver
jrJL .tlg1? -WIJ thans den blik op hetgeen m Duitschland, aangaande de r° luigenanen of oud-Katholieken of — hoe heeten ze tegenwoordig? _ voorvalt, dan zien \IJ m de aldaar ontworpen wetten niet weinig overeenkomst met de verouderde plakkaten en rezolutiën onzer acmtiende-eeuwsche Ed. Groot Mog. JJe ministerieele volmagt over de aanstelling van geestelijken zal niet weinig aanleiding tot treurige verwikkelingen geven. Bij den onverholen toeleg om zoogenaamde onafhankelijke priesters, o. i. Holhngerianen, te begunstigen, kan men zich voorbereiden op allerlei intriges, die de aanstelling van afvalligen moeten bevorderen. Waar bijv een hoopje oud-Katholieken zich gevestigd heeft, zal alligt de opperprezident advizeeren, dat een »aanhanger van Rome" er niet op zijne plaats is, en de aanstelling van een ond- Katholiek voor die gemeente de voorkeur verdient. Het zal den bisschop niet baten een nieuwen kandidaat voor te stellen, zoolang de motieven der weigering door hem niet worden opgeheven.
In zoodanig geval zal het natuurlijk den kerkvoogd beter voorkomen de standplaats, hoezeer tot groot jammer en ongerief der gemeentenaren , geheel onbezet te laten, dan een wolf te zenden onder de schapen. Maar de Regering heeft ook in dezen toestand voorzien, en in haar wetsontwerp de bepaling opgenomen, dat de opperprezident de katholieke godsdienst en zielzorg geheel zal kunnen doen ophouden, ingeval de bisschop om redenen, welke der Regering onvoldoende voorkomen, mogt verzuimen een opengevallen standplaats binnen den tijd van één jaar definitief aan te vullen. Als die termijn verstreken is, zal derhalve de katholieke kerk worden gesloten. Dan heeft de Regering de handen geheel vrij, en behoeft zij zelfs de bisschoppelijke benoeming niet meer af te wachten. De Döllingerianen, die niet tot het »Hoff van Romen en van desselvs suppoosten" behooren, liggen dan van zelf aan de beurt en de Staat zal — hoezeer ook »met weijnigh effect" — ten hunnen opzigte niet al te moeijehjk wezen. Maar wie twijfelt er aan, of dan de gemeente niet tegen den opgedrongen ambtenaar in verzet zal komen, en de handelingen des afvalligen niet als »onwettigh en de sacramenten door haar bediend werdende voor nul en kragteloos" zal verklaren ?
De regeringsmannen gaan de teleurstellende bevinding te gemoet, dat zij »met weynigh effect" hebben gehandeld, en de katholieke Kerk zich door middelen van geweld niet laat uitroeijen. Op hen zelven, of liever, op het protestantisme zullen de slagen het felste nederkomen. Merkwaardig klinken hieromtrent de woorden der Mig. Ev. Lth. Kirchenzeilung, die den anti-katholieken strijd veeleer als eene rampzalige vervolging der evangelische Kerk beschouwt.
»De slagen — dus schrijft zij — treffen juist daar, waar zij niet moesten treffen. In den strijd tegen de katholieke Kerk zal niet* deze, maar vooral de evangelische Kerk te lijden hebben. Natuurlijk. De roomsche Kerk heeft haar eigen huis, waarin zij woont en oppermagtige vrouwe is. Zij bezit eene zelfstandigheid, die haar door den Staat, ook als deze het wilde, niet kan ontnomen of verminderd worden. Zij heeft door hare zelfstandige organizatie .de magt van het initiatief tot eigen handeling; zij kan aan de maatregelen van den Slaat tegenstand bieden; door hare vast-' staande instellingen heeft zij de voor den Staat ontoegankelijke gemeenten in hare hand, en oefent daarop haren invloed uit. Zij heeft een * overvloed van krachten en middelen, die van de genade des Staats niet afhankelijk zijn. Door dit alles kan de roomsche Kerk zichzelve helpen, zelfs dan, wanneer zij uitwendig in druk verkeert. En wij zijn er getuigen van, dat zij hare magt slechts des te vaster zamentrekt. Dat alles ontbreekt echter aan de evangelische Kerk. Zij heeft geen eigen huis, maar ontving slechts van den Staat eene woning in huur. Zij mist eene zelfstandige organizatie, en werd aan alle zijden met het organisme van den Staat zamengevlochten. Het is dus natuurlijk, dat zij door de maatregelen van den Staat geheel anders wordt geslagen dan »de Roomsche Kerk."
Van protestantsche zijde kan men geen betere schets van de magteloosheüi des Staats tegenover de Kerk verwachten. De pruissische dwangbevelen mogen onberekenbare jammeren over de Katholieken brengen, onweerstaanbaar blijft dezer kracht, onverdelgbaar blijft de Kerk, waarteten de poorten der hel niet vermogen.
---

