AMSTERDAM, 22 Februarij. Over verstandelijke Ontwikkeling.
Het artikel, waarin wij gezegd hebben, dat wijlen koning Amadeus eerst populair werd op den dag van zijn afreis, heeft zeer mishaagd aan onze liberale bladen. Bijna geen hunner, dat niet een of meer schimpscheuten tegen de Tijd heeft losgelaten. Wij moeten bekennen, dat wij, toen wij het •schreven", wel dachten, dat het hun niet zou bevallen. Nogtans, het moet juister getroffen hebben, dan zij voorgeven, want anders zouden zij het niet noodig geacht hebben onze woorden, om er al het afschuwelijke van te doen gevoelen, eerst te verdraaijen. Dit is eene methode, waaraan zij bijzonder gehecht zijn. hunner, daarin zeer ervaren, de Arnhemsche Courant, na reeds meermalen uit het bedoelde opstel denkwijzen te hebben aangehaald die er niet in te vinden zijn, komt er nog eens op terug, in eene beschouwing, die tot Spanje en Amadeus in geen de minste betrekking staat. Aan het slot toch van eene uitweiding over eene rede van den heer Messchert van Vollenhoven in de Eerste Kamer, zegt zij: »Als de menschen verstandiger worden, hopen wij, dat zij ook beter zullen worden, al beweert de Tijd dan ook, dat in dezen (sic) eeuw, die in verstandelijke ontwikkeling zoo' ver staat boven vroegere eeuwen, de maatschappij slechts een zeer groote mesthoop is." De argelooze lezer zal uit deze regels ongetwijfeld afleiden: 4° Dat de Tijd de verstandelijke ontwikkeling dezer eeuw hoogelijk heeft geroemd. 2° Dat de Tijd, om die reden, de negentiende eeuw met een mesthoop heeft vergeleken. 3° Dat dus, in het oog van den Tijd, verstandelijke ontwikkeling iets monslerachtigs is. Het is echter mogelijk, dat die argelooze lezer tot dit besluit komt, in weerwil van de bedoeling der Arnhemsche Courant, wier eigenaardige verstandelijke ontwikkeling een zeer verrassenden zinbouw heeft uitgevonden. Zoo schrijft zij bijvoorbeeld in hetzelfde artikel, dat met den aangehaalden uitval tegen den Tijd eindigt: f »Het [ministerie] zal dan de gewetens moeten gaan dirigeren en elke ondeugd ™du 2? f Ta" '?kateg°riesch en individueel: vloeken, liegen, bedriegen lasÏÏÏÜXïï?*' sfhr-P^htG,laat. cal hl'danttten KrV°nden «** * Pli9ten IToo^nP *°B °°k met aan
Zij Wler verstandelijke ontwikkeden tred heeft gehouvZa™ i ie der Amhemsche Courant, kunnen meenen, op grond der «oor ons gekurciveerde woorden, dat ueze hegen, bedriegen, lasteren enz. voor phgten hield. Evenwel, tot die w°kf u heeft ziJ zich n°S niet ont" ikkeld, en die vergrijpen tegen de waarheid gelden ook bij haar als versopen; ten minste in theorie. Wij m°gen dus ook veronderstellen, dat ae. Wlerook, in de aangehaalde regels der negentiende eeuw toegezwaaid, bedoeld werd als voort te komen uit haar wierooksvat en niet uit het onze.
*i? rk geval ontvange de Arnhemsche Courant de verzekering, dat wij verstanZ-T voors,^ders zijn van verstandelijke ontwikkeling als zij het Js, en wij het ten hoogste betreuren in onze negentiende eeuw zoovele staaltjes te ontmoeten van het tegendeel.
Juist de geschiedenis van Amadeus' kortstondig koningschap, zooals die af en toe door de liberale dagbladen werd geschreven, levert een dier staaltjes, en wel een zeer opmerkelijk. De getrouwe lezers dier dagbladen behooren, gelijk men weet, tot de élite der verstandelijk ontwikkelden. Men ga nu eens na, op welke wijs zij omtrent de spaansche toestanden door hun dagelijksche onderwijzers werden voorgelicht. Het spaansche volk, na zich bevrijd te hebben uit de boeijen van de dwingelandij, koos zich een koning naar zijn hart. Die koning was liberaal. Hij stamde uit een liberaal vorstenhuis. Hij bezat, zooals bij een liberaal trouwens van zelf spreekt, alle deugden , gaven en bekwaamheden. Eenige achterlingen, voorstanders van een onherroepelijk verleden, zagen hem wel met schele oogen aan, maar de overgroote meerderheid der natie klemde zich aan hem vast, en steunde hem met haar geestdrift. De telegraaf heeft van den dag zijner benoeming tot aan dien van zijn troonsafstand nooit iets anders verkondigd, en al haar tijdingen, werden, zonderkommentaar, als onbetwistbare feiten in de liberale pers van gansch Europa opgenomen, en dienden menigmaal tot uitgangspunt van hoogdravende beschouwingen over de algemeene tevredenheid der Spanjaarden, sedert zij liberaal-konstitutioneel, door een telg van den onvolprezen Viktor Emanuel werden geregeerd. Ziehier ten bewijze een reeks telegrammen, op den tast gekozen, van Amadeus' aankomst tot weinige dagen voor zijn vertrek. Zij toonen, hoe, ten behoeve van het verstandelijk ontwikkeld publiek der negentiende eeuw, de elektro-magnetische kroniek-schrijver zijn berigten inkleedt.
I. Keuze en inhuldiging van Amadeus tot Koning van Spanje.
Madrid, 16 Nov. 1870. De hertog van Aosta is door de Kortes tot Koning van Spanje gekozen met 191 tegen 120 stemmen. De orde is niet gestoord.
Madrid , 17 Nov. 1870. Door de Kortes is eene kommissie van 25 leden benoemd, aan welke is opgedragen naar Italië te vertrekken, en den hertog van Aesta de kroon aan te bieden. De verkiezing van dezen prins tot Koning is overal met groote geestdrift ontvangen.
Madrid, 22 Nov. 1870. Volgens den Imparcial heeft de hertog van Aosta per telegraaf berigt, dat hij de kroon van Spanje aanneemt.
Florence , 22 Nov. 1870. Prim heeft aan den Koning van Spanje een brief gerigt, in welken hij den toestand van Spanje schetst. Hij verzekert, dat de meerderheid der natie met de keuze der kandidatuur van den hertog van Aosta ingenomen is, en dat het leger en de vloot haar met geestdrift hebben toegejuicht.
De Koning heeft den brief beantwoord, en Prim geluk gewenscht met de pogingen, door het regentschap aangewend, om de instellingen van Spanje in liberalen zin te bevestigen.
Madrid, 25 Nov. 1870. Heden morgen ten 10 ure is de kommissie uit de Kortes naar Carthagena vertrokken, benevens verschillende deputatiën. Er bevond zich een onafzienbare menigte aan het station. Men riep: y>leve Amadeus 1 leven de Kortes!" Erheerschte een volmaakte rust.
Florence, 26 Nov. 1870. De Koning heeft aan de oostenrijksche en pruissische gezanten audiëntie verleend; z'rj kwamen hem gelukwenschen met de verkiezing van den hertog van Aosta tot Koning van Spanje.
Madrid, 28 Nov. 1870. De Kommissic der Kortes is overal met de meeste geestdrift ontvangen. Vooral in Carthagena was de ontvangst hartelijk. De kommissie is op den 25" 's avonds scheep gegaan , en gisteren ten 9 ure 's morgens is de vloot van Carthagena naar Genua uitgezeild.
Florence, 4 Dec. 1870. De Kommissie uit de Kortes heeft de kroon van Spanje officieel aangeboden aan den hertog van Aosta, die haar aanneemt. De Prins heeft bij deze gelegenheid eene redevoering gehouden, die een grooten indruk maakte. Hij werd beantwoord met den kreet: sleve de Koning van Spanje!"
Madrid, 3 Jan. 1871. Koning Amadeus is op den 2" ten half drie ure te Madrid aangekomen. Hij begaf zich onmiddellijk naarde kerkAtocha, om God te danken voor zijn voorspoedige reis en een blijk van toegenegenheid te wijden aan de nagedachtenis van generaal Prim. Vervolgens ging hg naar de Kortes, waar hij den eed aflegde. Hij werd tot Koning van Spanje geproklameerd door den prezident der vergadering, welke hem met het grootste enthousiasme ontving. Gedurende den togt door de stad en bij zgn verschijnen op het balkon van het paleis, werd de Koning door 't volk met groote geestdrift toegejuicht. De menigte stemde enthousiastiesch in met den kreet: »leve Spanje 1" aangeheven dooiden Koning.
11. Houding der bevolking, naden moordaanslag op den Koning en bij andere gelegenheden.
Madrid, 19 Maart 1871. De Koning en de Koningin zijn heden hier aangekomen, en door de bevolking met geestdrift ontvangen.
Madrid, 16 Nov. 4871. De Koning heeft, bij gelegenheid van zijn geboortedag, de gelukwenschingen ontvangen van verscheidene leden van den Senaat en der Kamer van Afgevaardigden.
Madrid, 20 July 1872. Personen van eiken stand stroomen naar het koninklijk paleis, om hunne -verontwaardiging te kennen te geven over den aanslag, waaraan de Koning en de Koningin gisteren hebben blootgestaan. Beide vorstelijke personen hebben de ministers, de bur gerlijke en militaire autoriteiten en de leden van den gemeenteraad ten gehoore ontvangen, en hebben heden het Te Deum bijgewoond. De Koning is heden te voet door de straten der hoofdstad getrokken; overal op zijn weg werd hy door alle klassen der bevolking met geestdrift toegejuicht , en ontving hij de verzekering van verknochtheid en gehechtheid aan de dynastie. De rust is nergens gestoord. Morgen vertrekt de Koning; ingevolge de vroeger genomen beschikkingen, naar Santander.
Madrid, 19 Aug. 1872. De Koning is gisteren te Ferrol aangekomen, en met geestdrift ontvangen.
Madrid, 6 Dec. 1872. De Koning ontvangt van autoriteiten en korporatiën talrijke telegrammen van gelukwensching, ter zake van zijn herstel.
Madrid, 30 Jan. 1873. Te 5 ure heeft de officiëele prezentatie van den jonggeboren infant, met de gebruikelijke plëgtigheden, plaats gehad. Des avonds waren de openbare gebouwen verlicht. Sagasta en verscheidene leden der konservatieve party hebben zich op het paleis laten inschryven.
Voor het niet of minder verstan-1 delijk ontwikkeld publiek, dat de Tijd leest, zal het vertrek van Amadeus niet onverwacht gekomen zijn. Wij hebben toch onzen lezers steeds den waren stand van zaken in Spanje doen kennen, waaruit ieder hunner de gevolgtrekking kon afleiden, dat het met den ilaliaanschen prins slecht zou afloopen. Ook hebben wij hen herhaaldelijk tegen het elektro-map'netiesch bedrog gewaarschuwd. Wat zullen de verstandelijk ontwikkelde lezers der liberale organen echter vreemd hebben opgezien, toen Amadeus, als een gewoon sterveling, aan het spoorweg-station te Madrid voor zich en de zijnen kaartjes naar Lissabon (geen retoer-kaartjes) kwam vragen! Had hij nog de wijk genomen , wegens eene zamenzwering der kleine hem vijandige partij! Maar neen, het gansche volk had hem de bons gegeven! Datzelfde volk, waardoor hij met geestdrift was ingehaald en op de handen gedragen werd! Hoe de liberale bladen het wel aangelegd hebben bij die algemeene verbazing onder hun lezers? Zij konden toch niet zeggen: wij hebben u twee jaren lang misleid? Zij maken trouwens met het verstandelijk ontwikkeld publiek niet veel komplimenlen. Niet alleen ontzien zij zich niet, om Dingsdag juist het omgekeerde te beweren van Maandag; maar, in omstandigheden als deze, spreken zij zelfs uit tweeërlei of drieërlei mond in een en hetzelfde artikel. In de Nieuwe Rotterdamsche Courant van 12 dezer vindt men een beschouwing over Amadeus, ontleend aan een buitenlandsch blad, dat, in niet meer dan een halve kolom, de drie volgende stellingen bevat: I. »Indien ooit een vorst gezegd kon worden, door de natie op den troon geroepen te zijn — 't was Amadeus." 11. »Door een vreemd en ongelukkig volk ten dringendste daartoe uitgenoodigd, belastte hij zich met een zware taak, van welke hij zijn best deed zich wakker en eervol te kwijten." 111. »Hij faalde, omdat de Spanjaarden — gelijk zij zelf bekennen — niet kunnen en niet willen geregeerd worden door een vreemdeling." Wat gelooven de verstandelijk ontwikkelde lezers der Nieuwe Rotterdamsche Courant nu? Dat het spaansche volk volstrekt door Amadeus geregeerd wilde worden, of wel dat het zich door hem in geen geval wilde laten regeeren? Waarschijnlijk het een en het ander. Zij zijn ertoe in staat!
Bij zulke staaltjes — en er komen ons vele zoo onder de oogen — mogt men over de verstandelijke ontwikkeling van zich zelven en zijngelijkdenkende tijdgenooten waarlijk weleen toontje lager zingen! Zeer ónvoorzigtig is het althans om, ter dezer gelegenheid, het spreekwoord in herinnering te brengen: eigen 10l Doch laat ons dezen volzin hier afbreken. Er volgt toch een woord, dat een der voornaamste eigenschappen van een mesthoop uitdrukt. En van een mesthoop — zoo werd ons aangezegd — mogen wij , in betrekking tot onze eeuw, niet spreken.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gisteren reeds heeft de hertog de Broglie in de fransche Nationale Vergadering het rapport Van de Kommissie der Dertig voorgelezen. [Zie telegrammen.] Menig vleijend woordje wordt den heer Thiers daarin toegevoegd, het gedrag der Kommissie geregtvaardigd, en het konstitueeiend regt der Vergadering gehandhaafd. De zonderlinge houding der Kommissie in haar weigeren en toch aannemen van het bekende amendement der Regering vindt intusschen eenige opheldering. Toen namelijk Dufaure de eerste maal zijn amendement indiende, kwam daarin eene zinsnede voor, waai bij de spoedige indiening der wetsontwerpen — a bref délai — werd verzekerd. De Kommissie, gelijk we indertijd gemeld hebben, zag daarin een toespeling op de ontbinding der Nationale Vergadering binnen een kort tijdperk; en daarom werd zij zoo boos. Thiers was geslagen, maarniet verslagen ; als de Kommissie aan een woord hing, dacht hij, dan zou hg er in het eind wel een mouw aan passen. En zoo geschiedde het ook. Zoodra de kans klaar was — of liever op de bekende zonderlinge wijze was klaar gemaakt — verscheen Dufaure opnieuw met een amendement, waarin precies hetzelfde van vroeger beoogd en gewaarborgd werd, maar waarin de woorden d bref délai natuurlijk geschrapt waren, en aan het geheel een andere vorm gegeven was. Nu had de Kommissie schijnbaar, en Thiers in werkelijkheid de overwinning behaald, en men reikte elkander de hand der verzoening. Intusschen is de regterzjjde over den uitslag alles behalve tevreden. Dat de Kommissie de Vergadering niet heeft willen begraven, alvorens deze van haar konstitueerendregt heeft gebruik gemaakt, door een deünitieven regeringsvorm te vestigen — al zal ook die vestiging op hare beurt slechts een voorloopigezijn — dat is opperbest; maar dat de Kommissie in vyf minuten tij ds heeft bedorven, wat zij in drie maanden had verworven, d. i. uit eigen beweging hare zending aan den heer Thiers heeft overgedragen, dat wordt haar niet vergeven. — Men troost zich inmiddels met de overtuiging, dat de duur der Vergadering nog tamelijk lang verzekerd is, aangezien er voor de vaststelling der drie aangekondigde goevernementeele wetten heel wat tyd zal noodig zijn. De Monde, den tragen gang der werkzaamheden van de Kommissie der Dertig tot maatstaf nemende, berekent reeds, dat da Vergadering er cirka vijfjaren over te peuzelen zal hebben! Thiers is echter wat minder flegmatiesch, en zal er misschien geen vijf maanden over doen, mits de Vergadering hem maar bij wil houden. De Bonapartisten zijn niet weinig gecoifeerd met het vereerend bezoek, dat koningin Viktoria dezer dagen aan de ex-keizerin Eugénie gebragt heeft. Behalve de Bonapartisten ziet echter niemand in dit bezoek iets anders dan een eenvoudige beleefdheid. —Van den anderen kant hebben de Bonapartisten intusschen een leehjk échec geleden. Het geregishof van het departement der Seine heeft zich namelijk in de zaak Jeröme Napoleon-kontra-Viktor Lefranc inkompetent verklaard, en den »rooden prins" in de kosten van het proces veroordeeld. Gelijk men weet, betrof Napoleons aanklagt sijn uitzetting uit Frankrijk op last van Thiers. Vermoedelijk zal de Prins nu nog op de Nationale Verga dering hopen. Te Versailles waren eergisteren betreffende Spanje allerlei geruchten in omloop: Thiers zou aan de erkenning der spaansche Republiek de vooi waarde verbonden hebben, dat zij unitair en niet federatief zoude z\jn; te Madrid was de gewezen parijsche Commune-man, sgeneraal" Cluseret, met een militair kommando belast; te Barcelona wapperde reeds de roode vlag; half Portugal was in opstand, enz. enz". — doch spoedig bleek het een met het ander op verzinsels te berusten.
Aan deze valsche geruchten lag intusschen veel waarheid ten grondslag; want dat Cluseret, zij 't dan ook zonder kommando, te Madrid wordt geduld; dat Castelar officieel een brief aan svriend" Garibaldi heeft geschreven, en dat Figueras voor de havelooze avrijwilligers der vrijheid", of hoe ze ook heeten mogen, in weer en wind demagogische redevoeringen gaat houden, en er zelf een verkoudheid voor over heeft — is wel geschikt om het ergste te doen vreezen. En dat het in Portugal niet pluis is, is ook geen verzinsel; want de portugeesche Kortes hebben eergisteren bereids het voorstel der Regering, strekkende tot het oproepen der rezerve, met 50 tegen 31 stemmen aangenomen. Portugal zal onverwijld een observatie-korps aan de spaansche grenzen bijeentrekken. Ook over den uittogt des ex-Konings komen bijzonderheden aan den dag, die nog al bij de telegrammen der laatste dagen afsteken. De trein, waarmede Amadeus en Maria-Viktorie Woensdag des morgens ten zes ure Madrid verlieten, kwam eerst den volgenden dag ten tien ure te Lissabon aan: onder we» had de «Koning" nog herhaaldelijk gelegenheid gehad, om zich van de »toegenegenheid" zijner gewezen onderdanen te over'- In Estramadoera knalden nu en dan *. schoten, wier bedoeling niet van di delijkste was; te Badajoz werd zelfa de kreet: jDood aan Amadeus!" süood aan den vreemdeling!" gehoord. Wat eindelijk de erkenning der Repu^ bliek door de mogendheden betreft \ daaromtrent is, behalve opzigtens de j Vereenigde Staten, nog niets met zeker- j heid te zeggen. Aan den Times wordt j echter uit Parijs geschreven, dat op dit I oogenblik tussehen de mogendheden on-1 derhandeld wordt, om met betrekking j tot die erkenning tot een gemeenschap- I pelijken stap te geraken. In Pruissen is de kwestie-Lasker-Wagener nog altijd het hoofdfeit van den dag. Het Heerenhuis heeft gisteren de twee pairs uitgekozen, die het naar de kommissie van enquête zal zenden; baron von Pillau en dr. Baumstarck zyn de uitverkorenen. Intusschen heeft ook de Regering hare vier gedelegeerden reeds benoemd, en heeft de Staats- Anzeiger heden de lyst dier heeren openbaar gemaakt; doch de telegraaf vergeet de vier namen te noemen. Zóó is dan de kommissie voltallig, en kan ze onmiddellijk aan het werk gaan. Volgens de Aational Zeitung evenwel zal nog een wetsontwerp worden ingediend, om de regtbanken tot het geven van alk inlichtingen te magtigen. 't Ontwerp zal echter spoedig aangenomen zyn, en geenerlei vertraging in de voorbereidende werkzaamheden der kommissie ten gevolge hebben. Als de enquête zonder vreemden invloed met gestrengheid wordt doorgezet, dan kan men nog heel wat onthullingen verwachten. Maar men vreest de interventie van von Bismarck, ter gunste van nvriend" Wagener, wien hij onmiddellijk na Lasker's aanklagt — opmerkelijk genoeg — een langdurig bezoek bragt. Dat het Heerenhuis reeds in zake de konfessioneele wetten een besluit tot instelling eener kommissie van 30 leden heeft besloten, alvorens die wetten nog by het Huis zijn ingekomen, wordt door verschillende duitsche bladen eene onregelmatigheid , zelfs een onwettigheid genoemd.
P.S. De zoo even gearriveerde Univers bevat reeds den zeer uitvoerigen tekst van de pauselijke Encykliek aan de katholieke Armeniërs, waarvan wij eergisteren eene analyse meedeelden.
---


S^Tot dit nummer foef ~ hoort een Bijvoegsel. bevattende: 1° Buitenland (Vervol); 2» Binnenland (Vervolg); 3° Ingezonden Stukken; 4» Handelsnieuws (Vervolg).
---

