AMSTERDAM, 23 Februarij.
ANDREAS IGNATIUS SCHAEPMAN, door de genade Gods en de gunst van den Apostolischen Stoel Aartsbisschop van Utrecht, Assistent-Bisschop bij den Pauselijken Troon, aan de geestelijkheid en geloovigen van Ons Aartsbisdom, zaligheid in den Heer. Onze Verlosser en Zaligmaker, onze Heer Jesus Christus heeft eens tot de rondom Hem verzamelde menigte een woord gesproken vol bovennatuurli;ken, heiligen zijn. «Zalig," zegt Hij, »zalig zij, die vervolging lijden om de rechtvaardigheid, hunner toch is het rijk der hemelen. Zalig z'yt gij, als zij u zullen vervloeken en vervolgen, als zij liegende alle kwaad spreken tegen u om Mijnentwil; verheugt en verblijdt u, want uw loon is groot in den hemel, zoo ook hebben zij de profeten vervolgd, die voor u zijn geweest." (1) En op den vooravond van Zyn lijden heeft Hij dat woord aan Zijne Apostelen gegeven als een heilig erfdeel: »Gedenkt des woords, dat Ik u gesproken heb: de dienaar is niet meer dan zyn meester. Indien zij Mij vervolgden, zullen zij cok u vervolgen.... en dat alles zullen zij u doen om Mijnen naam." (2) Die belofte des lydens is wel aan de leerlingen des Heeren, is wel aan onze heilige Moeder de Kerk in den loop der tijden vervuld. Vervolgd en lijdend hebben de Apostelen het woord van hun Meester aan de natiën en stammen gebracht; vervolgd en lijdend heeft onze h. Moeder haar werk verricht, zonder ophouden, zonder rust.
Uit het bloed der martelaren is de wereld gereinigd en gezuiverd opgestaan tot de dienst van Christus en de eer des Vaders, ook bereid om te lijden en in het lijden zalig te zijn. Want ook de door den Godmensch beloofde zaligheid des lijdens, heeft de Kerk beproefd en in volheid gesmaakt. Niet alleen zag zij haar kinderen kronen met de kroon der eeuwigheid door den Koning der overwinning, maar midden onder het hevigste lijden voelde zij al den goddelijken troost der onfeilbare zekerheid: »ik weet dat mijn Verlosser leeft." (3) Als haai levep onder den herhaalden aanval der dwingelanden scheen te zullen bezwijken, dan smaakte zij de vreugde van op haren Bruidegom te gelijken, dan mocht zij juichen: ïlk leef, echter niet meer ik maar Christus leeft in mij;" (4) zij kon' de vervolgers uitdagen met het oo" op de eeuwigheid^ gericht: »het leven fs miï Christus, en het sterven gewin." (5) Hooge, bovenaardsche zaligheid heeft de Kerk in het lijden gesmaakt. Als een heerlijke, nimmer verduisterende zon scheen het kruis van Christus over de wereld, en het wierp zijn licht over de zee van jammeren en kwalen door den menschelijken hartstocht in beweging gebracht. Steeds straalde dat licht en bracht leven en kracht en moed, bezielde het hart met nieuwe geestdrift, en wekte «Uien op tot den heiligen stryd voor Christus en Zyn Kerk. ~"
Maar, B. G., soms voelt toch ook onze menschelijke zwakheid al den druk, al «en >st van het lijden, en het schijnt of e_' voor ons geen troost en moed te pinden is. Wij twijfelen niet, wij wanhopen niet, maar de hoop spreekt niet zoo luide meer in onze ziel. in v! tdir °ogenblikken' B. G., is het goed i . Ii - eS Kfuizes de beteekenis - net lijden, waaronder onze Moeder , Kerk gebukt gaat, het nut der verdingen, die haar treffen, te gaan beschouwen. Dan is het goed aan den Mees- r' die ons de zaligheid des lijdens heeft gepredikt, naar het geheim dier zaligheid te vragen, en den troost op te vangen uit Zijnen mond.
Geloof en liefde, met deze twee woorden brengt onze Heiland ons den heerujksten troost. sßlijft in Mij en Ik in u (6) heeft Hij ons gezegd, opdat wij in steeds levende gemeenschap met Hem zouden verbonden zijn door de heerlijke belijdenis des geloofs. »Dit is Mijn gebod, dat gij elkander bemint, zooals Ik u bemind heb", (7) heeft Hij er bijgevoegd , ons wijzend op de liefde, die ons geloof moet doen leven in volmaakte kracht. En ziet: B. G. de éénheid van geloof en liefde, die ons allen aan elkander en aan Christus verbindt, die éénheid, die onze kracht is en onze kroon, •wordt zij niet juist door de vervolging meer bevestigd, meer versterkt? Als de roede des vervolgers slaat, sluiten dan niet de broeders vaster te samen ter verdediging van den gemeenschappelijken erfgrond, ter verdediging van elkander in de ure van nood?
Wij allen, die gelooven in onzen Heer Jesus Christus, wij allen, die trouw belijden aan onze Moeder de H. Kerk en Christus' onfeilbaren Stedehouder, wij allen zijn broeders, kinderen van hetzelfde huisgezin. Eene groote gave is ons aller gemeenschappelijk erfdeel, ons heilig geloof, dat de wereld overwint. Maar zoolang alles rustig is en in vrede, zoolang ook leven wij zonder het vol en duidelijk besef, de nooit genoegzame waardeering dezer onschatbare éénheid des geloofs. Straks echter komt de ure des gevaars, het gerucht gaat rond : »de machtigen staan bijeen en de vorsten zijn te saam gekomen tegen den Heer en Zijn gezalfde." (8) Wij zien onze broeders aangevallen door alles, wat daar sterk is en geweldig, wij zien alle menschelijke macht vereenigd tegen hen, die getrouw zijn aan hun God. Boven het woelen en wisselen van den strijd klinkt de belijdenis onzer broeders ons toe, de belijdenis van hun onwrikbaar geloof. Die belijdenis wekt een weerklank in onze ziel, die vol geestdrift antwoordt door dezelfde belijdenis. Verre staan wij van den strijd, maar toch zijn wij deelgenooten van hunnen strijd, want het geloof, waarom de wereld hen vervolgt, is ook ons geloof. Onze moedeloosheid wordt verdreven door hun moed, hun onbezweken trouw. Ons geloof voelt zich onafscheidbaar vereenigd met het geloof, door hen onder lijden en vervolging beleden, door hun moed betuigd. Hij, die straks bij die belofte des lijdens weende en angstig uitriep: »Vrijelijk vervolgen mij de vorsten, voor Uwé woorden siddert m'yn hart," (9) hij zal nu juichen en lofzingen: »Ik ïal mij verheugen in Uwe uitspraken, als een die grooten buit gevonden heeft." (10) Nog een heerlijker vrucht kiemt uit de vervolging. Niet alleen voelen wij ons vaster vereenigd, meer versterkt in het geloof; ook de liefde wordt voller, reiner en heiliger in ons. In het lijden geeft de liefde van haar echten aard getuigenis. Dan schittert het uit dat »de liefde nooit bezwijkt" (11), dat zij alles overwint; dan ook belijden onze daden, dat wij zijn geworteld en gegrondvest in de liefde. Want gaat niet een machtig gevoel van liefde door ons allen, als wij den broeder in het geloof zien lijden, zien gebukt gaan onder harden dwang der vervolging? — Het gebed, dat dagelijks voor hen oprijst, het gebed, onze edelste, onze hoogste gave, wordt hun ten steun geschonken, opdat de God der heerscharen zijne strijders bijsta in den hevigen stryd. Onze liefde doet ons roemen op hen. Wij gaan groot op hunnen moed en hunne trouw; wy benijden hen niet in zelfzuchtige eigenbaat, maar wy zijn trotsch op hen, omdat zij onze broeders zijn, omdat hunne glorie de glorie is van God, ons aller Vader en Heer. Ja, wij vei heffen ons op u, o gij onze Broeders uit alle oorden, die den storm en de vervolging draagt, op God vertrouwend, aan God gewijd! Wij verheffen ons op u, die der dwinglandij het hoofd durft bieden, en liever van den aalmoes der vreemden wilt leven dan hetgeen u rechtmatig toekomt te ontvangen als het loon der geloofsverzaking en der vleierij! Wij verheffen ons op u, die het geweldigste gezach der wereld durft weerstaan, omdat gij God meer moet en wilt gehoorzamen dan den menschen, en die toch gehoorzaam blijlt aan het bevel der vervolgers, als het u tot lijden en vernedering doemt I Wy verheffen ons opu, die wegers uwe groote verdiensten met cere gekroond, op hetzelfde oogenblik door hen, die v moesten prijzen, werdt verjaagd, om in den vreemde een nieuwen werkkring te zoeken voor uwen heiligen ijver, welken men zich niet schaamde ajevaarlyk te noemen voor den Staat. Wij roemen op v met het woord van Gregorias den Groote: «Waarlijk, deze is een verheven kracht, die onder zware vervol ging byna verpletterd, toch haren steun niet vergeet, de geboden Gods niet verlaat 1" (12) —
Waar onze liefde roemt op hen, die vervolging lijden, daar zingt zij een loflied ter eere van dien Koning des lijdens, dien Stedehouder van Christus, zijn Meester in lijden en smaad zoo gelijk i uw licht is God en sgeen pijl kan den rechtvaardige treffen, wien God het licht is." (13) Op u, o Pius, is onze blik gevestigd, gij leert ons niet alleen te lijdenen te strijden, maar God verheerlijkend te zegepralen in lijden en strijd.
»De vervolging is niets anders dan een betuiging der glorie Gods" (14) heeft een kerkelijk schrijver gezegd; en behoeven wij nog te vragen, waarom de^e glorie ons juist in de vervolging zoo heerlijk, zoo onbewolkt tegenstraalt? -- In het lijden blinkt de kracht; het is eene waarheid, die geheel het menschelijk leven staaft. En de kracht, de goddelijke levenskracht der Kerk, levert zij niet haar meest onloochenbare bewijzen in de dagen, als het geweld der vervolgers hare muren bestormt ? «Hemel en aarde zullen voorbijgaan, Mijne woorden zullen niet voorbijgaan" (15) heeft onze Heer en Heiland gezegd, en het woord van Christus, de belofte der onvergankelijkheid aan Zijne Kerk geschonken, wanneer schittert het meer in zijn goddelijke waarheid dan juist als de woede der verwoesting tegen de Kerk losbreekt en heerscht? Zie, die verwoesting keert op het hoofd van hen, die ze ontketenden terug; zij werpt hun kronen neer en verbrijzelt hun grootheid en de Kerk is onvergankelijk; »de machten der hel zullen haar niet overmogen"; (16) het woord van God is bevestigd en gestaafd.
B. G. Hard zijn de dagen der vervolging, die gaan over onze h. Moeder de Kerk. Dagen zijn het van diepe smart en verteerend lijden, maar dagen van groote genade, van heerlijke vertroosting te gelijk. Want openbaar zijn ons geworden de wonderen Gods, Zijn kracht staat zichtbaar voor ons in de goddelijke kracht der Kerk.
Laat ons dan in dezen h. Vastentijd, met het oog gevestigd op het kruis, waaraan de Koning des lijdens, door Zijn lijden en dood de wereld overwon, laat ons God danken voor Zijne rijke genade, en Hem bidden om Zijnen machtigen bijstand. Bidden wy vooral voor onzen h. Vader den Paus. Meer dan een zijner kinderen, wordt hij door den vorst dezer wereld vervolgd met den haat, die dezen- bezielt tegen den Gekruiste en Zyne Kerk. Ook in vernedering en lijden staat Pius aan de spits der zijnen, maar om met onbezweken moed en lijdzaam geduld, door woord en daad onfeilbaar den weg te wijzen ter overwinning. Lang nog spare hem de Heer in dit leven tot ons voorbeeld , onze bemoediging en onzen troost. Laat ons bidden voor onze broeders in het geloof, die bijzonder deelen in de vervolging, welke de Kerk treft in onze dagen. Smeeken wij God, dat hun trouw en wreed beproefd geloof niet slechts de booze plannen hunner beheerschers moge verijdelen, maar tevens voor hunne vijanden een nieuw en luidsprekend bewijs moge zijn der onoverwinnelijke kracht van het geloof en de liefde der katholieke Kerk. Want B. G., zooals de H. Stephanus bad voor Saulus, den handlanger dergenen , die hem steenigden, zoo mag ook onze wraak niet anders zyn dan een gebed voor onze vervolgers. Dat gebed is geenszins zonder hoop op verhooring. Had Saulus geene brieven gevraagd, om de Christenen voor de regtbank te brengen van de Hoogepriesters, die den Christus zelven hadden ter dood verwezen? Droeg hij die brieven niet bij zich op den weg naar Damascus? Maar getroffen door den lichtstraal der genade, werd hij de broeder en de leermeester van hen, wier gevangenneming en dood het doel was zijner reis. Daarom, B. G., laat ons veel, zeer veel bidden voor de vijanden van den Paus en ons h. geloof, opdat hun de Heer hunne zonden niet moge toerekenen naar zijne gerechtigheid, maar dat naar Zyne barmhartigheid hunne bekeering en hun heil de eerste vrucht mogen zijn van ons lijden.
Met aandrang verzoeken Wij u ook te bidden voor Z. M. onzen geëerbiedigden Koning en Hoogstdeszelfs doorluchtig Huis, opdat Hij den overvloed moge ondervinden van die wijsheid des Heeren, met welke alleen de koningen regeeren tot zegen en voorspoed hunner onderdanen.
Krachtens de Ons daartoe van den h. Stoel verleende macht dispenseeren Wij voor dit jaar in de Vasten-wet, gelijk voor het vorige jaar is geschied.
En zal dit Ons herderlijk schrijven in al de kerken van ons Aartsbisdom op de gebruikelijke wijze worden voorgele zen, op den Zondag Gegeven te Utrecht, den 15" Febr. 1873. f A. I. SCHAEPMAN, Aartsbisschop van Utrecht. Op last van Z. D. Hoogwaardigheid A. J.AUKES, Sekretaris. (1) Matth. V: ló, 11, 12. (2) .Toann. XV: 20, 21. !3l Job XIX: 25 (4) Gal. II: 20. (5) Philipp. I: 21. (6) Joann. XV: 4. (7) Joann. XV: 12. (81 Ps. II: 2. .9) Ps CXIX: 161. (10) Ps. CXIX: 162. (11) 1 Cor. XIII: 8. (12) S. Gres;, maen Serm. 11 sup. ps. 118. (13. S. Greg. magn. De Nat. 04) Tertulls de Fusra. (15) Matth. XXIV: 35. (16) Matth. XVI: 18.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Toen de hertog de Broglie Vrydag zyn rapport in de fransche Nationale Vergadering voorlas, zag men op het gelaat van den heer Thiers een glans van genoegen schitteren; maar de regterzijde zat koud en bewegingloos, want zy gevoelde maar al te wel, dat de zegepraal van Thiers hare nederlaag in zich sloot. De «uiterste regterzijde" kon zelfs niet nalaten ? om nu en dan door interruptiën aan haar verontwaardiging lucht te geven. Doch ook de linkerzijde was het blijkbaar met zicb zelve nog niet geheel eens; zij is wantrouwend, en hoezeer zij zich ook verheugt over de verdeeldheid der monarchalen, gevoelt zij toch, dat niet haar, maar Thiers de eer der overwinning toekomt. En Thiers is wel haar man, maar toch altijd een gevaarlijk man! Het regter- en linkercentrum schenen met het fabrikaat van de Kommissie der Dertig geheel en al tevreden; waaruit men de gevolgtrekking maakt, dat Thiers op nieuw een poging zal kunnen doen, om zich uit de beide centra een blijvende regeringspartij te vormen, de beide uitersten te neutralizeeren, en steeds den toestand te beheerschen, door beurtelings met de linkerzijde de regter-, of met de regterde linkerzijde te verslaan. Doch als der regterzijde eindelijk de oogen voor goed zijn opengegaan, dan zal Thiers met zijn schommel- of balanceer-politiek bij haar geene sympathie meer vinden. Men verdiept zich intusschen te vergeefs in gissingen, die met eiken dag door nieuwe verrassingen kunnen verijdeld worden.
Na de voorlezing van het rapport stelde de voorzitter de vraag: wanneer de Vergadering over het ontwerp van de Kommissie der Dertig wenschte in diskussie te treden. »Over drie maanden!" riep de generaal du Temple, die nog niet vergeten is, hoe de minister de Rémusat met zyn interpellatie betreffende de fransche kloosters te Rome wilde handelen. Een algemeen gelach bewees , dat men du Temple begrepen had. Na eene woordenwisseling, waaraan verschillende leden deelnamen, en waarbij de heer de Saisy wegens beleediging van de Kommissie der Dertig werd tot de orde geroepen, werd de beraadslaging vastgesteld op aanstaanden Donderdag, d. i. in de eerste zitting na de Vastena vond-vakantie.
De tusschentijd wordt door de bladen besteed tot veelvuldige en nog al uiteenloopende beschouwingen over het rezultaat van de werkzaamheden der Kommissie , en zelfs tot onthullingen, betreffende het gedrag van enkele harer leden. De Union o. a. bevat dienaangaande eenige zeer merkwaardige mededeelingen. De orleanisten, die zelven zooveel van schommelen en balanceeren houden, moesten zich wel van nature tot den grooten balanceermeester Thiers voelen aangetrokken. Zij zijn het dan ook, die aan le pelit Bourgeois de overwinning bezorgd hebben: meer bepaaldelijk was het de regter-centrumsfraktie, en nog meer bepaald de hertogen de Broglie en d'Audiffret-Pasquier , die, na tallooze geheime besprekingen, beurtelings met Thiers of den graaf van Parijs gehouden, de legitimisten verraden, en zich zelven geheel en al aan Thiers verkocht hebben, ten koste van eer en pligt, maar met de hoop op eigen verheffing. Als men zich de gelegenheidskeelpijn van den hertog de Broglie herinnert, en de daarop gevolgde hervatting der beraadslagingen over het ontwerp, dat reeds definitief gearresteerd was, dan klinken de onthullingen der Union niet verrassend of onwaarschijnlijk. Thiers heelt hen listig in den val gelokt. »Ziet," zoo had hij gezegd, »gij zijt bezorgd over de toekomst, en tracht een successie te vinden; maar loopt dan toch den graaf de Chambord niet na, die u niets belooft, terwijl u mijne successie voor de hand ligt! Ik beloof u alles, wat gij wilt, en ik ben ouder dan hij. Hij heeft beginselen, d. i. verpligtingen en schulden: ik daarentegen heb niets. Gij kunt mijne nalatenschap zonder beneficie van inventaris aanvaarden. Uwe monarchie of mijne republiek, 't is immers nagenoeg hetzelfde. Eenvoudig eene verandering van den naam, en gij zijt klaar. Men beschuldigt my', dat ik te republikeinsch ben, maar laat u niets wijs maken; ik speel met de republikeinen, maar ik werk niet met hen. Ik werk inderdaad slechts voor u; en nu zoudt gij ondankbaar genoeg zijn, om mij in den steek te laten?"
De orleanisten, het regier-centrum, de Broglie, d'Audiffret-Pasquier, allen waren in den val, en laatstgenoemden werden nu zulke goede advokaten voor Thiers, dat ook de prinsen van Orleans zelven met beide voeten in het kamp van Thiers stapten, waar zij reeds zoo lang met den éénen voet waren aangeland. »Vooral geen fuzie", had Thiers gezegd, »dat zou alles bederven!" Ende monarchie werd voórloopig opgeofferd. De Broglie vergat zyn zending en zjjn pligt; maar d'Audiffret-Pasquier vergat nog bovendien zyn plegtigste beloften. Hij was de hoofdman der fuzionisten; men stelde vertrouwen in hem; men ving zelfs zorgvuldig zijne woorden op, en maakte er in de dagbladen melding van. Toen de opheffing van de verbanningsdekreten betreffende de prinsen van Orleans in de Nationale Vergadering aan de orde zou komen, en de legitimisten nog aarzelden, toen gaf hij de plegtige verzekering, dat de Prinsen, zoodra zij vrij in hun vaderland zouden mogen wederkeeren, onmiddellijk den graaf de Chambord als Koning van Frankrijk zouden erkennen. De legitimisten stelden den graaf de Chambord hiervan in kennis, en deze antwoordde: »ik wil liever door my'n neven bedrogen zijn, dan door hen van wantrouwen beschuldigd te kunnen worden." En zich aansluitende bij dat koninklijke woord, stemden de legitimisten mede voor de terugroeping der Prin? sen, die thans deze loyauteit zoo schandelijk misbruiken. Reeds aanstonds bleek, dat de Prinsen hun woord niet hielden, maar d'Audiffret bleef er niet minder hun vriend om, in stede van als man van eer, met zulke misleiders' te breken.
Doch nu is de vraag, hoe Thiers zyn belofte zal houden! En of zij, die thans eer^ en pligt ten offer bragten, ook nog in 't eind het nagejaagde voordeel zullen missen! Zoodra men toch de erfelijkheid van het koningschap wegcijfert, ca het van de volkskenze wil afhankelijk maken, dan — zoo merkt o. a. de Monde op — dan kan men even goed den heer Thiers tot koning kiezen als den graaf van Parijs. Thiers, drievoudig akademielid, heeft de waarde van zestig boekdeelen geschreven, en meer dan driehonderd redevoeringen uitgesproken. Geen prins kan zulk een bagaadje van bekwaamheid in het strijdperk der verkiezingen ten toon spreiden; en Thiers mogt in waarheid zeegen: »uwe monarchie en mijn republiek zijn volmaakt hetzelfde."
Intusschen heeft de markies deFranclieu, het bekende lid der uiterste regterzijde, nog een laatste pogin» aangewend om de prinsen van Orleans tegen de moedwillige verdeeling der monarchalen te waarschuwen. In een open brief aan den hertog van Aumale, die zelfs van nog verder gaande plannen tot versnippering verdacht wordt, licht hij den toestand van het oogenblik toe, en waarschuwt hy voor de naderende roode revolutie.
Te Madrid, waar een onzer liberale bladen dezer dagen een gansch italiaansch eskader in de bijna waterlooze Manzanares wilde laten aankomen, kan zelfs het nietige vaartuigje der jonge republiek nog niet aan 't vlotten raken. Volgens den Imparcial althans zijn in den ministerraad reeds hevige oneenigheden uitgebroken, en is een ministerieele krizis zoo goed als zeker. Men noemt reeds de namen der nieuwe ministers [Zie telegrammen], die de vakante portefeuilles zullen aanvaarden. Naar 't schijnt, of liever naar men zegt, heeft de krizis een zuivering van 't ministerie ten doel, in dien zin dat het van gemengd tot uitsluitend centralistiesch zal gemaakt worden; maar 't kan ook sm3evs'latvallen, als de federalen de bovenhand krijgen. De minister-prezident Figueras is er intusschen reeds ziek van; maar dat kan ook komen van de verkoudheid, waaraan hij zich verleden week blootstelde.
Te Berlijn zullen den 10" Maart de zittingen van den Rgksdag worden hervat. Het Deutsche Wochenblatt meldt, dat de Regering heef t afgezien van haar voornemen, om nog in deze zitting een wetsontwerp op de drukpers aan te bieden; daartoe zal eerst worden overgegaan nadat de onderhandelingen over de organizatie van het regtswezen zullen zijn afgeloopen. Men wenscht, vóór de opheffing der thans aan de policie toegekende regten, de geregtelijke verantwoordelijkheid der drukpers vast te stellen, en, in overeenstemming met het uit Zuid-Duitschland te kennen gegeven verlangen, de kwestie over de regtbanken van gezworenen te beslissen.
---

