AMSTERDAM, 25 Februarij.
WILMER> *~ AnnTr \ €n de 9unst *>™ den lel A -^ ït0d BisSch°P «» #^- ton, Assistent-Bisschop bij den Pauselijken f roon, aan de Geestelijkheid en de Geloovigen van Ons Bisdom. Zaligheid in den Heer.
Reeds meermalen, Beminde Geloovigen, hebben Wij bij de aankondiging van den heiligen Vastetijd, die ook thans weder gaat aanbreken, tot u gesproken over de treurige omstandigheden en den druk, jaarrn de H Kerk en daarom ook ieder geloovige in het byzonder zich bevindt. En hoe zou het ook anders kunnen ? De tijd van boete,, die telken jare wederiromt, geeft ons ernstige gedachten en rouwmoedige gevoelens in, daar wij allen immers weten dat, wanneer God ons oezoekt en straft, wij het vooral aan onze zonden te wijten hebben. En daarenboven ais leden van dat ééne geheimvolle lig-2E£ dff!,Kerk(l)' '«den zoovele geloovigen, die, helaas, veronge-3, tn-Ve^drukt worden; en deelen wij Hn,M\iln rT verv°lging, die het zigtbaar Hoofd der Kerk, de hooggeschatte Pius IX, te verduren heeft. lüripnaria'S dan alle geloovigen te zamen d« j voe8t het zeker aan de her"ers dat zij, even als de H. Paulus (2), n'ge geestelijke gave mededeelen, opat £oo herders als geloovigen vertroost gorden door het geloof, dat zij met elkander gemeen hebben. Zoo wenschen WiJ ook thans u, Beminde Geloovigen, *e troosten, te bemoedigen en wel in 't nijzonder door u te wijzen op het H. Ge'oot aan Gids voorzienigheid als den steun *an ons betrouwen, en door hun, die soms i„ t voortduren van de stormen der vervolging wankelmoedig zijn, toe hot' nVnWaï vreest9ij, kleinen van gehlLJfl Godivoo™enigheid waakt en behoedt Zijne Kerk, hoe hoog de nood gestegen moge zijn.
h Wa* WiJ u dan over de voorzienigheid Gods wenschen voor te houden, gunnen Wij niet beter zamen vatten dan m net schoone woord van den H. Pau- Anus' Bisschop van Nola: Alles komt van °d; en daar God goed is^ ZOQ i 8 ook «ites goed, wat van God komt. Wy wenschen ook te meer u deze le h°U!!lge en tr°ostende waarheden voor «snv, ' omdat juist het nieuwerwetse ongeloof Gods" voorzienigheid loo«S:„ neen tï.e ieidin&in deze wereld gemakt. Wat ons zelven betreft, zeer voorz_enighe]d te ,ov^ en te danke.n> wan. « wy ons in een goeden uitslag mo?en verheugen; maar laat ons dan ook zii -Vd.en van rampspoed dezelfde Voor*'enigheid leeren beschouwen en erkenden , te meer daar zulks ons troosten en oemoedigen zal. Alles, wat op de wereld geschiedt, zoo zeggen wij op de eerste plaats, gebeurt door en volgens de bestiering der Voorzienigheid.
Immers het geloof leert, dat God, Schepper en Heer, niet alleen alles onderhoudt, maar het ook regelt, bestuurt en strekken doet tot de uitvoering Zijner Goddelijke plannen. Alles toch,°zegt de Psalmist, is dienstbaar (4) aan God. Niets ter wereld is zoo gering, of God let er op, en draagt er zorg voor. Bezigt Job niet (5) dat Gods oogen gerigt 3.? op de wegen der menschen, en dat °lJ a! hunne voetstappen nagaat? En 'eert Christus zelf ons niet, dat de haren jan ons hoofd geteld zijn (6), en dat -;*ods zorgen zich uitstrekken tot over üe musschen van het dak (7) en de bloeden des velds (8)? £oo wordt alles door God beschikt en j.feêe'd, en kan men van toeval eigenr» ,net spreken. Hoe werden onder het "de Verbond dikwijls schijnbare klei"'gn.eden d°or God beschikt tot de uitj ®rinS van Zijne groote plannen. Herj er^ U slechts de geschiedenis van eph: want ook de vrije daden van " ttenseh worden door God bestuurd. Niets, behalve de zonde, geschiedt er aan door God. Terwijl God altijd de zonde verafschuwt, laat Hij het kwaad toe, »ot bestraffing der boozen of tot beproer»mg , o *eBtvaardieen. Zoo beschouwde wavid (9) de verwenschinsen, hem door berriei rmar het hoofd geworpen, als door kan' '0tZyn.Wel_.ziJn besclnkt En daarom God Z ! Ooze «eest «iets zonder vr,lL?bW°rdt hiJ d°°rGod gebruikt tot HMmD-g ?an Z«r)en vvilf Lezen wy wet (10) m deH. Schrift, dat God aan den duivel magt gaf over het ligehaam van Job en al diens goederen? En daarom ook zeide Job, naar de opmerking van den H. Augustinus (11) niet: de Heer heeft gegeven, de duivel heeft genomen; maar: de Heer heeft gegeven, de Heer heeft genomen.
Zoo komt dus alles van God, zoo is dan alles, zoo zijn alle menschen in Gods hand. Maar, terwijl aldus Gods voorzienigheid al het geschapene in het algemeen bestuurt, mogen wij zelfs ook spreken van eene bijzondere voorzienigheid Gods, die over de Kerk waakt, haar leidt en regeert. Hoe uitdrukkelijk heeft Christus zulks niet verzekerd, toen Hij zoo plegtig beloofde: Ziet, Ik ben met u alle dagen, tot aan de voleinding der eeuwen (13), toen Hij verklaarde, dat geene magt der hel Zijne Kerk zou overweldigen (14). Christus alzoo blijft met Zijne Kerk, dezelfde Christus, van wien de H. Paulus zegt: (14) dat de hemelsche Vader Hem in den hemel aan Zijne regterhand gesteld heeft boven alle overheid en magt en kracht en heerschappij en alle waardigheid,.... en Hem gegeven heeft tot een Hoofd over de geheele Kerk, welke Zijn ligehaam is. En hoezeer het aan Christus als Hoofd der Kerk ter harte gaat, wanneer de geloovigen vervolgd worden, gaf Hij zelf allerduidelijkst te verstaan, toen H\j aan Saulus, die de Christenen wilde gevangen nemen (15), toeriep: Saulus, Saulus, waarom vervolgt gij Mij ?; waarop de H. Augustinus aanmerkt (16), dat de vervolger der ledematen de vervolger van Christus zelven genoemd wordt: terwijl, zoo zegt hij, de ledematen nog op de aarde zgn, roept het Hoofd in den hemel en zegt niet: waarom vervolgt gij mijne geloovigen, maar: waarom vervolgt gij Mij? Wat reden dus niet voor ons, om ons te verlaten op de Goddelijke voorzienigheid, die geheel de wereld en byzonder Zijne H. Kerk regeert en bestuurt. Moet het ons niet troosten en met betrouwen vervullen, dat God Zijne Kerk, Zijne geloovigen en niet minder ook hunne belagers en verdrukkers in Zijne magtige hand heeft? Maar hoe moet dan dat vertrouwen niet nog vaster worden, als wij bovendien in het oog houden, dat al wat ons overkomt, reeds daarom goed moet zijn, omdat het van God komt.
Wij weten toch door het Geloof, dat God de oneindige goedheid, de liefde zelf (17) is; wij weten, dat Hij onze Vader is, en dat ook dan, als Hij op deze wereld ons slaat en tuchtigt, Hij zulks doet als Vader, uit liefde voor Zijne kinderen.
Voorzeker, het is ons, kortzigtige menschen, niet altyd duidelijk, op wat wijze God, door ons te beproeven, ons geluk bewerkt. Enkele malen zien wy het later in, maar meestal blijven Gods raadsbesluiten voor ons verborgen en ondoorgrondelijk. Meestal moeten wy met den Psalmist (18) bekennen, dat wij te vergeefs ons zelven afmatten om de beschikkingen van Gods voorzienigheid te begrijpen. Hoe dikwijls moeten wij niet spreken met de woorden van den psalm (19): Uwe gedachten, o God, zijn te diep voor mij. En inderdaad wordt weaer in deze tijden ons geloof wel op eene harde proef gesteld ; menigeen zal met den Profeet uitroepen: mijne voeten zijn bijna aan het wankelen gebragt bij het zien van den voorspoed der goddeloozen (20). Wij bidden reeds zoolang, zoo vuriglijk tot God, heel de Keik (21) vereemgt zich in openbare gebeden, worken van boete, bedevaarten, opdat God toch redding en uitkomst geve. Red ons, Heer, wij vergaan (22), zoo roept gij met de Apostelen, en de Heer schijnt te slapen en Uwe gebeden onverhoord te laten. Uwe hoop, zoo dikwerf te leur gesteld (23), maakt u neerslagtig en bedroefd. En toch mogen Wij u, juist daarom dat de nood zoo hoog gestegen is, met den Heer toeroepen: kleinen van' geloof, waarom hebt gy' getwijfeld? (24) Waarom toch zyn wy ongeduldig? Niet aan ons is het, de tijden ofoogenblikken te kennen, die de Vader in Zyne magt gesteld heeft (25). Luisteren wy naar de vermaning, welke Judith tot het volk van Israël rigtte, omdat het besloten had nog slechts vijf dagen te wachten, of de Heer ook nog barmhartigheid zou willen bewijzen (2ü). Gy hebt, zoo sprak zij (27), eenen tijd gesteld aan den deer om u barmhartig te zyn, en Hem naar uw welgevallen eenen dag bepaald ; maar wijl God lankmoedig is, moeten wy daarover boete doen en Zyne goedertierenheid al weenende inroepen.
Wij zijn ongeduldig, B. G., omdat wy zoo weinig tijd hebben: smaar, zoo spreekt de H. Augustinus (28), wat u lang toeschijnt, is kort, want dat alles toch gaat spoedig voorby. Wat is een lang leven bij de eeuwigheid Gods? Wilt gij lankmoedig zyn ? Zie dan op Gods eeuwigheid. Want gy geeft slechts acht op eenige weinige dagen, die de uwen zijn, en in die weinige dagen wilt gij alles voltrokken zien. En wat dan al? Dat alle goddeloozen veroordeeld en alle deugdzamen gekroond worden? En dat zoudt gy in deze dagen voltrokken willen hebben? Gij volvoert dat ten Zijnen t'y'de. Hij is eeuwig, Hij vertraagt, Hij is lankmoedig. Maar gij zegt: juist daarom ben ik niet lankmoedig, omdat ik tijdelijk ben. — Maar, zoo vervolgt die H. Kerkvader, gij hebt het in uwe magt: verbindt uw hart aan de eeuwigheid Gods, en met Hem zult gij eeuwig zijn. Wat toch is gezegd van het tijdelijke? Alle vleesch is als grasgewas. Het gras is verdord en de bloem is afgevallen ('29). Alles alzoo verdort en valt af, behalve deze belotte: Gods woord blijft in eeuwigheid (30)". En dat woord Gods, dat eeuwig blijft, het is gesproken door Christus: Ziet, ik ben met u alle dagen tot aan de voleinding der eeuwen (31). O, B. G., het is immers niet mogelyk, dat die Verlosser vol goedheid en liefde, die voor Zijne Kerk zich zelven heeft ten beste gegeven, die Zijne Kerk naar het woord Van den H. Paulus, door Zijn bloed zich verworven heeft (32), niet alles beschikken zouten beste van Zyne Bruid. Als de H. Paulus ons leert, dat voor hen, die God beminnen, alles medewerkt ten goede (33): hoeveel te meer dan moet dit waar zijn van Christus' Kerk. En dat dit zoo is, zegt ons de geschiedenis der Kerk, van Christus af tot op heden. Uit de lotgevallen der Kerk blijkt ons, dat de goede en barmhartige God op verschillende wijzen het kwaad, de verdrukking en- de vervolging heeft weten te leiden tot heil, ja tot meerdere verheffing zijner Kerk. Eene uiteenzetting daarvan, hoe beknopt ook, zou ons te ver leiden. Wij wijzen u slechts op een drievoudig goed, dat altijd uit het lijden voor de Kerk voortkomt. Vooreerst is het geen gering voordeel, dat de Kerk, door te lijden, uitboet wat hare ledematen zoo vaak tegen God misdreven hebben, met te zondigen. Zoo begreep het Judith, (34) toen zy' tot haar volk sprak; laten wy denken en gelooven, dat deze straffen geringer zijn dan onze zonden, en dat de geeaelen des Heeren, met welke wy' als knechten getuchtigd worden, ons strekken tot verbetering en niet tot ondergang. Alzoo maakt God zelf, in Zijne goedheid, dat wij aan den strengen pligt van boetvaardigheid voldoen , dien wy anders welligt zouden verwaarloosd hebben. Immers , God wil den dood des zondaars niet, maar dat hij zich bekeere van zijnen weg en leve (35). En nog op eene andere wyze zuivert Christus Zyne Kerk door de vervolging, en bezorgt Hij haar een tweede onwaardeerbaar goed. Ook de regtvaardigen worden in dat vuur des lijdens gelouterd. Nu, ja, worden zij een weinig tijds door allerlei aanvechtingen bedroefd, opdat die beproeving van hun geloof veel kostbaarder worde bevonden dan het goud, dat door het vuur gelouterd wordt, tot lof en verheerlijking en tot eer by de verschijning van Jezus Christus op den jongsten dag; en dan zullen zij zich verblijden (36).
Maar ook ten derde, in de stormen der vervolging scheidt God het kaf van het koorn. Toen de heilige grijsaard Simeon het kind Jezus in de armen droeg, voorspelde hy (37): Deze is gesteld tot een teeken, dat zal worden tegengesproken , opdat de gedachten van vele harten worden geopenbaard. In de vervolgingen der Keik blijkt de waarheid van Christus' woord (38): die niet met Mij is, is tegen Mij. Dan blijkt het, dat niemand twee Heeren kan dienen (39), die elkander vijandig zyn; en naarmate dan de vijanden der Kerk meer openlijk hunne ware bedoelingen verraden, naar die mate sluiten zich ook de kinderen der Kerknaauwer aaneen; die traag waren in het geloof, in hunne pligten als Katholieken, zij staan op uit hunne sluimering, en zoo de Kerk dan al eenige harer kinderen,.tot hare diepe smart, ziet afvallen en naar den vijand overloopen: toch wint zy aan nieuwe krachten. Nu kent zy wie de haren zyn, en zy weet, dat zij op hen vertrouwen kan. Voorwaar een groot voordeel, B. G., een voordeel dat nu reeds in deze dagen door Gods goedheid zich allerwege vertoont. Wie toch ziet niet, hoe juist door den druk der Kerk het geloof verlevendigd wordt, en hoe dat velen, die anders welligt ongemerkt met de vijanden der Kerk en hunne goddelooze beginselen hadden medegedaan, thans de eersten zijn om voor de belangen der Kerk te stryden.
Gezegend zij dan, B. G., God en de Vader van onzen Heer Jezus Christus, die ons, naar Zijne groote barmhartigheid wedergeboren heeft tot eene levendige hoop (40), want inderdaad, hoe donker de toekomst aan ons menschen moge toeschijnen: wij vertrouwen op God, op Hem, buiten wien niets op de wereld geschiedt, op Hem, die alles strekken doet tot heil Zyner uitverkorenen (41). Beschouwt dan, B. G., zoo mogen Wij tot U spreken met de eigene woorden van den H. Geest in het Boek Ecclesiasticus (42). Beschouwt, o zonen, de geslachten der menschen, en weet dat niemand, die op den Heer gehoopt heeft, beschaamd is geworden. Wie toch is trouw gebleven aan Zijne geboden, en is verlaten geworden f of wie riep Hem aan en is door Hem versmaad geworden? Want goedertieren en barmhartig is God; Hij vergeeft de zonden in den dag der beproeving, en een beschermer is Hij voor allen, die Hem in waarheid zoeken. Maar wee hem, die een dubbel hart heeft en boosaardige lippen en handen, die misdadig zijn; wee hem, die op twee wegen wandelt. Wee hun, die losbandig zijn van harte, die niet aan God gelooven, en daarom niet door Hem beschermd worden. Wee hun, die hel geduld verliezen, die deregte wegen verlaten en afwijken naar booze wegen. En wat zullen zij doen, wanneer de Heer zal beginnen onderzoek te doen? O, hopen en bidden wij, B. G., dat zij nog in tijds van hunne booze wegen terugkeeren, opdat zy het gestrenge oordeel Gods mogen ontgaan. Wat ons betreft, laten wij, inzonderheid in den H. Vastetijd, ons onder de magtige hand Gods vernederen, al onze kommernis op Hem werpende, dewijl Hij voor ons bezorgd is (43). Onderzoeken wij in dien tijd van rouw en boete naauwkeurig onze eigene wegen en handelingen (44), en gaan wij na in hoever wy moarelyk door eigen zonden de gramschap Gods gewapend hebben. Wy zullen dan met een bereid vaardig hart de boetplegingen en verstervingen, die de H. Kerk ons oplegt, onderhouden en volbrengen, en ons oefenen in alle goede werken. Wij zullen trachten onze gebeden te verdubbelen, meer dan anders de oefeningen van godsvrucht bij te wonen, en niet ophouden God te smeeken.
Een gebed alzoo, B. G., dat voortkomt uit een vermorzeld en vernederd hart, zal door God niet worden versmaad. Offeren wij dat aan God door de handen der Onbevlekt Ontvangen Maagd en van den H. Joseph, den bijzonderen beschermer der H. Kerk.
Bij dit gebed voor de H. Kerk en voor zyne Heiligheid den Paus, mogen wij ook niet vergeten onze vurige gebeden te storten voor zijne Majesteit onzen geëerbiedigden Koning en Hoogstdeszelfs Huis, en voor ons dierbaar Vaderland, opdat God in Zijne goedheid alle kwaad van ons were en Zijnen dierbaren zegen aan ons allen genadiglyk gelieve te schenken ! Wij sluiten dezen herderlyken brief met u, krachtens de Ons door den Apostolischen Stoel verstrekte volmagten, dezelfde dispensatiën in de kerkelijke wetten van onthouding te verleenen, welke verleden jaar verleend zijn, en onder dezelfde voorwaarden; zullende de Eerw. Heeren Pastoors de bedoelde vergunningen afkondigen. En zal deze in alle kerken van Ons Bisdom op den Zondag Quinquagesima op de gebruikelijke wijze van den predikstoel worden afgekondigd. Gegeven te Haarlem, den 10° Februarij 1873. t GERARDUS PETRUS, BISSCHOP VAN HAARLEM. Op last van Z. D. Hoogwaardigheid, J. F. VREGT, Kan.-Sekr.
(1) 1 Cor. XII: 12 27. (E) Rom. 1:11,12. (3; Matth. VIII: 25-27. (41 Ps. CXVIII:91. (5) Job XXXIV: 21, item XIV: 16. XXXL 4. (6) Matth. X: 30. (7) Matth X: 29. (8) Matth VI: 30. (.9) II Ecg. XVI: 10. (10) Job 1:12. II: 6. (11) In Psalm XXXI. (12) Matth. XXVIII: 20. (13)Ma:th.XVI:18. (14)Ephes. I: 20-23. (15) Act. IX: 1-4. (16) In Ep. S. Joan. Tr. Xet Serm. 14 de Sanctis. (17) I Joïs IV: 16. (18) Ps. LXXII: 16, 17. (19j Ps. CXI: 6. (20) Ps. LXXU: 2. (21) Act. Ap. XII: 5. V22J Matih. VIII: 25. (2a) Prov. XIII: 12. (24) Matth. XIV: 31. (25) Acr. I: 7. (26) Judith VU: 23. (27) Ibd. VI I: 13. (98) In Ps. 91. (29) Isaias XL: 6 7. (30) Ibid. 8. f 81) Matth. XXVIII: 20. (32) Act. XX: 28. (33) Rom. VIII: 28. (84) indith. VIII: 27. (35) Ezech. XXXHI: U. (86)1 Fetr. I: 6—7. (37) Luc II: 34. ;83) Luc XI: 23. (391 Matth. VI: 24 (40 Per. I: 3. (41, Rom. VIII: 28. (42) Ecel II: ll—l7. (43) I Petr. V: 6—7. (44) Thren. III: 40.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het Karnaval, dat in Frankrijk zelfs de parlementaire werkzaamheden heeft onderbroken, en te Parijs, Brussel, Keulen, Venetië en elders van zooveel eigenaardige volksfeesten en soms van buitensporigheden vergezeld gaat, geeft ook aan Rome nog altijd een feestelijk aanzien, al is de gulle en hartelijke toon van weleer verdwenen, al vertoonen zich slechts weinig vreemdelingen, en al trekken de Romeinen zich terug, uit schaamte over de ruwe bacchanaliën, waarin het volksfeest onder de handen der buzzuri ontaard is. Om het romeinsche karnaval niet geheel en al tot een traditie uit vroegere, blijdere dagen te doen worden, is van de zyde der italiaansche Regering al het mogelijke beproefd. Onder hare begunstiging heeft zich een genootschap gevormd, dat zich Pasquino noemt, en waarvan men voor 5 frs. lid kan worden. Het lidmaatschap is voldoende, om deel te kunnen nemen aan een gemaskerd bal, de voornaamste volksvermakeiijkheden en een groote loterij. Het genootschap heeft 1000 fr. uitgeloofd voor de beste maskerade met allegorische figuren. Met betrekking tot die optogten,'heeft de policie alle maskers of figuren, welke voor de godsdienst, de Kerk of de geestelijkheid beleedigend kunnen geacht worden, streng verboden; maar welken eerbied heeft het vreemde, door de porta Pia binnengestroomde kanalje nog voor de bevelen der policie of der Regering? Verleden week heeft men het reeds genoeg bespeurd; op het Corso zag men een groote kooi ronddragen, welke aan alle zjjden met karikatuurplaten was beplakt, en waarin een papegaai gevangen zat, die den gevangene van het Vatikaan verbeelden moest. Dat was reeds het antwoord op de policie-verordening. Den volgenden dag zag men een andere maskerade, die een omgekeerde tiare met zich voerde, en verschillende ceremoniën der katholieke Kerk zocht bespottelijk te maken. En de policie? Als altyd. Doch ook de Regering krijgt haar deel van de bespotting. Den minister Lanza o. av ziet men veelvuldig in karikature voorgesteld, en hij, zoowel als Visconti Venosta, wordt door het volk op allerlei wijzen nagebootst. De Koning alleen wordt geëerbiedigd; voor hem alleen bestaat de waarborgen wet, wel te verstaan voor hem draagt de policie zorg, opdat iedere poging tot beleediging in haar aanvang gesmoord worde. En toch moet ook de Koning zich aanhoudend ergeren, deels over hetgeen hij hoort, deels over hetgeen hij niet hoort, maar wenscht te hooren. Z. M. is naar Rome gekomen, om door zijn persoonlyke deelneming de volksfeesten nog een weinig levendig te houden, ofschoon het voor hem eigenlijk allerminst een tyd van vrolykheid is. Zijn zoon uit Spanje verjaagd, en het Hof in de rouw wegens het overlijden der keizerin-weduwe van Oostenrijk. Toch gaat de Koning trouw naar den schouwburg, en vertoont zich nu eens in de straten, dan weder op een of ander balkon van het Corso. Verleden week verscheen hij op een der balkons in gezelschap van den fransehen gezant Fournier, welke omstandigheid tot geen geringe verontwaardiging onder de Katholieken heeft aanleiding gegeven. En het volk, wanneer het den Koning ziet, ontsteekt het dan in warme geestdrift, en barst het in welgemeende toejuichingen uit? Allerminst nietjzelfs hoort men vaak een schril gefluit aanheffen, wanneer de koninklijke rytuiten door de stralen rollen. Op de Piazza Sciarra greep Dingsdag der vorige week een heer de paarden van't koninklijke rijtuig vast, nadert den adjudant des Konings, Duistert dezen iets in het oor, en verdwijnt» Het rijtuig keert om, en rydt zoo snel mogelijk een zijweg in, terwyl van den den anderen kanteen bende gemaskerde hansworsten en gespuis kwam toegeschoten, doch door detydige waarschuwing van den onbekende zich het voorwerp harer spotlust ziet ontvlieden.
De Koning vertoeft nooit lang op het Quirinaal, slaapt er nimmer, en eet er zelfs niet. Een Correspondent der Köln. \ Volksz. verhaalt, dat wanneer de Koning genoodzaakt is een officieel dinee te geven, zoo*ls nog onlangs aan prins Arthur van Engeland, hij dan steeds zorgt, dat I het eigenlijke dinee nagenoeg eenebloote formaliteit wordt, welke in drie kwartier moet afgeloopen zijn. Z. M. is er bij tegenwoordig, doch gebruikt hoegenaamd niets. Hij is slechts toeschouwer en officiëele figurant. Zoo spoedig mogelijk verlaat hij het geroofde paleis weder, als vreesde hij onder het dak der Pausen begraven te worden, en keert dan naar zijn villa Ludovisi terug — die hy thans definitief heeft aangekocht — waar hij eerst ten elf ure dcs avonds pleegt te dineeren.
Amadeus — die in Junij aan Serrano's verleiding tot een coupd'état weerstond, maar er nu ongelukkig met een coup de pied is afgekomen — wordt mede te Rome verwacht; naar men zegt, om de sympathie der natie voor hem gaande te houden of op te wekken. Alvorens naar Turijn te gaan, zal hy bij Vader eens zyn hart komen uitstorten; maar de italiaansche bladen beginnen van hun poëtische ontboezemingen reeds tot een koud proza te vervallen. Zij denken namelijk aan de dubbeltjes. Onlangs, zoo redeneeren zy, was er reeds sprake van, dat de civiele lijst des Konings zou verhoogd worden, en nu zullen wij Amadeus ook weer te onderhouden krijgen ; op een moo'y'en dag krijgen wij koningin Maria Pia uit Portugal, 's Konings dochter, er by op ons dak — waar moet dat heen? Zouden wy het niet even goed zonder Koning en koninklijke familie kunnen afdoen? Of anders, laat ze in Piëmont blijven, waar zij van daan komen!
Met dezelfde of bijna dezelfde woorden wordt deze weinig vleijende berekening den Koning, dagelijks in de dagbladen voorgehouden. — Of hij zou bespeuren, dat de grond hem allengs onder de voeten wegzinkt, en ook bij in 't eind een coup de pied verwachten kan? De ministers zijn ook niet zeer op hun gemak; dagelijks houden zij vergaderingen, doch komen tot geen besluiten. Opnieuw is er sprake van een krizis, De generalaten wil men uit vrees voor vreemde interventie, althans in naam, nog behouden, maar als de oppozitie dreigt, dan zal men toegeven, en een nieuw ministerie zal van alle beloften en verbindtenissen van het tegenwoordig Kabinet niet de minste notitie nemen. Men spreekt van een ministerie-Ricasoli, dat echter spoedig voor een ministerie-Ratazzi of misschien zelfs voor een potroleum-ministerie plaats zou moeten maken.
Uit Spanje geen nieuws voor heden, behalve dat de ministerieele krizis nog hangende schijnt, en zich misschien tot het ontslag van den minister van Oorlog, Cordova, zal beperken, ofschoon gisteren sprake was van het ontslag van alle vier de ministers, die van bet oule ministerie in het nieuwe zijn aangebleven.
Ook het nieuws uit Frankrijk is heden van weinig beteekenis; de heeren afgevaardigden houden vastenavond, en zullen eerst Donderdag hunne werkzaamheden hervatten; maar dan ook zal de schade worden ingehaald, 't Zal er vreeselijk spannen, meent men algemeen; maar omtrent den uitslag der eindstemming over het konstitutioneel ontwerp laat zich niets met eenige zekerheid gissen. Vermoedelijk zal Thiers persoonlijk aan de debatten deelnemen, ofschoon hij op het Palais de l'Elyse'e, waar hij de vakantiedagen doorbrengt, bij al zyn officiëele recepties weinig gelegenheid zal vinden om zich voor te bereiden.
Voor de belangrijke korrespondentie tussehen Mgr. Dupanloup en den graaf de Chambord zie hieronder.
In Pruissen is de parlementaire kommissie voor de konfessioneele wetten byna met hare werkzaamheden gereed; terwijl de kommissie van enquête in zake de spoorweg-zwendelarijen haar taak gaat beginnen. Behalve den voorzitter Günther, de beide pairs von Tettau en Baumstarck, en de afgevaardigden Lasker en von Köller, heeft de Regering voor deze kommissie benoemd: den onderstaatssekretaris Achenbach, den raadsheer in het departement van Justicie, Herz en de raadsheeren in het departement van Financiën, Schomer en Rötger.
---

