AMSTERDAM, 26 Februarij.
JOANNES ZWIJSEN, door de gratie Gods en des 11. Apostolischen Stoels, Aartsbisschop-Bisschop van 's Hertogenbosch, Huisprelaat van Z. 11. Paus Pius IX, ¦Assistent-Bisschop bij den Pauselijken Troon, enz. aan zijne onderhoorige geloof'sgenooten, Zaligheid in den Heer.
Het is voorzeker, Beminde Geloovigen, uwe opmerkzaamheid niet ontgaan, dat vVij in meerdere onzer Herderlijke Brieven , waar het pas gaf, op een zelfde punt terugkwamen, namelijk op de opvoeding der jeugd. De verklaring hiervan zult gu gereedeljjk hebben gevonden in het hooge belang der zaak, en in onze regtmatixe bekommering wegens de gebaren, die heden het opkomend geslacht bedreigen. Diezelfde redenen mogen het u ook verklaren, waarom Wij thans weaer de gelegenheid, Ons door den aan«aderenden Vaste-tijd aangeboden, te baat nemen, om u nogmaals opzettelijk o^er de opvoeding der jeugd te onder-
Wat Ons betreft, 8.G., om hier met j/®" Apostel (1) te spreken, Wij laten ' Ons niet verdrieten, u hetzelfde meermaals te herhalen, als Wij voor God vertuig(j zijnj dat zuilj;S u dienstig en jioo<hg is; en Wij vertrouwen, dat gy, • G., in gelijken geest Onze herderlijke vermaning met uwe gewone bereid vaardigheid en volgzaamheid zult aanhooren. Opvoeding, B. G., is een kort woord, maar van hooge, verhevene beteekenis. toch wil zeggen: een kind opvoeden? Het wil zeggen: een mensch, het verhevenste schepsel op aarde, het evenbeeld Gods, vormen en opleiden tot zijne verhevene bestemming voor dit en het volgende leven. Hoe groot en zwaarwichtig is dan niet de taak der opvoeding! Hoe eervol is de bediening der ouders en van allen, die hun in het vervullen dier zaak ter zijde staan! Maar ook, hoe zwaar de verantwoording, die nen wacht! Immers, B. G., God zelf, Schepper n Vader aller menschen, van wien alle vaderschap afdaalt, God is het, die elk n°- aan ouders en opvoeders in handen . e"i en hun ook eenmaal van het hun evertrouwde pand rekenschap zal vragen. Welzalig alsdan diegenen, welke zon- Qer vrees van beschaming het woord des j=°eden Herders tot het hunne kunnen maerj '• »Vader, niet een dergenen, die Gij mij gegeven hadt, heb ik laten verloren *öaa«(2).' Maar integendeel wee hun, de Opperste Rechter alsdan hunne orgeloosheid zal te verwijten vinden: even om leven, ziel om ziel zal Hy van nen afeischen.
a r,a-rat..net u met verwonderen, B. G., at Wij u reeds aanstonds met zulken Au °P *^e verantwoording wijzen. ' **s *s daaraan gelegen, dat zij, die et de opvoeding van kinderen geheel va A deCle ZiJ" be,ast' zich vóor alles n deze waarheid wèl doordringen. unne zorg voor de opvoeding der jeugd ' eer'e tiun door God opgelegde taak, het e.Plicht> van welks vervulling eeuwig geluk hunner kinderen afi; een plicht, waarvan zij zich niet ar believen, maar naar den vasten jegel van Gods wil en wet behooren te kwyten.
Wij hebben de verantwoording van ouders en opvoeders zwaar genoemd, • G., en met regt, om de onberekenare gevolgen, die de opvoeding, naarmate zy goed, gebrekkig of slecht is, ¦ "odwendig moet hebben. . Wat de mensch eenmaal wezen zal, veelal gelegen aan de opvoeding, die .<j als kind ontvangt. Zijn gedrag in jjpere jaren, zijn invloed tot heiloton*' van anderen, zijne beteekenis inde jaatschapp^ Zün ejgen lot voor tijden 0 "Wlgl>eid wordt grootendeels door zijne rnoeted'ng beslist- !s deze gelijk zij zijn hoop dan mBg men ailes voor hem vree ' Z°° niet' dan moet men het ergsle
de ™ °ns niet de H' Geest zelf v 3)' dat zür.* Sch d™ weg zÜrier JeuSd tot in Doóh oU(ltrdom niet pleegt te verlaten? slaan , WeB zal wel de jeugd inopvoe'df 0,0 haar de leiding eener goede R preekt? Geen anderen, B. da^SmerBïeeden weg ten kwi,rio i n enschen zin en gedachte S wolat rt?"6'1 van' ki«^been af (4). ">«**, xSd!!nflrien«d de prooider sreluk ei ï de zonde haar eigen on* *» üee& allicht nog velen met zich mede ten verderve, en laadt schande en vloek op diegenen, die verzuimd hebben, haar den rechten weg aan te toonen en te doen bewandelen. Daarom zegt ons wederom Gods onbedriegelijk woord (5), dat een vader van zijn kind, zonder tucht opgegroeid, slechts verdriet en schande zal beleven. Gave God, B. G., dat alle ouders zich de bittere ondervinding dier waarheid wisten te sparen! Hoe troostend daarentegen is de hoop, die men van een wèl opgevoed jong mensen mag koesteren! uwen zoon" zegt ons de Wijze Man , (6) tien hij zal u vreugde geven." Wat leert ons dit woord van den H. Geest? Dat, in het algemeen, eene goede opvoeding goede vruchten dragen zal; zoodat uit hel kind een mensen zal opgroeien, die door wijsheid en deugd zich zelven, z\jnen ouders en medemenschen, voor tijd en eeuwigheid, tot eer, vreugde en zegen verstrekt.
Het is waar, B. G., de opvoeding ontmoet eene tegenwerking in het booze, dat in 's menschen hart woont, en dat hem van rondom in de wereld omgeeft; maar tegelijkertijd is ook waar-, en vooral van de eerste kindsheid dubbel waar, wat de H. Basilius zegt: (7) »De jeugd is als een zacht en kneedbaar »was, dat zeer licht alle indrukken over»neemt, en zich schier zonder moeite sdoor een bekwame hand laat bewer»ken." Zoo is het B. G.; wat de vurigste en aanhoudendste ijver bij volwassenen niet of slechts met de uiterste inspanning vermag, is bg een kind, met Gods-hulp, zeer gemakkelijk. Daar vindt men nog geene ingewortelde veroordeelen, geene verouderde gewoonten, geene schier ontembaar geworden hartstogten te bestrijden: alles is nog eerst in wording en laat zich gelijk eene teedere plant, buigen en leiden, waarheen men wil. En leert niet de dagelijksche ondervinding hetzelfde? Inderdaad, het behoort tot de zeldzaamheden, dat eene opvoeding mislukt, zonder dat men daarvan de oorzaak in eenig gebrek der opvoeding zelve kan aanwijzen.
Wy willen u daarom, B. G., in het tweede gedeelte van dit ons herderlnk schrijven kortelijk spreken van eenige der voornaamste misslagen, die het wèl gelukken der opvoeding in gevaar brengen, zoo niet geheel onmogelijk maken.
Een eerste soort van misslag betreft den tyd, aan het werk der opvoeding besteed.
Sommigen namelijk laten er zich te weinig aan gelegen, hoe een kind in de allereerste jaren, bepaaldelijk vóór het gebruik der rede, opgroeit. Eene verderfelijke dwaling, B. G.. Een kind, hoezeer nog buiten staat om met volkomen onderscheid van goed en kwaad te handelen, is niettemin reeds vatbaar voor diepe indrukken, die voor geheel zijn leven de ernstigste gevolgen hebben. Zijne verbeelding en zijn geheugen nemen reeds vela zaken op, die daar bewaard blijven, en in latere jaren heilzaam ot verderfelijk werken; in hart en zinnen kunnen zich reeds neigingen, hebbelijkheden en gewoonten vormen, waarin later de deugd eene magtige hulp of integendeel een schier onoverkomelyken hinderpaal ontmoet. Wil men dit laatste niet met bitter hartzeer ondervinden, dan toeve men niet, de vermaning der H. Schrift op te volgen: TtHebl gij kinderen, zoo onderricht en buig hen van hunne kindsheid af," (8) Men houde het oog op de eerste ontluikende neigingen van het kind; men were vooral met zorg al wat zijne verbeelding bezoedelen , zijn hart bederven kan; men wenne het van dan af reeds met wijs beleid aan datgene, -wat het eenmaal met kennis als plicht zal moeten beoefenen. Anders heeft men te vreezen, dat later ook de beste pogingen weinig of niets meer zullen baten.
Opmerkelijk is het, B. G., dat de H. Schrift, die zoo nadrukkelijk op het tijdig beginnen der opvoeding aandringt, ons nergens een tijd aangeeft, waarop men ze als voltooid kan beschouwen. Neen, de zorg van ouders enppvoeders moet voortduren, zoolang de jeugd onder het bereik van hun opzicht en gezag verblijft; en allerminst mag zij ophouden in de laatste jaren der jongelingschap, wanneer vooral het gevaar groot en de beslissing van het levenspad, dat de mensch gaat inslaan, zoo onzeker en wisselvallig is. Meer willen Wy hier niet bijvoegen, maar alleen de nalatigheid betreuren van sommigen, die te veel op eenè wellicht goede, maar nog onvoltooide opvceding betrouwende, hunne kinderen te vroeg aan zich zelven overlaten, en hen alzoo maar al te dikwijls aan de verleiding der wereld of aan de willekeur van onstuimige hartstochten prijs geven.
Een tweede gebrek der opvoeding is het geheel of gedeeltelijk verzuim van een der twee hootdmiddelen, die zij moet aanwenden, te weten onderrichten tucht.
Dezulke, die meenen met tucht en opzicht alleen te kunnen volstaan , bedriegen zich grootelijks. Hoogstens kan het hun somtijds gelukken, fatsoenlijke, uiterlijk welgemanierde, nimmer echter, waarlijk goede en deugdzame menschen van hunne kinderen te vormen. Daartoe zijn hun de kennis en liefde van het goede, derhalve onderricht, volstrekt noodzakelijk. Wij willen over de wijze van dat onderricht niet in bijzonderheden gaan; alleen willen W\j u een gewichtig punt in herinnering brengen, dat namelijk alle lessen en vermaningen weinig of niets zullen baten, zoo het voornaamste en sprekendste onderricht, het onderricht door daden, ontbreekt. Het goeie voorbeeld , B. G., ziedaar de les, welke de kinderen het vroegst en best begrijpen , en zonder welke al de andere schier alle kracht en invloed op hun hart verliezen. Zij alleen , die den Leermeester navolgen, van wien geschreven staat: Hij begon te doen en te leeren (9), zij alleen mogen hopen, dat hun onderricht onder Gods zegen de gewenschte vrucht zal dragen.
Intusschen, B. G., zyn ook zy in dwaling, die zich inbeelden, dat geheel de opvoeding in leeren, voorgaan en vermanen gelegen is. Gelijk 's menschen natuur na den zondeval is geworden, kan de jeugd ook de voortdurende leiding eener vaste hand niet ontberen, die haar van het kwade afschrikt, haar, zoo noodig, met kracht terugbrengt, haar ten goede aandrijft en hare lichtzinnige onbezonnenheid beteugelt. Van daar, dat de H. Schrift de ouders zoo nadrukkelijk vermaant, hunne kinderen niet alleen Gods wegen te leeren, maar ook vooral hen te buigen (10) naar Gods wet; — dat de Apostel (11) een waakzaam toezicht onder de eerste plichten van alle zielezorg rangschikt; — dat eindelijk ook strenge bestraffing, waar zij noodig blijkt, met zulken aandrang wordt aanbevolen. Elkeen kent het woord van den Wijzen Man : tdie de roede spaart, haat zijnen zoon;" (12) elkeen kent ook het waarschuwend voorbeeld van den ongelukkigen Heli, wien het verzuim van dien plicht zulke zware straf van God berokkende. Mochten toch allen met die lessen hun voordeel weten te iioen.
Veel, zeer veel, B. G., ware hier nog te zeggen over de wijze, waarop de werkzaamheid en tucht moeten worden uitgeoefend, willen zij de gewenschte uitwerking niet missen; over den geest van ernst en vastheid, maar tevens van goedheid en liefde, die geheel de opvoeding moet bezielen, wil zij niet met minachting of afkeer van den kant der kinderen stuiten; over het eendrachtig samenwerken van al diegenen, die aan de opvoeding hunne zorgep wijden, en over de behoedzaamheid tegen allen strijdigen invloed van buiten, opdat niet, gelijk, helaas! somtijds gebeurt, de eene hand verniele, wat de andere opbouwt. Doch dit alles, en meer dergelgks zouden Wij toch slechts als ter-loops kunnen aanstippen ; daarom gaan Wij het voorby, te meer, wijl Wy u ten slotte een allergewichtigst woord te zeggen hebben over het hoofdvereischte van alle opvoeding, — een vereischte, zonder hetwelk zij veelal volslagen mislukken moet, en in allen gevalle, hoe voortreffelijk ook in enkele opzichten geslaagd, toch zeker haar voornaamste doel zal missen.
De opvoeding moet namelijk vóór alles, en in allen deele, eene godsdienstige opvoeding zijn. Is zij dit in waarheid, — is de godsdienst het beginsel, dat geheel de opvoeding beheerscht, dan zal dit beginsel al de overige middelen schier van zelf regelen en naar behooren in toepassing doen brengen; zelfs menige misslag, in andere opzichten in de opvoeding begaan, zal dan nog tijdig hersteld kunnen worden: integendeel, waar de godsdienst by de opvoeding ontbreekt, daar neemt deze schier onfeilbaar een geheel verkeerde richting. Al had ook de opvoeding geen ander doel, dan rechtschapen menschen, nuttige leden der menschelijke maatschappij te vormen, dan nog moest men de godsdienst te [hulp roepen, die alleen, ook van dien kant, het welslagen kan verzekeren. De godsdienst alleen geeft aan het gezag van ouders en opvoeders die hoogere wijding, welke hare kracht uitmaakt; de godsdienst alleen maakt de deugd voor het kind op den duur eerbiedwaardig en beminnelijk, a!s' de vervulling van den wil van Zijn Schepper en Vader in den Hemel en de noodzakelijke voorwaarde van zijn eeuwig geluk; de godsdienst alleen leert hem, in ootmoed bij God de sterkte te zoeken, die hg in zijn eigen hart niet vindt; in één woord, de godsdienst , ooi? als middel van opvoeding' beschouwd, is onmisbaar, en men vergrijpt zich aan het welzijn der menschheid, als men de godsdienst uit de opvoeding wil verbannen, of ook slechts haar invloed op eenig gedeelte daarvan tracht te belemmeren.
Maar de godsdienst is voor de opvoeding meer dan een middel; zy is tevens ook doel. De mensch behoort aan God, eerder en meer dan aan zich zelven, aan zijneouders of aan de maatschappij. Voor God leven, God dienen en eeren, hier als kind Gods zijnen hemelschen Vader meer en meer waardig worden , om eenmaal bij Hem te leven in de hemelsche heerlijkheid : ziedaar zijne eerste, z\jne hoogste bestemming hier en hiernamaals. »Vrees God en onderhoud zijne geboden, zegt de H. Geest, dit is geheel de mensch" (13). Wordt dit bij de opvoeding vergeten , dan verdient zy de naam van opvoeding niet.
En toch zijn er zelfs christenen, katholieke christenen, die zich aan zulke onzinnige handelwijze schuldig maken 1 Doch wenden Wij Ons met droefheid van hen af, en richten Wij liever het woord tot u allen, B. G., om u ten dringendste aan te manen, dat gij voor alles de grondig godsdienstige opleiding uwer kinderen ter harte neemt. Dat daarom de godsdienst in uwe gezinnen heersche, opdat uwe kinderen die van den beginne af overal ontmoeten; dat de godsdienst uit uwe daden tot hen spreke, nog eer zij in staat zijn uwe woorden te verstaan; dat de godsdienst in uwe harten wone, en uit uwe harten, met uwe eerste lessen en vermaningen, zich in de harten uwer kinderen overstorte. f.eert hun van jongs af God hunnen Vader kennen, prijzen, beminnen; leert hun de HH. Namen van Jezus en Maria te gelijk met die van vader en moeder stamelen. Toont u altoos doordrongen van de groote waarheid, die ook uwe kinderen moet voorlichten, dat de uitoefening van uw gezag slechts de vervulling is van den plicht, u door God opgelegd; toont hun, dat gij hen om God en voor God bemint, en da^u het meest daaraan gelegen is, hoe % God dienen en beminnen, en Hem welgevallig zijn. Gaat hun voor in het trouw en vlijtig gebruik der genademiddelen, die de godsdienst u geeft: in het gebed, het aanhooren van Gods woord, het ontvangen der H. Sacramenten, en in een leven, gelijk het christenen en kinderen Gods betaamt.
En komt de tijd, dat huiselijke opvoeding alleen niet meer voldoende is, ziet dan wel toe, B. G., aan welke handen gij uwe kinderen toebetrouwt. Vlucht niet alleen alle inrichtingen of scholen, waar de jeugd gevaar loopt van in geloof of zeden schipbreuk te lijden; mistrouwt niet alleen de leiding van dezulken, die toonen, dat hun aan de godsdienst weinig gelegen is; maar mocht ook daarvoor geene reden van vrees bestaan, aarzelt toch nooit, zoo mogelijk, de voorkeur te geven aan diegenen van wie gy weet, dat zij de godsdienst, naar den waren christelyken geest, als hoofdzaak bij de opvoeding en het onderwijs kunnen en willen behandelen. Vergeet nimmer wat de school, volgens de katholieke leer, wezen moet, en waartoe zij vooral bestemd is, namelijk om aan de jeugd een echt christelijke deugd en zedelijkheid in te prenten (14); laat dit beginsel uwe keuze bestieren, en nimmer enkel aardbche beweegredenen u verleiden om uwe kinderen aan een gebrekkig, zoo niet verderfelijk stelsel van opvoeding en onderwijs over te geven. Dat in deze gewichtige aangelegenheid u steeds tot richtsnoer diene het Mandement van het Episcopaat in Nederland, gegeven den 22 Juli 1868, handelende over het onderwijs, welk mandement ter overweging wordt aanbevolen aan allen, die met de opvoeding van kinderen belast zijn.
Eindelyk, verwaarloost niet, u zelven, uwe kinderen, en uwe zorgen voor hen, in een ootmoedig gebed voortdurend Gode aan te bevelen; zoo zal het geschieden, dat gij, naar het woord des Apostels, uwe kinderen opvoedt in de leer en tucht des Heeren (15) en u met hen eens eeuwig over de vruchten dier opvoeding zult mogen verheugen. Ten slotte verzoeken Wij u, B. G., * steeds voort te gaan met vurige smeekingen tot God voor onzen H. Vader den Paus en de noodwendisjheden der H. Kerk. Bidt ook voor Z. M. onzen geëerbiedigden Koning en Hoogstdeszelfs Huis, voor Ons en allen die in overheid gesteld zijn, opdat God aan allen het licht en de kracht Zyner genade ruimschoots moge mededeelen 1 Krachtens de Ons daartoe van den H. Stoel verleende macht, dispenseeren Wij in de Vaste-Wet voor dit jaar gelijk voor het vorige is geschied. En zal dit Ons herderlijk schrijven op den Zondag Quinquagesima op de gebruikelijke wijze worden voorgelezen. Gegeven te 's Bosch, op den feestdag van O. L. V. Lichtmis, den 2n Febr. 1873. De Aartsbisschop-Bisschop voornoemd, f J. ZWIJSEN, Op last van Zijne Doorl. Hoogwaardigheid, M. van RIJSEWIJK Secretaris. (" JMI III: I. (2) Jois XVIII: 9. (3) Prov. XXII: 6. (4) Gen. VIII: 21. (5) Eccli. XXII: 3 (6. Prov. XXIX: 17. (7) Reg^,.. trac. Interr. 15. _8, Eccli. VII: 25. (9? Act. 17. (12) Ecch. VII: 25. MS) Eccli. XII• 13 (14) Epla SSmi Dei Pii IXad Archiep FribW 14 Julü 1864. (15) Eph. VI- 4.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het spaansche ministerie-Figueras, naauwelyks 12 dagen oud, heeft alweder een belangrijke wijziging ondergaan [zie telegrammen]. Meende men gisteren nog, dat de krizis zich tot het ontslag van den minister van Oorlog, Cordova, zon bepalen, gisterenavond kwam reeds de tijding, dat het gansche ministerie zya ontslag had aangeboden, en de Kortes aanstonds een nieuw hadden zamengesteld waarin Figueras, Castelar, Salmeron en Pi y Margal opnieuw zitting hadden bekomen. De wijziging schijnt aldus slechts de verwijdering der radikale ministers uit het oude kabinet-Zorrilla ten «ivohre gehad te hebben; zoodat thans het ministerie zui ver-repu blikeinsch geheeten wordt, ofschoon het niet regt blijkt of alle federatieve elementen daaruit geweerd zijn geworden. Intusschen zullen de Kortes ontbonden, en nieuwe verkiezingen uitgeschreven worden voor een Konstituante. Maar dat alles gaat niet zoo heel vreedzaam; want reeds blijkt een oproer, zooniet uitgebroken, dan toch onvermijdelijk tezjjn. In meer dan 16 groote steden wapperen de roode vlag en de phrygische muts; hier en ginds zyn reeds bloedtooneelen voorgevallen. Te Mantilla o. a., een stad van 16,000 zielen, werden zeven huizen door middel van petroleum in brand gestoken, en verscheidene personen op de onmenschelykste wijze vermoord. Een tachtig-jarig gryzaart werd g^fuzileerd, omdat hij té rijk werd geoordeeld! In verscheidene andere steden ging het niet beter. Te Valladolid o. a. werden de priesters door de straten gesleurd, enz. enz.
De briefwisseling tussehen Mgr. Dupanloup en den graaf de Chambord [zie ons nummer van gisteren] geeft den franschen bladen nieuw voedsel tot eindelooze beschouwingen over het erfelijk en het verkiesbaar koningschap, alsmede over de fuzie, die thans weder als geheel veredeld te beschouwen is. De legitimisten betreuren het ten zeerste, dat Mgr. Dupanloup van Orleans in de vlaggekwestie de party der prinsen van Orleans schijnt te kiezen, en brengen hulde aan den graaf de Chambord, die niet hooren wil van »offers brengen", waar hy slechts meent te moeten luisteren naar hetgeen hij noemt zyn pligt en zijn regt. Waarom de driekleur opgedrongen, tenzij deze tevens de halfslachtige beginselen der prinsen van Orleans moet binnensmokkelen? En als dat de bedoeling is, hoe kan men dan een toenadering hopen van den graaf de Chambord, die steeds getoond heeft, dat hij met. zijn beginsel staat of valt, en tegelijk met de witte vlag de daaraan verknochte traditiëa onverkort wil handhaven ! ln zijne woorden toch vindt men nimmer die treurige dubbelzinnigheid terog, waardoor de fuzionisten zich zoo jammerlijk onderscheiden. Zoolang de prinsen van Orleans niet ruiterlijk met het eiektive koningschap breken, breken zij ook met de revolutie niet. Zoolang »fuzie" sineensmeliing" zal moeten beduiden, blijft zy eene onmogelijkheid, want de graaf van Chambord laat zich nimmer met de prinsen van Orleans tot een legitimistiesch orleanisme, noch tot een orleanistiesch legitimisme, noch tot een or-
leanistiesch-legitimistiesch brouwsel »ineensmelten." Hij wil onverlet en onverminderd blijven, en den prinsen van Orleans blijft slechts aansluiting, vereeniging over. Daarom ook zeggen de legitimistische bladen dagelijks, dat er niet van »fuzie," maar van »unie" behoort sprake te zyn.
Hoe weinig de orleanisten te vertrouwen zyn, en hoe veel zij van schipperen met de revolutionaire begrippen houden , is nog pas uit het gedrag van den liberalen de Broglie en den orleanistischen d'Audiffret Pasquier regt duidelijk gebleken. En wel teregt, al werd hij tot de orde geroepen, mogt de afgevaardigde Hervé de Saisy, na de lezing van het rapport-de Broglie, uitroepen: »De onderwerping en de slaafschheid van de Kommissie der Dertig bewijzen, dat wij revolutiën maken zonder van meester te veranderen, en zonder dat de diktatuur ophoudt." — En dat ook een ander lid der regterzijde, de heer d'Aboville de juistheid dezer woorden begreep, bewees hij, toen hij den volgenden dag een rektifikatie van het officiëele zittingverslag verlangde, omdat zijn interruptie yrtrès bienl" was achterwege gebleven.
Alweder een ander slagtoffer voor de zwitsersche kerkvervolgers! Naauwelyks is Mgr. Mermillod verbannen en Mgr. Lachat afgezet, ot Mgr. Greith, de bisschop van St. Gallen, is aan de beurt, om allengs hetzelfde lot te deelen. Mgr. Greith wordt namelijk bemoeijelijkt, omdat hij een vastebrief heeft uitgevaardigd, waarvoor de Regering het placet had geweigerd, ols wordende daarin het dogma der Onfeilbaarheid erkend.
Men twijfelt niet, of ook deze bisschop zal weldra veroordeeld, afgezet en verbannen zyn. Het gansche zwitsersche episkopaat zal dien weg moeten gaan, en ook de overige geestelijkheid zal haar aandeel van de vervolging ruimschoots ontvangen; want schoon en bemoedigend is het te zien, hoe de geestelijken zich alom trouw aan de zijde der vervolgde bisschoppen scharen. Zeventig — en niet 53, zooals de officieuze telegraaf beweert— pastoors van het kanton Solothurn hebben in een krachtig adres aan den Staatsraad hun onverdeelde adhaesie aan Mgr. Lachat betuigd en tegen diens afzetting geprotesteerd. Zy' verklaren de besluiten der zoogenaamde diocezaan-konferentie voor nul en van geener waarde, en verzekeren, dat zij er zich niet aan zullen onderwerpen; dewijl zy dan niet alleen hun eed van trouw aan hun bisschop zouden breken, maar ook het katholieke volk, de Kerk zelfs zouden verraden, en zich zelven feitelijk exkommuniceeren. Evenals Mgr. Lachat, roepen ook zij met nadruk uit: sliever den dood dan de schande!" Zij zullen mitsdien Mgr. Lachat als hun wettigen bisschop blijven erkennen, en het officieel verkeer geenszins met hem afbreken.
Om konsekwent te zijn, zal de Regering dus spoedig tot de pastoorsverkiezingen moeten overgaan. In de gemeente Olten hebben de oucÊ-Katholieken reeds hun kandidaat (!) gesteld: namelijk den te Crefeld verblijf houdenden döllingeriaanschen pastoor Herz, dien zij tevens gaarne tot hisschop zouden bevorderd zien!
Intusschen verheffen zich, zelfs van radikale zijde, stemmen tot afkeuring van het gedrag der dwingelanden van Genève; niet uit eerbied voor de regten der Kerk, maar uit instinktmatig besef van het willekeurige der maatregelen, die in een »vr'y" land, zelfs den schijn van vrijheid niet meer dulden. Zelfs de Suisse Radicale rekent uit, dat de geneefsche Regering door de verbanning van Mgr. Mermillod niet minder dan 42 wetsartikelen geschonden heeft.— In den Courrier de Genève toont een regtsgeleerde eveneens op wettelijke gronden aan, dat de Staatsraad niet het regt had om den bisschop te doen gevangen nemen, en veel minder hem te verbannen, zonder hem voor de regtbank gedaagd te hebben. En zelfs de regtbank zou geen banvonnis, maar een andere straf hebben moeten uitspreken. Doch wat storen zich Carteret c. s. aan wetten? Hun wil is wet! Zij roepen van «vrijheid", maar bedoelen daarmede niets anders dan de vrijheid voor zich, om naar believen met den knoet te kunnen zwaaijen. Pruissen geeft zich ten minste nog eerst de moeite, om wetten ter vervolging te maken. Al moet ook de Grondwet opzy geworpen worden, toch wil men daar gaarne den al te afzigtelijken knoet nog eerst in een of ander wetsartikel wikkelen.
Er is daar in Duitschland weder een nieuwe grondwetswijziging op til. Ditmaal zal zij in den Bondsraad zelven worden voorbereid. Dit staatsligchaam telt 70 leden, waarvan er 18 door Pruissen worden afgevaardigd, met inbegrip van den kanselier en zes ministers; 8 door Beijeren waaronder drie ministers; 7 door Saksen, met twee ministers; 5 door i Wurtemberg, met den minister van Justicie von Mittnacht; 6 door Baden en respek-1 tievelijk 2 of 1 door elk der kleinere staatjes. De Bondsraad moet alle rijkswetten hebben goedgekeurd, alvorens zij bij den Rijksdag kunnen worden ingediend; doch wanneer er sprake is van wetsontwerpen, die met de afzonderlijke wetgeving van den een of anderen Staat in botsing komen, dan mogen alleen de gedelegeerden van dien Staat er over beslissen. Zóó bepaalde artikel 28 der rijksgrondwet, waar over de itio in partes gehandeld wordt. Daar deze bepaling echter by verschillende gelegenheden zeer belemmerend is gebleken, zoo wil de rijksregering thans de schrapping van bedoeld artikel. Bij den Bondsraad is voorts ook het ontwerp betreffende het nieuwe muntstelsel ingediend.
Pruissen heeft weder een belangrijk succes behaald. Bij de vorming van het Dnitsche Rijk, en gedeeltelijk reeds by de vorming van den voormaligen Noord- Duitschen Bond had de eene Staat na den anderen zyne afzonderlijke legers bij dat van Pruissen ingelijfd, zich slechts eenige privilegiën voor den vorst en een klein onderscheidings-teeken in den uniform voorbehoudende. De militaire administratie ging echter geheel aan Pruissen over. Zelfs Beyeren, hoewel aarzelend, begon langzamerhand de uniformen te pruissificeeren, om allengs ook de administratie aan dezelfde metamorphose te onderwerpen. Zelfs de Pickelhaube zal thans onder goedkeuring des Konings worden ingevoerd, zoodra de voorraad schako's zal verbruikt zijn. Mecklenburg alleen had tot dusver weerstand geboden; doch is thans almede bezweken. Een traktaat tot versmelting van het mecklenburgsche leger in het pruissische, is eindelijk tussehen den groothertog en keizer Wilhelm geteekend. De uniformen worden veranderd; de administratie gaat over in pruissische handen ; de officieren treden in pruissische dienst of nemen hun ontslag, enz. enz. Alzoo, summa summarum beschikt Pruissen over de gezamenlijke legermagt van al de Staten des Duitschen Rijks. Zou men dan ook mogen spreken van een »keizerryk Pruissen", in stede van het »Duitsche Rijk"?
---

