AMSTERDAM, 27 Februarij.
JOANNES VAN GENK, door de gratie Gods en des E. Apostolischen Stoels, Bisschop van Breda, Huisprelaat van Zijne Heiligheid Paus Pius IX en Assistent-Bisschop bij den Pauselijken Troon, aan de beminde geltjgvigen van Ons Bisdom , Zaligheid en vrede in den Heer f
Wederom, B. G., nadert de H. tijd *van de veertigdaagsche Vaste, en is Ons de steeds welkome gelegenheid aangeboden, om een herderlijk woord tot u "4e rigten.
In Onze twee vorige Vaste-Mandementen hebben Wij u reeds onderhouden over de goddelyke gave des geloofs, en nogtans moeten wij het den H. Paulus iiazesgen : u over dezelfde zaken te schrijven , verdriet ons niet, en voor u is het noodzakelijk (1). Het geloof toch, zoo als het H. Concilie van trente leert, is het tegin van 's menschen heil, de grondslag en de wortel van aller regtvaardigmaïing"; zonder hetzelve is het onmogelijk aan" God te behagen en tot de gemeenschap Zijner kinderen te komen (2). Zoodanig is de leer der H. Kerk over dit punt, eene leer welke geene andere is, dan die van Christus en de Apostelen. Eéne zaak is dus maar noodig (3), zonder Velke al het overige u niets ter zaligheid zal baten, ééne zaak, namelijk dat gij het geloot bewaart, en wel het geloof, dat door de liefde werkt (4). Immers M. B wij kunnen die kostbare gave des geloofs verliezen; want, zegt de H. Paulus, vij dragen dezen schat in aarden vaten {by, en daarom waarschuwt hij elk onzen gy, die staat door het geloof, wees met hoog•moediq, maar vrees (6). En nu, M. Chr., gy weet het, meer dan ooit wordt in onze dagen de schat vws geloofs voortdurend door de vreeselij kste gevaren bedreigd, u dus is het noodzakelijk, en Ons ten duren pligt, dat Wij voortgaan u tegen die gevaren te wapenen. Hebben Wij dan in Ons vorig herderlijk schrijven u de gevaren doen kennen van uw geloof te verliezen, en m Onze vaderlijke bezorgdheid, bij voorbaat reeds toen de middelen aangestipt ter uwer versterking in het geloof: thans zullen Wij u die middelen gaan ontvouwen. Vooreerst dan moeten Wij u met den H. Petrus, den Prins der Apostelen, toeroepen: Wendt nu allen ijver aan en verschaft u bij uw geloof de sterkte, en bij de sterkte de kennis (7). De kennis dus, de mondige kennis der waarheden van onze H. Godsdienst, zietdaar waardoor gij u in uw geloof versterken moet; en zulk eene kennis is u meer dan ooit thans noodzakelijk. Hoe toch zullen zij, die de godsdienst slechts oppervlakkig kennen, de strikken vermijden, die in onze hedendaagsche maatschappij allerwegen door het ongeloof worden gespannen ? Dringend dus vernamen Wij u met denzelfden grooten Apostel: Weest op uwe hoede dat gij niet door de verleiding van dwaze menschen medegesleept, van uwe vastheid vervalt; maar wast op in de ge- n°-de en in de hnnis van onzen Heer en Zaligmaker Jesus Christus (8). Doch wat moet, gij nu doen, om in de kennis der geloofswaarheden te vorderen, en alzoo in uw geloof versterkt te worden? Het eerste en voornaamste hiertoe is het aandachtig hooren der prediking van Gods woord. Zietdaar het groote middel, door God zelven gegeven. Predikt, zoo heeft Jesus zelf aan Zijne Apostelen en hunne opvolgers tot het einde der eeuwen hevolen, predikt het Evangelie aan alle schepselen (9). Onderwijst alle volken... hen leerende onderhouden alles wat Ik u geboden heb(\o). Daarom ook, en teregt, besluit de 11. Paulus: het geloof is uit het gehoor CU); d,*t is: door het hooren verkondigen van Gods woord wordt het geloof gekend en versterkt. Onze Moeder de H. Kerk, zich daarvan bewust, is altyd aan het bevel naars goddelijken Meesters getrouw <«,:t>leven: Over' de ganscheaarde is de stem (l.arer predikers) uitgegaan en hunne woorden tol de eindpalen derwereld{l -). Thans e, hier doet zy, misschien meer dan ooit, het Goddelijk woord verkondigen in (ie seimonen en onderrigtingen, die, Gode zu dank, ook in Ons Bisdom door uwe herders op Zon- en Feestdagen geuouw bij de heilige diensten, en °P andere tijden in verschillende kongregatiën en genootschappen zoo ijverig en Veelvuldig gedaan worden. "Maar van waar dan niettemin bij velen dat gebiek aan godsdienstige kennis, *« dien ten gevolge die verflaauwing en
onverschilligheid in het geloof? Ome. zij de godsdienstige onderrigtingen v?_ waarloozen of, zich schamen daad
tegenwoordig te zyh. Eenmaal de kujg sche jaren ontwassen, achten zij zictr van het bijwunen der Christelijke leering ontheven, en meenen zij daarvan genoeg te weten. Maar helaas! hoe gering was hunne kennis, hoe spoedig zal het aangeleerde vergeten worden; en hoe zullen zy nu, bij zulke gebrekkige godsdienstkennis, in onze dagen van ongeloof, den schat hun geloofs ongeschonden bewaren! O, Wij bidden u, B. G., volgt die roekelooze ligtschikkers niet na, maar weest, r.aar de vermaning van den Apostel Petrus, als pasgeboren kinderen begeerig naar de geestelijke en zuivere melk, dat is, naar de prediking der zuivere geloofs en zedeleer van het Evangelie, opdat gij door haar moogt opwassen ter zaligheid (13). Zal echter het nooren der predikatiën en vermaningen uwer herders dit gelukkig uitwerksel voor u hebben, dan moogt gij daarbij nooit vergeten, dat zij u, krachtens hunne Goddelijke zending, met den H. Paulus zeggen kunnen: Voor Christus zijn wij gezanten, als vermaande u God door ons (14). Derhalve moet gij het door hen gepredikte woord, met een ootmoedig geloof, aannemen, niet als een woord van menschen, maar, gelijk het waarlijk is, als het woord van God (15). Wacht u dus wel, M. 8., voor die valsche grondstelling onzer dagen, dat men slechts gelooven moet, wat men begrijpt. Dwazen zijn het, die alzoo spreken. God immers is -onbegrijpelijk, en door het Goddelijk woord. Zijner openbaring heeft Hij ons vele geheimzinnige waarheden te gelooven voorgesteld, die 's menschen begrip te boven gaan. Wat dan, vraagt teregt de H. Bernardus, is toch meer tegen de rede, dan te willen begrijpen hetgeen boven de rede is? Daarenboven, hoevele geheimen zijn er niet onder onze oogen in de natuur, welke die sterke geesten evenmin begrijpen, en waaraan zy nogtans, op de getuigenis van dezen of genen geleerde, in het geheel niet twijfelen! Maar is het dan geene dwaasheid, ten aanzien der bovennatuurlijke geheimen van God en Gods dienst alles te willen begrijpen, wat ons door hen verkondigd wordt, van wie God gezegd heeft: Die u hoort, hoort Mij (16). Niet zoo gy, M. B. Onderzoekt de dingen niet, die boven uw verstand zijn, en tracht niet ze te begrijpen (17); maar gelooft ootmoedig de Goddelijke waarheden, die u verkondigd worden, zeggende met den H. Ambrosius: Wien zal ik meer gelooven wegens hetgeen God aangaat, dan God? Alsdan, Mijne Bern., terwijl hij, die de Majesteit (Gods) wil doorgronden, door haren luister zal verblind worden (18), zult gy, om uw nederig geloof, door God worden verlicht. Gij zult de Goddelijke waarheden, die gij hoordet verkondigen, wel niet begrijpen, maar in diervoege kennen, dat gy, versterkt in uw geloof, met David uitroept: Uwe getuigenissen, o Heer, zijn boven alles geloofwaardig geworden (19). . Ja, zoo is het, die Goddelijkegeheimnissen, wij verstaan ze door het geloof, zegt Paulus (20). En in dien zin getuigt Jesus zelt voor Zijnen hemelschen Vader: Gij hebt deze dingen verborgen voor de waanwijzen en verstandigen, en ze aan kleinen, dat is, aan nederig geloovenden , geopenbaard (21). Gij ziet het dus, M. JB., een eerste middel, om de u in onze dagen zoo noodige kennis en versterking in het geloof te verkrijgen, is het vlijtig bijwonen der godsdienstige, onderrigtingen uwer herders; maar dan moet gij die ook als Gods wooid met ootmoedig geloof aanhooren, en er dikwijls op nadenken.
Behalve dat eerste en voornaamste, zyn er nog andere middelen, welker strekking wel niet is , om het aanhooren van Gods woord te vervangen, maar om de geheugenis van het gehoorde steeds te verlevendigen en te versterken.
Tot die middelen behoort ongetwijfeld het lezen van goede boeken; doch daarover, hebben Wy in Onzen vorigen herderlijken brief gehandeld.
Wij gaan dus o.*er tot een ander middel , namely k de onderlinge gesprekken over hetgeen gij in de keik gehoord hebt. Voorzeker zullen de Goddelijke waarheden vaster in het geheugen bewaard, en zal het geloof aan dezelve niet weinig versteikt worden, indien men zich daarover met zyne vrienden en huisgenooten dikwijls onderhoudt. Immers dit was het L.middel door God zelven reods aan het -Volk van Israël voorgeschreven , opdat Rzich steeds levendig a*vn Zijne geboi zouden herinneren.
Dan, helaas! is het niet waar, vooral in onze dagen, dat men niet zelden zich schaamt over godsdienstige zaken eerbiedig te spreken, maar zich niet' schaamt daarmede te spotten, en alzoo elkanders geloof te ondermijnen? O, Mijne Bern., wilt gij in uw gdloof versterkt worden, luistert dan naar de vermaning van den H. Apostel Paulus: Vermijdt die onheilige en dwaze redeneringen, want zij bevorderen zeer de goddeloosheid (22). Geen verkeerde taal kome uil uwen mond, maar slechts goede, tot stichting des geloofs en tot heil van die u hooren (23). Dat, alzoo, het woord van Christus overvloedig onder u wone, in alle wijsheid elkander leer ende en vermanende'^). Let hierop, gy vooral, Ouders, '»Gij toch," zooals de H. Joan. Chrysosth. zoo treffend zegt, »gy zijt de sherders van nuwe huisgenooten; en uw huisgezin »wordt door den Apostel genoemd eene »kerk, waarover gij gesteld zyt, en die »gij moet onderrigten." Denkt dus daaraan Ouders en voedt uwe kinderen op in de tucht en vermaning des Heeren (25). Zorgt dus, dat zy niet slechts de Christelijke leering uwer herders en zielzorgers getrouw bijwonen, en op godsdienstige scholen onderwezen worden, maar ondervraagt hen en spreekt met hen te huis, over hetgeen zij gehoord hebben in de kerk. Zegt dikwijls met David: Komt, kinderen, aanhoort mij , ik zal w de vreeze des Heeren leeren (26). Tracht alzoo mede te werken aan den vooruitgang uwer kinderen in de kennis des geloofs; maar vooral leert hen door uw voorbeeld, dat zij het geloof in oefening moeten brengen.
Ja, M. 8., wij moeten leven overeenkomstig de voorschriften des Geloofs; en zietdaar een ander maar noodzakelijk middel, dat gij moet aanwenden, niet slechts om uw geloof te bewaren en te versterken , maar ook opdat gij geloovende het eeuwig leven moogt bezitten (27). Het is toch niet genoeg, neen, niet genoeg, de Goddelijke waarheden te hooren verkondigen , te kennen en te gelooven, maar het ware christelijke leven, waarin de geboden van God onderhouden worden, is het middel, om in ons het levend geloof te bewaren. Want niet de hoorders der Wet, zegt de H. Paulus, zijn regtvaardig voor God, maar de volbrengers der Wet zullen geregtvaardigd worden (28). Wacht u dus wel, M. 8., ooit van het getal te zijn dier ongelukkigen. over wie die groote Apostel klaagt: dat zij wel belijden God te kennen, maar met de werken Hem verloochenen (29). Anders hebt gij te vreezen, dat gy' de goddelijke genadegaven des geloofs zult verliezen, omdat ook in u zal vervuld worden die schrikwekkende bedreiging des Zaligmakers: Het rijk Gods (het geloof) zal aan u ontnomen en gegeven worden aan een volk, dat er vrucht mede doet. (30). Blijft daarbij intusschen wel gedachtig, M. Bern., verliest deze vermaning niet uit het oog, dat al de opgenoemde middelen vruchteloos door u zouden worden aangewend, indien gij daarbij niet voegt het groote middel des gebeds. Immers is het waar, wat de H. Jacobus zegt, dat alle goede gave en alle volmaakte gift van boven komt, nederdalend van den Vader des lichts (31) , dan moet dit vooral gezegd worden van de onschatbare gave des jreloofs. Want zoo verzekert ons de Zaligmaker zelf: Gods werk is het, dat gij gelooft in Hem, Dien Hij gezonden heeft (32). Gelijk het nu God is, die ons het geloof heeft ingestort, zoo is Hij het ook, door Wiens genade wij het geloof in ons moeten verlevendigen en bewaren. Daarom zeide te regt de H. Augustinus tpt de geloovigen van zijnen tydi »De leeraren »en hunne vermaningen zijn wel eenige «uitwendige hulpmiddelen, maar Hij, »die tot het hart spreken moet, heeft »Zijnen leerstoel in den Hemel" (33). Treffend wordt ons dit in de Handelingen der Apostelen door een voorbeeld bevestigd. Van waar toch , dat onder de vrouwen, die by de stad Philippi dezelfde predikatie van Paulus hoorden, alleen Lydia geloofde ? De H. Schrift antwoordt ons: De Heer had haar hart geopend, dat zij acht gaf op hetgeen aoor Paulus gesproken werd (34). Diep doordrongen van dcxc waarheid, verklaarde dan ook die groote Apostel aan de geloovigen van Corinthe , dat noch hij , noch de overige leeraren hun het geloof hadden ingeplant of hen daarin doen toenemen, maar alleen , God; want noch hij die plant is iets, noch hij die besproeit, maar God, die den wasdom geeft (25). Bidt dus vurig M. 8., dat God u verlichte, opwekke en versterke in uw geloof. Verzucht dan dikwijls met den Psalmist: Zie goedgunstig neder op uwen dienaar en verlicht mijn verstand en leer mij uwe geregtigheden (36). Laat mijn gebed, Heere, tot voor uw aanschijn opstijgen , geef mij kennis naar uw woord (37). Hebtgy moeijelijkheien, twijfelingen of bekoringen omtrent het geloof, bidt dan: ik geloof, Heere, kom mijn ongeloof (ongenoegzaam geloot) te hulp (38). Weest bedacht en ijverig bezorgd om dikwijls, met waardige voorbereiding tot de H. Sacramenten te naderen. Immers hoe meer gij uw hart door het genadebad der Biecht reinigt, des te volkomener ook zult gij de goddelijke waarheden des geloofs inzien. Want ook in dien zin heeft Jesus ons zoo plegtig beloofd , dat de zuiveren van harte God zien zullen (39). En waardoor, M. 8., zult Gij het geloof beter in u levendig houden en versterken, dan door dikwijls dat levendmakend Brood, die Spijze der sterken te nuttigen, waarvan Jesus getuigt : Die Mijn vleesch eet en Mijn bloed drinkt, hij blijft in Mij en Ik in hem;.... hij, die Mij eet zal om Mij leven;.... wie dit brood eet, zal leven in eeuwigheid (Mi).
Welaan dan, Myne Broeders, Staat vast in het geloof, gedraagt u manhaftig en wordt versterkt (41). Wendt dus weimeenend en krachtdadig de middelen aan, die Wij ter uwer versterking in het geloof hebben voorgesteld en uitgelegd. Volgt het schoone voorbeeld der eerste geloovigen, van wie geschreven staat: Zij waren volhardende in het aanhooren van de leering der Apostelen en in de gemeenschap der breking van het Brood (der Engelen) en in de gebeden (42). Dan, Mijne Geliefden, zult Gy ook den schat vws geloofs en, met dien schat, de reinheid van zeden bewaren; reeds in dit leven zult Gy zielerust 'en waar geluk genieten. En na uw sterven, o Wij verzekeren het u met den Prins der Apostelen; na uw sterven zult gij u verheugen, na thans een weinig tijds, als het zoo wezen moet, beproefd te zijn geweest in velerlei verzoekingen , opdat de beproeving vws geloofs, veel kostelijker dan goud, dat door het vuur beproefd wordt, bevonden worde tot lof en heerlijkheid en eer bij de openbaring van Jesus Christus, dien gij lief hebt, ofschoon gij Hem niet hebt gezien; in wien gij, hoewel ook thans Hem niet ziende, gelooft; en geloovende u met eene onuitsprekelijke en verheerlijkte blijdschap vervullen zult, wegdragende net einde van uw geloof, de zaligheid der zielen (43). Alvorens Ons herderlijk schryven te eindigen, vermanen Wij u dringend, vooral in den aanstaanden Vaste-tijd uw geloof door de werken te toonen. Mijne Christenen, doet boetvaardigheid en keert u tot God opdat uwe zonden worden uitgewischt (44). Heiligt uwe verstervingen door gebeden en, zoo verre uw staat dit gedoogt, door milde aalmoezen aan uwe noodlijdende broeders, aan de armen.
Verlevendigt ook, in vereenigd vertrouwen, uwe hartelyke gebeden, opdat de dag der zegepraal voor de Kerk en haren diep beproef len Opperherder, den grooten Pius, spoedig moge aanbreken. Rigt die gebeden, met het oog op Jesus' Goddelijk Hart, en op het liefderijk Hart van Maria, Zijne vlekkeloos ontvangen Moeder, tot den troon van Godsvontferming en barmhartigheid. De H. Joseph, Patroon dergansche Kerk, de HH. eerste Geloofsverkondigers en Apostelen van ons Vaderland, de HH. Gorcumsene Martelaren zullen die smeekingen ondersteunen.
Wat Wij nog verder dringend aanbevelen, is dat Gij bidt voor Z. M. onzen geëerbiedigden Koning en Hoogstdeszelfs Huis.
Eindelijk, M. G., bidt voor al uwe Overheden zoo geestelijke als wereldlijke, inzonderheid voor Ons. Want Wij ook bidden ten allen tijde voor u dat onze God u Zijner roeping waardig keure en allen wil van Zijne goedheid en het werk des geloofs krachtelijk volbrenge; opdat de naam Onzes Heeren Jesus Christus verheerlijkt worde in u, ca gij in Hem, naar degeiade van onzen God en van den Heere Jesus Christus. Amen (45).
Krachtens de Ons door Z. H. den Paus van Rome verleende bijzondere magt, dispenseerer. Wij, ook dit jaar, in de Vastewet, zoo als ten vorigen jare is geschied."
En zal dit Ons Herderlijk schrijven op de gebruikelijke wijze op den Zondag Quinquagesima, in al de kerken van Ons [Bisdom, en waar verder gehoon, van den predikstoel worden voorgelezen. Gegeven te Breda, op den feestdag van O. L. V. Lichtmis (2 Februarij) 1873. f JOANNES, Bisschop van Bteda. Op last van Zijne Doorl. Hoogw. A. H. VAN DEN CORPUT, Secretaris. ,^I)rPhilV1II: l- (2) ****• VT. Gap. VIII. (3) Luc. X: 42. (4) Gal. V: 6. (5)2 Cor IV: 7. (6* Rom. XI: 20. (7) 2 Petr. 1- i' (8) 2 Petri III: 17, 18. (9) Mare. XVI-'l5--(10) Matth. XXVIII: 19, 80. (11) Rom. X-17. i.12) Kom. X: 18. (13) 1 Petri II- 2 (14) 2 Cor. V: 50. (15) 1 Thess. II: 13. (16) Luc. X: 16. (17) Eccli HI: 22. C 18) Pro/ XXV: 27. (19) Ps. XCII: 5. (20) Hebr. XI-3. (21) Matth. XI: 25. (22) 2 Tim. II- 16. (23) Eph. IV: 29. .24) Oolos. III: 16. (25) Eph. VI: 4. (26) Ps. XXXIII: 12. (27) Joam. XX: 31. (28) Rom. II: 13. (29; Tit. I • 16 (30) Matth. XXI: 43. (31) Jac. Ir 17. (32) Joan. VI; 29. (33) Tract. in I ep. S. Joan. (34) Act. XVI: 14. (35) I Cor. III: 7. (38) Ps.CXVIII: 135. (37)lbid V:169. (38) Mare. IX: 23. (.19) Matth. V: 8. (40) Joano. VI: 67, 58. 59. (41) I Cor. XVI: 13. (42) Act. II: 42. (43) I Petri I: 6 -9. (44) Act. III: 19. (45) II Thess. I: If, 12.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Spanje is ten prooi aan den treurigsten aller oorlogen: den burgeroorlog Wat een Figueras of een Castelar ook zeggen moge over de handhaving der orde, daar bestaat geen orde meer, tenzjj men eene volslagene anarchie »orde" zou willen noemen. De Regering, of wat daarvoor gehouden wordt, heeft noch stofielijke,nochzedelijkekracht,noch beginselen, noch legermagt, noch inwendige eensgezindheid , noch steun van buiten. De radikale leden zyn thans uit het Kabinet verwyderd, maar de federalisten dulden geen centralisten aan het roer, en slaan allerwegen aan het muiten. Meer en meer laat het zich aanzien, dat Spanje het drama van het fransche jaar '93 en de parysche Commune ten tweede male zal opvoeren. De konservatieven verkeeren in duizend angsten, dewijl de republikeinen openlijk op het nemen van de uiterste maatregelen aandringen, en duidelijk te verstaan geven, dat zy voor geen loi des suspects, noch voor moord en brandstichting terug zullen schrikken ona het gezag te overmeesteren.
Terwijl in het noorden des Rijks deKarlisten met eiken dag veld winnen, broeit in het midden de alfonsistische agitatie, en wordt het zuiden door de federale republikeinen in een tooneel van schrik en ellende herschapen. Als een bewijs, hoever het reeds gekomen is, wordt gemeld, dat de fransche Regering twee oorlogskorvetten naar Valencia en Malaga heeft afgezonden,om de regten der Franschen te beschermen. Geen wonder,dat de mogendheden aarzelen, om de spaansche Republiek te erkennen, en zich bepalen tot het onderi houden der wederzijdsche betrekkingen. Zwitserland alleen heeft tot nog toe het voorbeeld der Vereenigde Staten gevolgd. De officieuze bladen der pruissische Regering verklaren met ronde woorden, dat de tegenwoordige staat van zaken in Spanje niet te vertrouwen is, en bloedige katastrofen doet veronderstellen.
Het leger zelf is schier onbruikbaar tot handhaving of herstel der rust; want terwijl de artillerie-officieren nog door geen nieuwe vervangen zijn, en over een ontbinding van het gansche leger en een oplossing daarvan in nationale garde gemompeld wordt, roepen de soldaten luider en luider om ontslag, ot loopen eenvoudig tot de Karlisten over. Hier is de leus: »verhooging van soldij", ginds «verandering van kader" , elders wordt de kreet: leve de unitaire republiek!" door dien van: »leve de federale republiek!", »leve de roode «republiek I" of »leve de Internationale I" overschreeuwd. De burgerlijke administratie biedt het beeld der schromelykste verwarring aan; belastingen worden niet meer betaald; de schatkist is ledig; te rooven is er niet meer, tenzij men den parükulieren eigendom aanrande. En daai mcc belasten zich de revolutionairen van bet Zuiden maar al te zeer. Te Malaga, Alora, Alaurin, Puceste Genii, Casaraboncla, Lucena, Xeres en in tal van andere steden hebben de gruwelijkste .geweldenarijen plaats. Sevilla en Cadix weigeren, evenzeer als Barcelona, de republiek van Figueras te erkennen. Enz. enz. In Zwitserland neemt de agitatie, tengevolge van de noodlottige kerkvervolging hand over hand toe. In het kanton Solcthurn vooral worden ernstige ongeregeldheden gevreesd. De Regering aldaar heeft mitsdien reeds bevel gegeven om twee bataljons infanterie en een kompanjie scherpschutters marschvaardig te houden. — Te Genève is Maandag door anti-Katholieken een meeting gehouden, als tegenhanger van de grootsche manifestatie, welke Zondag te Ferney ter gunste van Mgr. Mermillod heeft plaats gehad.
Te Versailles zal heden de groote strijd over het konstitutioneel ontwerp gestreden worden. Alle partyen verdiepten zich gisteren in kansberekeningen, en het ontwerpen van verschillende amendementen. Omtrent den uitslag is nog niets bekend.
De Duitsche Rijksdag zal niet den 10°, zooals verwacht werd, maar eerst den 12n Maart geopend worden. De pruissische Landdag zal inmiddels met zyn beraadslagingen over de konfessioneele wetten ternaauwernoodbegonnen zyn, zoodat de leden der Kamer van Afgevaardigden , die tevens leden van den Ryksdag zyn, zich in groote verlegenheid zullen bevinden, om niet het een om het ander te verzuimen, en minstens daar op het appèl te wezen, waar de grootste belangen aan de orde zyn. De Regering heeft echter niet langer met de opening van den Rijksdag willen wachten, daar anders de beraadslagingen van dat staatsligchaam te ver in den zomer reiken, en daardoor de zittingen der Provinciale Staten belemmeren zouden.
In de Maandag gehouden zitting der pruissische Kamer van Afgevaardigden heeft de minister van Financiën, von Camphausen, geweigerd te antwoorden op een interpellatie van Richter betreffende de afschaffing van het dagbladzegel. Men leidt daaruit af, dat de Regering vooralsnog geenerlei plan heeft om tot dien maatregel over te gaan.
In dezelfde zitting ontspon zich een levendig debat naar aanleiding van den begrootingspost, tot subsidiëering van den berlijnschen Opper-Kerkeraad. Door de Fortschrittspartei werd zelfs het voorstel gedaan, om «dat artikel van weelde" geheel en al op te heffen, en de afgevaardigde Muller hield 'in dien zin een scherpe rede, waarin veel over de onverdraagzaamheid dier synode en over het voorgevallene met den radikalen predikant Sydow gezegd werd. De minister Falk verdedigde den begrootingspost, ofschoon ook hij zich niet geheel ingenomen met de synode kon verklaren; men moest echter , meende hij, voor 't oogenblik de agitatie in den lande niet noodeloos vermeerderen; waarop echter de tegenpartij antwoordde, dat—juist omdat de Opper-Kerkeraad in zake de nieuwe konfessioneele wetten, evenals de bisschoppen, tegen de Regering heeft party gekozen — ook met hem korte metten moesten gemaakt worden.
Eerst in de zitting van Dingsdag werd de subsidie eindelijk toegestaan, ofschoon een ieder gevoelt, dat, als de ministerieele verdediging opgaat, zy ook op de staatstoelage van Mgr. Krementz moet toepasselijk zijn.
De Landdag zal eerstdaags te beschikken hebben over een wetsontwerp, waarby' eindelijk aan de afgevaardigden eene vergoeding voor reis- en verblijfkosten zal worden toegestaan, waarop reeds zoo herhaaldelijk is aangedrongen, doch waar von Bismarck zich steeds tegen verklaarde, als vreezende hij daardoor den weg tot demokratizeering van den Landdag te zeer open te stellen. Bismarck, door de affaire-Lasker-Wagener geleerd, wil met de verantwoordelijkheid der spoorwegkoncessiën niets meer te doen hebben. Tot dusver behoorde deze, behalve tot het departement van Openb. Werken, ook tot het ressort van den Kanselier; doch op zijn voorstel is thans door den ministerraad besloten, de bedoelde koncessiën voortaan als eene tot het gezamenlijk ministerie behoorende aangelegenheid te beschouwen.
Volgens de Spenersche Zeitung zal de provincie Pruissen eerlang in twee afzonderlijke provinciën: Oost- en West-Pruissen verdeeld worden, zoodat het aantal pruissische provinciën van 11 op 12 zou gebragt zijn.
In de cisleithaansche rijkshelft der Oos^ tenrijksch-Hongaarsche Monarchie, bepaalt zich het parlementaire nieuws bijna geheel tot de nieuwe kieswet, waarbij de regtstreeksche verkiezingen voor den Rijksraad worden ingevoerd. In afwachting van het definitief tot-stand-komen dezer wet, wordt in Vorarlberg de «noodkieswet" reeds toegepast; d. i. w'yl de afgevaardigden uit die provincie zich aan de zittingen van den Rijksraad onttrokken hebben, zijn daar thans regtstreeksche verkiezingen uitgeschreven. Ook in Gallicië sal welligt spoedig tot soortgelyken maatregel worden overgegaan, ofschoon de hoop op een verzoening met de Polen nog niet geheel en al is opgegeven. De Polen willen, dat de kieswet zal verdaagd worden, totdat eerst hjin vergelijk of Ausgleich een feit zij; de tegenpartij verti ouwt hen echter niet, en vreest dat zij, na de gedeeltelijke inwilliging hunner eischen, toch in hun veizet zullen volharden.
Intusschen zal er nog tijd tot onderhandelen zijn; want daar vooreerst alle aandacht aan de Delegatiën gaat gewijd worden — die Maandag e. k. zullen vergaderen —, zal de kieswet nog wel eenigen ty'd den slakkengang gaan. Een gerucht, dat keizer Frans Jozef zich eerlang naar St. Petersburg zou begeven, wordt tegengesproken; maar de ongunstige tijdingen ö'mtrent den toestand des oud-Kjpizers Ferdinand worden meer en meer bevestigd. Reeds heeft hy' te Weenen dood gehëeten; en al was dit voorbarig, toch wordt zijn verscheiden zeer naby geacht.
Het cisleithaansche Heerenhuis heeft dezer dagen, met groote meerderheid, het nieuwe wetboek der krimineele regtspleging aangenomen, zooals het door de Kamer van Afgevaardigden was vastgesteld. In de overgangs-bepalingen heeft het Huis echter een amendement gebragt , waardoor de Regering gemagtigd wordt, om desverkiezende een arrondissements of provinciale jury voor een gansch jaar te schorsen. De minister van Justicie, de heer Glaser, had dit namelijk noodig geoordeeld, wegens de partijdigheid der boheemsche juries, die steeds de Duitschers onvoorwaardelijk veroordeelen, en de Czechen even onvoorwaardelijk vrijspreken. De Kamer van Afgevaardigden zal thans mede haar oordeel over bedoeld amendement moeten uitbrengen.
In den hongaarschen Rijksraad broeijen op dit oogenblik hoogstgewigtige plannen. Niet alleen is reeds, gelijk men weet, een ontwerp tot vervolging der Jezuïeten ingediend, maar ook desekularizatie der geestelijke goederen zal daar eerlang aan de Orde komen. Ghyczy, de chef van het linker-centrura, heeft bereids aangekondigd, dat hij een desbetreffend ontwerp zal aanbieden ; aangezien, volgens hem, de geestelijke fundatiën weleer door de Koningen van Hongarije «ten algemeenen nutte", en niet alleen ten behoeve van de geestelijkheid, gevestigd zijn. Het ministerie wordt door dit ontwerp in een moegelijk parket gebragt, daar het niet langer alle partijen gelijkelijk te vriend zal kunnen houden, maar zwart of wit zal moeten zeggen, op gevaar af van de groote nationale partij te splitsen en voor zich zelf het terrein te ondermijnen. Voorshands doen de ministers al het mogelijke om het sekularizatie-ontwerp op de lange baan te schuiven.
Zoowel in de hongaarsche als in de oostenrijksche rijkshelft was onlangs sprake van een noodzakelijke verhooging van de civiele lijst des Keizers. De cisleithaansche R'yksraad nam een daartoe strekkend wetsontwerp aan, en de transleithaansche maakte zich aanstonds gereed om dat voorbeeld te volgen, daar de Keizer, als Koning van Hongarije, een groot deel des jaars te Pesth verblijf houdt. Z. M. deed echter onmiddellijk door zyn raadsheeren bekend maken, dat hy, uit aanmerking van de zware lasten, waaronder het land gebukt gaat, zulk eene verhooging geenszins wenschte. De Hongaren wilden nu ook van hunnen kant grootmoedig zyn, en beslisten met 229 tegen 14 stemmen , dat de verhooging toch zou doorgaan.
De Koning van Zweden werd minder mild bedacht. Zy«Ryksraad heeft namelijk besloten om de civiele lijst met 80.000 Rigsdaler te verminderen. Zoolang koning Oskar leeft, zal echter de oude lijst gehandhaafd blijven.
De grieksche Kamers zijn gisteren door koning Georg geopend met een troonrede, waarin, als gewoonlijk, niet alleen de buitenlandsche betrekkingen, maar ook de binnenlandsche toestanden met de schoonste kleuren geschilderd worden. Verscheidene wetten tot verbetering van het spoorwegnet en het financie-wezen worden intusschen aangekondigd, en van de geduchte Laurium-kwestie wordt eenvoudig gezwegen. Nog een andere aangelegenheid wordt verzwegen; doch dat is uit haar aard verklaarbaar. De Regering moet namelijk eene zamenzwering tegen den Koning op het spoor zijn, aan welker hoofd Plessas, de kommandant der gendarmerie, staat, en welke zulke uitgebreide vertakkingen heeft, dat de Koning, in verband met de buitendien reeds heerschende agitatie, er ernstig aan moet denken, om, naar hot voorbeeld van Amadeus, de Kroon neer te leggen.
Het abdikeeren zou op die wijze een mode-artikel kunnen worden; want ook Viktor Emanuel wordt gezegd met soortgelyk plan om te gaan.
Laatstleden Zondag was het groot feest door gansch China. De nieuwe Keizer heeft toen met veel plegtigheid het oppergezag definitief in- handen genomen.
De jongste tijdingen uit Japan luiden weder zeer bedroevend voor het godsdienstig gevoel, en steken treurig af bij de uiterst rooskleurige berigten, welke dagelijks over de beschaving en den vooruitgang van dat land worden opgedischt. Blijkens de Missions Catholiques is in het lot der christenen, die in 1870 door de japansche Regering gewelddadig in ballingschap zijn weggevoerd, nog geenerlei verbetering gekomen. Voor 't oogenblik schijnt de felle woede der geloofsvervolgers wel is waar een weinig bekoeld , maar alles, wat men tot nogtoe heeft kunnen verkrijgen, waren schijnschoone beloften, wier vervulling echter een droom is gebleven. De verloochening van Christus is nog altyd de voorwaarde tot invry'heidstelling; en, gelijk genoemd tijdschrift opmerkt, «Nero dorst nog steeds naar christenbloed", en heerscht onbeperkt, en zonder vrees voor de christen mogendheden, tot wie hy zelfs den voornaamsten bewerker der vervolging in gezantschap | durft afzenden!
---

