AMSTERDAM, 28 February. De Tweede Kamer en de Census.
Sedert de Regering het wetsontwerp lot uitbreiding van de kiesbevoegdheid indiende, zijn beschouwingen over eensus-verlaging in de dagbladen en nu en dan ook op semiopenbare vergaderingen — gelijk bijvoorbeeld die van Bxirgerpligt — een veel behandeld onderwerp geweest. Nadat wij, reeds vóór eenigen tijd, ons gevoelen hadden uitgesproken, hebben wij ons verder met deze beschouwingen niet bezig gehouden. Voornamelijk, omdat er, naar onze meening, daarin weinig ernst was.
Kandidaten, zooals de heer van Nierop, die — teregt ol ten onregte, dit is hier onverschillig — door de kiezers bij anderen werden achtergesteld, zijn al spoedig geneigd om te meenen, dat het kiezersdom : met nieuwe elementen moet verfrischt worden, en pleiten ten gunste van de voorgestelde hervorming. Aan den anderen kant zijn organen van de parlij, die bij de laatste keuzen heeft boyengedreven, van meening, dat de tegenwoordige kiezers door zelfstandigheid, doorzigt en rijpheid van oordeel schitteren, en het gevaarlijk zou wezen hun getal te vermeerderen met personen , die welligt van hun stem een minder bewonderenswaardig gebruik zouden maken. Organen, eindelijk van fraktiën derzelfde partij, die zich aan den staart bevinden en te vergeefs trachten aan het hoofd te komen, verhalen wonderen van de toenemende verlichting en beschaving der klassen, die thans, door een willekeurigen census, het kiesregt derven. D Bij dezen strijd loopt het debat gemeenlijk over een veronderstelde bekwaamheid ot afwezigheid van bekwaamheid bij de verschillende soorten van kontribuabelen, van welke bekwaamheid geen stellige gegevens bestaan, en waarover dus door ieder geredekaveld wordt in den blinde. Neemt men uit deze polemiek de wederzijdsche magtspreuken en groote woorden Weg, dan houdt men niets over dan een onverkwikkelijk partij-egoïsme, dat zich te vergeefs als eerbied voor de regten des volks en zorg voor het algemeen welzijn tracht te vermommen.
Het volk zelf blijft bij den strijd een koel toeschouwer, zoo koel zelfs, dat het twijfelachtig wordt of het er wel op let. Behalve eenige kunstmatige agitatie, die verleden jaar bij de burgers van Dalrusi werd opgewekt, dat 's bij lieden, die ook onder den laagsten census, welken de Grondwet toelaat, niet zouden mogen medestemnten, zijn de teekenen van belangstelling in de kieshervorming scbaarsch, °f ontbreken geheel. Bijeenkomsten toch, gelijk eergisteren in de groote zaal van Frascati zijn gehouden, kunnen slechts worden aangezien als openbare vermakelijkheden. De natie vat zeer wel, dat er bij deze kwestie eigenlijk slechts partij berekeningen in het spel zijn, en dat, zoolang ons geheele kiesstelsel niet, volgens de wetten van redelijkheid en regtvaardig-heid, wordt herzien, zij haar wil toch «iet zal kunnen kenbaar maken, zoomin bij een hoogen als bij een lagen census. Doch op zulke herziening is geen uitzigt voorhanden, en we] voornamelijk, omdat het portiek beslaan dergenen, die de kieswetten maken, van haar inrigtingafhangt. Deze kieswetten zijn en zullen "lijven wat een jagtwet wezen zou, door stroopers ontworpen. Dan alleen mogt men verbetering hopen, wanneer zij voorgesteld werd door een ministerie, geheel verheven boven het Partijbelang en tevens de Kamers beneerschend door zijn zedelijk overwigt. -'och van een ministerie als het tegenwoordige, dat gevormd is uit en öaar het model van de meerderheid der Tweede Kamer, kan dit niet worden verwacht.
ï)e tachtig regters, leden van het laatstgenoemd ligehaam, die over de eensus-hervorming uitspraak hebben te doen, zouden, in een gewoon geding, gewraakt belmoren te worden, want allen hebben zij er regtstrecksch en persoonlijk belang bij. Dit geelt voet aan een argwaan, waarvoor bij elk ander ontwerp, of in het geheel geen, of allhans veel minder grond bestaat. Zelfs voor de besten onder hen moet het niet zonder bezwaar zijn, zich bij hun oordeel geheel vrij te houden van den invloed der persoonlijke overwegingen. De afgevaardigde A., de vriend van alle invloedrijke mannen in zijn distrikt, en vermaagschapt aan de meeste daar toongevende familiën, die, keer op keer, bijna zonder strijd, naar de Kamer wordt afgevaardigd, zal, uit den aard der zaak, de kiezers voor verstandige, vaderlandbevende en zeer bekwame lieden houden, en het overtollig, ja zelfs gevaarlijk , vinden om hun getal te vermeerderen. Beter te kiezen, dan zijn distrikt doet, is toch onmogelijk. De afgevaardigde 8., die er de laatste maal slechts met moeite werd doorgesleept, en die weet, dat een partij ijverig aan het werk is, om hem, bij de volgende gelegenheid, den voet te ligten, zal daarentegen alligt meenen, dat de openbare geest in zijn distrikt meer en meer bederlt, en het hoog tijd wordt dien, door uitbreiding van het kiezerspersoneel, voor bedenkelijke afwijkingen te behoeden. Deze opvattingen zullen zich ongetwijfeld laten gelden, bij het tegen of voor, dat de beide geachte leden respektivelijk zullen uitspreken, en dit te zekerder, omdat het in de natuur van volksvertegenwoordigers ligt, om zich den toestand van het geheele land voor te stellen naar dien van hun distrikt, en den toestand van hun distrikt naar zijn houding te hunnen opzigte. Hieruit volgt, dat men in de Tweede Kamer met betrekking tot den census een herhaling te wachten heeft van hetgeen men er beleefde, tijdens de behandeling van het eerste spoorweg-ontwerp. Vele leden vonden daar grove gebreken in, en toonden die achtereenvolgens aan. Vele andere leden telden deze gebreken niet, of meenden, dat men daar over heen moest stappen, om de talrijke uitmuntende eigenschappen, die het ontwerp bezat. Beide groepen ontleenden hare beweegredenen alleen aan het algemeen belang? Maar opmerkelijk was het daarbij, dat, op enkele uitzonderingen na, de ' eersten benoemd waren in distrikten, die niet in het spoorwegnet waren opgenomen, en dat de distrikten der tweeden door de voorgestelde spoorweglijnen werden verbonden. Thans ligt voor ons het lijvig verslag in de afdeelingen der Tweede Kamer opgemaakt over de censushervorming. Alvorens het met onze lezers te doorloopen, meenden wij de bovenstaande opmerkingen vooraf te moeten laten gaan. Het is een wijze les van Mevrouw de Stael, dat men de geschriften behoort te beoordeelen naar hun dagteekening. Bij stukken., van de Kamer uitgaande, dient men, bij zijn oordeel, daarenboven de omstandigheden der leden in het oog te houden.
Wij zullen, in een volgend nummer, zoo juist en tevens zoo kort mogelijk, trachten de verschillende meeningen terug te geven in het verslag uitgedrukt, hier en daar er een kantteekening bijvoegende, maar zonder telkens ons eigen standpunt opnieuw aan te duiden. Wij gelooven toch te mogen veronderstellen, dat het, wegens onze vroegere beschouwingen, onzen lezers genoegzaam bekend zal zijn.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Te Versailles is gisteren de groote strijd begonnen, maar nog met geëindigd: heden voortietting. "Het ontwerp van de Kommissie der Dertig werd urgent verklaard, d. i. da beslissing daarover mag niet langer worden uitgesteld ; maar de beslissing zelve is nog onbekend, ofschoon de overwinning van Thiers genoegzaam zeker fe. De regierede en ook de uiterste regterzijde zal tegen stemmen, ornaat zij aan de monarchie den genadeslag ziet geven;, 'maar ook de uiterste linkerzijde is er tegen, omdat zij in den aanhef van '(, ontwerp een prijsgeven der Republiek meent te zien. Doch de linkerzijde zal er zich bij neerleggen en de beide centrums-fraktiën zullen er de zegepraal van hun eigen werk in zien. Toch, meent men, zal de meerderheid voor den heer Thiers slechts uiterst gerin^ zijn. — Doch waarom zich in gissinpen verdiepen, wanneer misschien op dit oogenblik de beslissing reeds gevallen is 1 Intusschen verwijzen wjj voor de gisteren gevoerde debatten voórloopig naar achterstaand telegrafieseh uittreksel.' Thiers heeft nog niet gesproken; maar' hg woont de zitting bij, en zal zoo noodig gewis van de gelegenheid om voor 't laatst zonder belemmerende Boodschapsformaliteiten 2ijn redenaars-talent te luchten, geducht gebruik maken. Daar nog zeer vele sprekers vóór en tegen waren ingeschreven, zal vermoedelijk ook heden de strijd weder hevig zijn geweest. Zoodra het ontwerp is aangenomen, zal Thiers ook met de aangekondigde wetsontwerpen, betreffende de verkiezingen , de Hoogere Kamer en de verlenging zijner waardigheid — waarvan hem' de redaktie zoo voorkomend is opgedragen — den noodigen spoed weten te maken. Reeds is er in den ministerraad over beraadslaagd. Ofschoon men tot geenerlei besluit kwam, moet toch voórloopig het denkbeeld zgn gearresteerd om de Hoogere Kamer bij regtstreeksche verkiezingen zamen te stellen, en de leden daarvan eerst om de negen jaar te laten aftreden. Thiers zou , gezamenlijk met die Hoogere Kamer , het regt hebben om de Nationale Vergadering te ontbinden. Zou echier heden het ontwerp der kommissie verworpen worden, dan vallen natuurlijk al die plannen in duigen. Maar de kans daartoe is uiterst nietig.
In Spanje is de toestand sedert gisteren onveranderd gebleven. Wel zegt de telegraaf, dat ook de maarschalken Serrano en Concha zich bij de jonge Republiek hebben aangesloten, maar dat beteekent weinig; en de bewering, »dat overal rust heerscht, behalve daar waar de karlistische benden meester zijn", beteekent in 't geheel niets.
Blijkens verschillende korrespondèntiën uit Italië verkeert Viktor Emanuel voortdurend in angstige spanning, wegens het hagehelijke van z\jn eigen pozitie en van die zijner dochter, de koningin van Portugal. Reeds heeft de italiaansche gezant te Lissabon, de heer Oldoini, getelegrafeerd, dat, behalve de Roma, welke Amadeus moet overvoeren, nog drie fregatten dienden gezonden te worden, om zoo noodig, ook den koning en de koningin van Portugal in veiligheid te brengen. Van zijn kinderea beleeft Viktor al bitter weinig vreugde; want bij het treurig verschiet, Amadeus en Pia misschien beiden tegelijk, afgedankt, te huis te krijgen, draagt hij nog het -weinig streelend bewustzijn met zich, dat zijn oudste zoon, prins H'umbert, staat te hunkeren naar het oogenblik zijner eigen abdikatie. Die abdikatie zelve zou hem een verligting zijn, maar dat hem de Kroon zelfs door zijn eigen zoon wordt misgund, dat is hem minder aangenaam. En, als om de maat vol te meten, moest de toch reeds angstige en wantrouwende Koning nog uit Engeland de verontrustende waarschuwing ontvangen, dat er in Italië een zamenzwering tegen zijn leven wordt gesmeed. Zóó althans wordt door den londenschen Times berigt. Geen wonder, dat de ongelukkige monarch niet meer weet tot wien zich te wenden! De revolutionaire party heeft hem voortgedrongen van roef tot roof. maar nu hij den eindpaal bereikt heeft, wil z'g hem afdanken. De Koning gevoelt het; maar andere vrienden heeft hij niet, en zoo is het verklaarbaar, dat hij alweder bij Raiazzi heil gaat zoeken. Volgens den floreiitijnschei) korrespondent van den Univers-, heeft hij werkelijk reeds met Ratazzi over de zamenstelling van een nieuw ministerie onderhandeld: het tegenwoordige ministerie — dat er ook geen gat mear inziet —had namelijk in een kabinetsraad bij herhaling op ontslag aangedrongen. Ratazzi echter meer.de, dat hg' te zeer aan zekere afspraken met den heer Thiers verbonden was, om na het gebeurde in Spanje, zoo plotseling het bestuur in handen te nemen. Eerst moest het tegenwoordige kabinet, dat niet in dien zin gebonden is, den vriendschapsband tussehen Pruissen en Italië wat naauwer toehalen; dan zou hij , Ratazzi, voor een voldongen feit staan, en dus tegenover Thiers gedekt zijn. De innige vriendschap met Pruissen was thans meer dan ooit onontbeerlijk voor Italië. — De korrespondent voegt er by , dat Viktor Emanuel zich, na deze ruggespraak, onmiddellijk met Berlijn in briefwisseling stelde, als aanleiding kiezende: de al of niet erkenning der spaansche Republiek. Viktor wilde, dat Duitschland tot die erkenning zou overgaan, hoezeer het hem ook moet grieven op die wijze in de afdanking zijns zoons te berusten; want, zoo oordeelt de arme vader, »liever den petroleum dan Don Carlos!"
En toch, ook de petroleum kost hem slapelooze nachten. Met schrik ziet hij de telkens hoogere eischen der revolutie, en — als een kind, dat zijn speelgoed gebroken heeft, en nu aan anderen om herstel komt vragen — raast en scheldt h\j op de toegevendheid der mogendheden tegenover de Internationale en alle aankleve van dien. Aan het Journal de Bruxelles wordt geschreven, dat hy dezer dagen in een vlaag van onstuimigheid, in het plat piëmonteesch dialekt, zou hebben uitgeroepen: >Wat wil toch dat garibaldistiesch kanalje van mij ? Wat willen die bandieten? Ik hebSavoye,de bakermat mijner voorouders, aan Frankrijk overgeleverd ; ik heb mijn Piëmont, waar ik bemind was, verlaten; ik heb het huis Habsburg, waaraan ik door mijn gade en mijn moeder geparenteerd ben, van zijn bezittingen beroofd; ik heb de plaats mijner bloedverwanten en vrienden ingenomen, den hertog van Toskane, de hertogin van Parma, den hertog van Modena, den koning van Napels verjaagd 1 Ik ben naar Rome gekomen, in weerwil van den Paus, dié de peet mijner dochter is, en die mij beminde! Wat willen zij nu nog meer?"
Wat zij willen? Wèl, eenvoudig dat hij het sroemrijk" gedrag zijns zoons zal navolgen, d. i. zoo spoedig mogelijk abdikeeren! De revolutionaire bladen zeggen het immers openlijk? Amadeus was een man naar hun hart, omdat hij op zijn tijd zijn biezen wist te pakken. Zóó kan immers de arme Vader ook nog een »groot man" worden!
Nog schijnt in Zwitserland nergens een oproer uitgebarsten; maar de steeds toenemende spanning der gemoederen doet het ergste vreezen. De Katholieken hebben zich, Gode zij dank, tot dusver aan geen geweldadig verzet schuldig gemaakt, en zich bepaald tot een lijdelijk maar weemoedig protest. Zoowel Mgr. Lachat, als Mgr. Mermillod, ontvangt dagelijks tal van adressen, die van de innigste verknochtheid en deelneming getuigen. Zoo ontving eerstgenoemde er o. a. een van de vrouwen der Jura, dat 7984 handteekeningen droeg, en in treffende taal vervat was. »0 Monseigneur!" zeggen zij, »mogten onze woorden zijn als een balsem op de wonde, die in uw vaderlijk hart geslagen is. Wij, voor ons, zullen, naar het voorbeeld van de Moeder der Macchabeeën, sterk genoeg zyn, alles, alles, tot zelfs den dood te lijden, om met onze kinderen het 11. Geloof ongeschonden te bewaren!" — En de geest,, welke deze vrouwen bezielt, bepaalt zich niet tot de Jura, of tot enkele kantons : in gansch Zwitserland houdt de godsdienstige ijver der Katholieken met hunne verontwaardiging gelijken tred. 't Zal dan ook den oad-katholieken commisvoyageur, den ex-professor Michelis, weinig baten, dat hij zich naar Zwitserland spoedt om den heer Renttle in hetpropaganda-maken te helpen. Aanstaanden Zondag zal hy een nroet-speech leveren in het aangrenzende badensche stadje Conatanz, waar de Regering ook al een katholieke kerk voor een handvol Döllingerianen onteigend heeft.
Ook van de fransche bisschoppen ontvangen de vervolgde prelaten talrijke schoone adressen.
De pruissische Kamer van Afgevaardigden heeft gisteren, ook in tweede lezing, h-et ontwerp tot wijziging van de artikelen 15 en 18 der Grondwet met groote meerderheid aangenomen. De derde lezing zal morgen plaats hebben. Ook de wijziging der rijkskonstitutie, waarvan wij eergisteren spraken, is reeds een feit geworden. Bij keizerlijk besluit van den 24» dezer is namelijk de tweede alinea van art. 28 der rijksgrondwet — inhoudende, dat bij beraadslaging over aangelegenheden, die niet het geheele Rijk betreffen, alleen die leden stemmen, welke door den betrokken Staat zijn afgevaardigd — eenvoudig geschrapt. Dat gaat dus handig genoeg.' De kommissie in zake Wagener c. s. laat weinig van zich hooren. Maar nu is in Brunswijk eenzelfde knoeijerij ontdekt, als waarvan Lasker in Pruissen den sluijer heeft geligt. Ook daar zal een enquête worden ingesteld.
De zweedsche Rijksdag heeft besloten, dat voor het door de Regering gewenschte krooningsfeest des nieuwen Konings geen gelden zullen worden toegestaan. De heele vertooning was overbodig, meenden de heeren, en als de Koning het bepaald wilde, dan moest toch het land er niet voor belast worden.
De werkstaking der mijnarbeiders en yzerwerkers in Zuid- Wallis, waarvan het einde nabij werd geacht, duurt met verdubbelde vasthoudendheid voort. Vrijdag waren tussehen patroons en werklieden opnieuw onderhandelingen geopend, en alles scheen zoo zeer naar wensch te gaan, dat men Maan dag-morgen algemeen een verzoening waarschijnlijk achtte. Een deputatie der werklieden zou, in een laatste bijeenkomst met gedelegeerden der patroons, de hervatting der werkzaamheden vaststellen. Op die bijeenkomst bleek echter spoedig, dat er een misverstand bestond van de zijde der werklieden, dia meenden, dat zij, na drie weken tegen een met 10 pCt. verminderd loon gewerkt te hebben, hunne eischen trapsgewijze zouden ingewilligd zien; in dier voege dat zij daarna drie weken tegen het oude loon zouden arbeiden, en dan — dus na zes weken — de gevraagde 10 pCt. loonverhooging zouden genieten. De patroons daarentegen hadden bedoeld, dat de werklieden tegen 10 pCt loonvermindenng het werk mogten nervatten, terwijl, na afloop van dien tijd, met wederzijdsch goedvinden, nieuwe voorwaarden zouden worden vastgesteld, zonder dat vooraf bepaald kon worden, van welken aard die voorwaarden zouden zijn. Deputatie en gedelegeerden moesten dus onverrigter zake scheiden, en de werklieden besloten daarop, in hunne staking tot het uiterste te volharden.
Treurig was de indruk, dien deze onverwachte uitslag allerwegen maakte, daar het zeker te bejammeren is, zestig duizend werklieden, bijna van gebrek en ellende omkomende, weken achtereen zonder eenigen arbeid te zien ronddolen , wachtende op een loon, 'twelk de patroons even hardnekkig weigeren, als zij het verlangen. De engelsche pers wijdt dagelijks ellenlange artikelen aan deze aangelegenheid, maar de zaak wordt er niet beter op. Van een geregterlijke interventie kan geen sprake zijn, daar elk der partijen zich op volkomen wettig terrein beweegt, en er gelukkig geen ongeregeldheden te betreuren zyn. Van een scheidsregterlijke uitspraak willen de betrokkenen niet hooren. Zoo blijft er niets over, dan geduldig het einde af te wachten. En niemand weet, welk dat einde wezen zal. Daar echter de patroons even naauw aaneengesloten zijn als de werklieden, en deze laatsten meerendeels reeds aan de schromelijkste ellende ter prooi zijn, gelooft men vrij algemeen, dat zij, door den nood gedrongen, in 't eind het onderspit zullen moeten delven; te meer, daar zij, Wegens hun eigenaardig dialekt, moeijelijk in eenig ander deel van Engeland kunnen werkzaam zijn.
De Laurium-kwestie schijnt op vreedzame wijze uit de wereld te zullen raken. [Zie telegrammen].
---

O ngeregeldheden te Barcelona.
De madridsche korrespondent van den p aiijschen Gaulois meldt aan genoemd b lad de volgende byzonderhedtn betref(ende de oproerige beweging te Barce- : lona. Van de twee bataljons, tot welker garnizoensverandering was last gegeven, is het eerste rustig vertrokken, gehoorzamende aan de ontvangen bevelen; het andere weigerde echter vooruit te trekken en begaf zich naar het voornaamste plein der stad, hetgeen een niet geringe opschudding te weeg bragt. De soldaten staken hunne geweren met de kolven omhoog, en fraternizeerden met de bevolking; een groot gedeelte der inwoners droeg de phrygische muts. In koor werd de Marseillaise gezongen ter eere der demokratische federale republiek. Een lid van het federaal komitee hield van het balkon van het stadhuis, waarvan de roode vlag wapperde, eene redevoering tot de soldaten en het gepeupel. Deze manifestatie der troepen , verklaarde hij, beduidde hare adhaesie aan de federale republiek. Na hem nam een soldaat in naam zijner makkers het woord op, en proklameerde den val aller koningrijken. Verder zeide hij dat het leger vrij was, en zich slechts zou wijden aan de verdediging der demokratische federale republiek. Ten langen leste hebben zich de troepen verwijderd, zonder dat er ernstige rustverstoring heeft plaats gehad. Een oogenblik echter had men gevreesd dat het tot een bloedige botsing zou komen; toen namelijk een afdeeling artillerie het plein overtrok en weigerde met het gepeupel te fraternizeeren. Eenige kerels uit de heffe der bevolking begonnen reeds barrikades op te werpen, doch men slaagde er gelukkig in hen van hun plan terug te brengen. Verscheidene deputatiën van soldaten hebben zich voor den Provincialen Raad vertoond, en op grond van de afroeping der Republiek hunne onmiddellijke vrijstelling gevraagd. Uit een lateren brief van denzelfden korrespondent, neemt de Gaulois nog het volgende over omtrent Madrid: De volksmassa's maken van de hun uitgereikte geweren gebruik, en wapenen zich geducht. Het goevernement, van zijne i'yde, heeft gelast het geheele garnizoen op voet van oorlog te brengen en de strategische punten te bezetten; maar de soldaten loopen bij troepen weg, om zich aan te sluiten bij de federale vrijwilligers, of wel om eenvoudig vrij te zijn. De spanning is groot. De meesten der generaals, die te Madrid wonen, hebben de stad verlaten, uit vrees van genoodzaakt te worden onder de akteurs of onder de slagtoffers der dreigende gebeurtenissen te figureeren. Ook de gegoede familiën maken zich in allerijl uit de voeten, nu de petroleum-regering voor de deur staat.
---

