
jnMffi^Tot dit nummer foe- Wf*£Êr hoort een Bijvoegsel* bevattende: I°. Hoofdartikel, getiteld : Een verwarde Toestand; 2°. Buitenland (Vervolg); 3°. Binnenland; 4°. Verslag der Kamerzitting van eergisteren en gisteren; 4°. Handelsnieuws (Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In de fransche Nationale Vergadering zijn gisteren de debatten over het ontwerp van de Kommissie der Dertig voortgezet; maar wederom zonder rezultaat. tls zelfs de vraag, of men ook heden tot een stemming zal geraken. Had eergisteren de heer Marcère een lofrede op de Republiek, de heer Dahirel een dito op de traditioneele Monarchie, de Castellane op de konstitutioneele Monarchie en Haentjes op het bonapartistiesch keizerrijk gehouden — gisteren vond ook de demagogie haren advokaat. Gambetta bestreed natnelyk het ontwerp, omdat de drie eerste paragrafen te zeer de regten van Thiers verkorten, en de vierde, wegens de instelling eener Hoogere Kamer, strijdig is met de beginselen der demokratie. Behalve de Broglie, Laboulaye, Brisson en Larochefoucauld, sprak ook generaal du Temple nog, maar werd, wegens zijn heftige uitvallen tegen Thiers, door den voorzitter tot de orde geroepen. [Zie •verder telegrammen.] De hertog de la Rochefoucauld heeft aan den Monde een schryven gerigt,dat op Frankrijks aktueelen toestand een helder licht werpt. »Hoe groot en verheven het vernuft van een mensch ook zijn moge, laat nooit aan een enkelen het lot van een land geheel over" — ziedaar de eigen woorden van Thiers in zijn Histoire du Consulat et de l'Empire, welke in dit schrijden het punt van uitgang zijn. Het hoofd van het Uitvoerend Bewind — zoo redeneert de hertog verder —is den 17" Jan. 1871 benoemd om onder het gezag der Nationale Vergadering zijn ambt uit te oefenen. Dat hoofd heeft den 10n Maart 1871 gezworen, geene oplossing voor te bereiden, die van zijn kant een verraad zoude ayn, en erkend, dat zijne taak tot de reorganizatie beperkt was. Hoe heeft Thiers dat woord gehouden, en wat is •het gevolg van zyn handelwijze? Het gevolg is, dat men thans in Frankryk heeft: Eene natie, die op het punt staat tot slavernij gebragt te worden en ten spot te strekken van de geheele wereld, terwyl zij langs wettelijken weg naar haar ondergang snelt. Een Parlement, dat twintig jaren lang "tegen het eenhoofdig gezag of de persoonlijke magtsbevoegdheid gestreden h*ieft, en zich thans slaafsch aan de Republiek van Thiers onderwerpt. . Een goevernement dat zyn steunpunt lri het kamp der radikalen en demagogen zoekt. Een ministerie, dat zeer veel prijs op portefeuilles stelt, maar den eerlijken lieden door de persoonlijkheid van sommi§er» zijner leden een ergernis is; dat gewezen leden van de Commune ot de Interncttionale aan het hoofd van belangrijke ambten laat; dat den revolutionairen geest, zoowel inwendig als uitwendig, bevordert, dat zelfs tegenover revolutionaire gemeenteraden door afspraken zegt gebonden te zijn, en dat straffeloos de soevereine Vergadering laat beleedigen. En dat alles, zegt de hertog, is het ge- v>lg der zwakheid van zeshonderd kon'"^rvatieve afgevaardigden, die den moed lilet hadden, om Thiers op zijn plaats te «etten. Weinig nieuws uit Spanje. De Kar"sten hebben weder tallooze kleine over¦*»nningen behaald, die door de organen «er tegenpartij verzwegen, of zelfs tot gedeklareerd worden. Uit Madrid wordt nog gemeld, dat de Kores, ~~ die zich op onwettige wijze tot één enkele Nationale Vergadering gekonstitu- erd hebben — voortdurend beraadslagen naer bewaking der militaire magt. Alle "ren e" vensters zijn door sterke troesan vingen bezet> eR buiten staan reed >? ."genten ter verdediging gelieve H • *er dus noS niet zeer vredeook a mt' TalriJke familiën nemen dan Gihrnw «aar elders: naar Frankrijk, SÏÏSr°tf Alrika des noods' ffiaar> Pcrw.l Jrffr,,oeg' volstrekt niet naar te: wef \l! Itahë- Men gevoelt maar al "g zou' zijn mCn °°'t daar evenmm ve*" De parlementaire kommissie in Italië, die met het voórloopig onderzoek der kloosterwet belast is, schijnt in hoofdzaak tot homogeneïteit geraakt te zijn, aangezien zij reeds den heer Restelli tot haren rapporteur benoemd heeft. Daar de kommissie zeven leden telt, van welke er vier tot de regeringsgezinde meerderheid, en drie tot de minderheid behooren, heeft zich, ten gevolge van de onthouding van twee leden der meerderheid , het zonderlinge verschijnsel voorgedaan , dat meerderheid minderheid werd, en de heer rapporteur, hoewel lid der meerderheid, door de minderheid gekozen werd. Men is nu omtrent de eigenlijke gezindheid van dien heer eenigzins in het onzekere, en vraagt zich af, of hij misschien ook tot de minderheid — die dan meerderheid zou worden — behoort. Over de strekking van "het rapport is men dus mede in het onzekere; doch in ieder geval is er nog tijd, want voor het oogenblik liggen in Italië de parlementaire zaken stil. [Zie By voegsel] De Kamer van Afgevaardigden is wegens het karnaval tot aanstaanden Dingsdag, en de Senaat voor onbepaalden tijd verdaagd.
Berigten uit het zwitsersche kanton Solothurn gewagen van ergerlyke tooneelen, die daar bij gelegenheid van het karnaval hebben plaats gehad, en de gemoederen zoo zeer verbitterden, dat men een oogenblik voor bloedige botsingen bevreesd was. Dat schijnt dan ook de aanleiding tot de militaire maatregelen geweest te zijn, waarvan de telegraaf dezer dagen sprak. De vijanden der Kerk waren aanvankelijk voornemens geweest, bij de maskerade den bisschop van Bazel, Mgr. Lachat, voor te stellen, en dezen aldus aan openbare bespotting prijs te geven. Daar zy echter zelven gevoelden, dat dan een oproer zoo goed als zeker zou zyn, bepaalden zy zich tot het rondvoeren van een soort sgodin der rede." Een verachtelijk vrouwspersoon werd op een triomfwagen geplaatst, naast een kerel, die in de priesterlijke toga was gestoken; het geheel heette eene voorstelling van den sgodsdienstvrede!" Allerlei gemeen gespuis omringde met helsch gekrijsch den wagen, die langzaam door de straten rolde, en o. a. ook langs , de woning van den prezident van den solothurnschen Grooten Raad, den heer Vigier. Deze, die mede voor de afzetting van Mgr. Lachat gestemd heeft, stond thans met zijne gade voor de vensters het schandtooneel aan te zien. Toen de maskerade voorbij was, keerde hij naar de kamer terug, waar zijn achttienjarige dochter sedert eenige dagen ziek lag; doch.... tot zyn schrik, vond hij haar dood! Onder het volk hoort men thans het gemompel, dat daarin de wraak des Hemels is zigtbaar geweest. Het kon niet anders, of de Katholieken moesten zich bij de tergende karnaval-schandalen, diep verontwaardigd gevoelen. Toch bedwongen zy zich: van geweldpleging hunnerzijds is niets bekend geworden. Hun gehechtheid aan hun geestelijke overheden echter openbaart zich des te meer. Van alle kanten stroomen adressen, van duizenden handteekeningen voorzien, naar Mgr. Lachat en ook naar de overige geestelijkheid, die zich 'zoo trouw aan zijn zijde schaart. Dit toch heeft zij weder laatstleden Zondag getoond, toen zy, in spijt van het verbod der Regering, in alle kerken van het diocees het Vaste-mandement des bisschops afkondigde. Aangaande Mgr. Mermillod, die, tot groote ergernis der geneefsche geloofsvervolgers nog steeds te Ferney, in de onmiddellijke naby heid van Genève, het voorwerp van openbare hulde en vereering is, wordt gemeld, dat hij op Palm- Zondag en gedurende de Goede Week te Parijs zal prediken in de Madelaine, waar hij sedert zijne lijkrede over den. door de Commune vermoorden pastoor Deguerry niet meer gehoord werd.
De veertien dagen, die thans sinds de eerste lezing van Gladstone's University- Bill verloopen zijn, zyn den gemoederen een gelegenheid tot kalm nadenken geweest, maar hebben noch de antipathie tegen Gladstone's ontwerp verminderd, noch tot eenstemmigheid van gevoelens geleid. Integendeel; de engelsche bladen bevatten dagelijks uitvoerige beschouwingen, wier slotsom over 't algemeen van toenemende ontevredenheid getuigt. Men wikt en weegt, doch verwerpt heden dit en morgen dat. De Times neemt vooral de partij op voor het protestantsche Trinity-College, dat hij met onder de kleurlooze Dublin-Vniversüy wil gesteld zien. » Waarom", zegt het C%-blad, sniat twee universiteiten in lerland behouden? Zou het bv. iemand kunnen invallen, de engelsche universiteiten van Oxford en Cambridge tot één te versmelten ? Waarom dan ook in lerland niet aldus geoordeeld?" De Times besluit zijne pleitrede met den raad, om uit het ontwerp de artikelen 20, 21 en 40, alsmede zeven regels van art. 41 weg te schrappen, waardoor Trinity-College zou gered zijn, en de wet overigens in haar geheel zou kunnen behouden blijven.
De professoren en de Senaat van Trinity-College zelven hebben bij het Parlement een petitie ingediend, waarin zij met alle kracht tegen het ontwerp opkomen. Ook de Senaat der «katholieke universiteit" heeft gepetitioneerd, om aan te toonen, dat in het gansene ontwerp een in 't oogspringende achteruitstelling der Katholieken merkbaar is terwijl bovendien de katholieke universiteit, zonder tegemoetkoming, tegen het ry ke Trinity-College niet kan konkurreeren, zoodat het aantal studenten allengs zal verminderen, en daardoor de verhouding voor de benoeming van professoren aan de Dublin University telkens kleiner wordt. De wet wil aan elk der kollegiën een zelfstandig eigen beheer laten ; maar dit zou eerst dan regtvaardig zijn, wanneer niet het eene kollegie een overvloed van weelde genoot, terwijl het andere alle fondsen mist. Een andere grief der Katholieken is de omstandigheid, dat de benoeming van den Akademischen Raad der Dublin-University door het Parlement alligt zeer ten nadeele der Katholieken zal uitvallen, en zeer zeker op den duur bij de achtereenvolgende aftredingen, geheel en al een anti-katholieken Raad zal opleveren. De radikale en protestantsche organen geven dit reeds genoeg te verstaan. Deze en de verdere bezwaren der Katholieken zjjn ook door het iersche episkopaat, dat eergisteren te Dublin vergaderd was , in overweging genomen, en zaamgevat in een pe_titie, welke gisteren bij het Parlement is ingediend, en op verwerping van het ontwerp aandringt.
Gladstone zal dus aanstaanden Maandag, wanneer de debatten tot tweede lezing zullen geopend worden, een harden strijd te voeren hebben; doch de konservatieven schijnen niet voornemens, de geheele wet, maar alleen enkele artikelen te bestrijden. Zoo kan misschien de wet gehavend worden, zonder dat Gladstone er een portefeuille- of kabinetskwestie van behoeft te maken.
---

TELEGRAMMEN.
Versaille», 28 Febr. In de zitting der Nationale Vergadering heeft Gambetta het woord gevoerd. Hij wenscht dat de Republiek door het algemeen stemregt bevestigd worde. Het werk der kommissie strekt, zijns inziens, om van den eenen dag op den anderen te leven. Het land verlangt tegenover deze dubbelzinnigheden eene ontbiuding. Gambetta verwerpt het onderscheid tussehen konsefvatieve republikeinen en radikalen, en hij bestrijdt het plan eener Hoogere Kamer. Hij noodigt de linker- en regterzyde uit om het bastaard werk der kommissie te verwerpen.
De heer de Broglie zegt o. a., dat het goevernement en de kommissie nimmer in botsing zyn geweest. De kommissie heeft zich noch op het terrein der Republiek noch op dat der Monarchie geplaatst; zy heeft alleen in de behoefte van het oogenblik willen voorzien; eene bestendiging van den tegenwoordigen staat van zaken zou ruim spel laten aan de hartstogten. De Nationale Vergadering zal, op het gegeven oogenblik,het land niet overgeleverd laten aan de onzekerheid van het algemeen stemre^t; wij zullen ons dan vereenigen, niet om de Republiek, inden engerenzin van dat woord, maar om de republikeinsche zaak. De heer du Temple rigt hevige verwijten tot den heer Thiers; hij wordt door den heer Grevy tot de orde geroepen. De heer Laboulaye zegt, dat de overeenstemming tussehen de kommissie en het goevernement de Republiek bevestigt; de leerstellingen van Gambetta zouden, z. i. de Republiek ten onder brengen. Hy' betoogt de noodzakelijkheid eener Hoogere Kamer, en verklaart zich voor het benoemen van een Tweede Kamer door het almeen stemregt. De heer Brisson vraagt het advies van het goevernement en der kommissie over de wy'ze waarop zij de Republiek willen bevestigen.
De heer Thiers zegt, dat h\j hierover later het woord zal voeren. De heer de Larochefoucauld zegt, dat men niet de sluiting der algemeen e beraadslagingen kan bepalen, voordat de Regering verklaard heeft, of zrj met het verdrag van Bordeaux heeft gebroken. De Vergadering heeft daarop bepaald , dat de algemeene beraadslagingen zullen worden voortgezet.
Lelpzlg, 28 Febr. Het alhier gevestigde komitee der Vereening van Boekdrukkers heeft berigt ontvangen, dat de breslausche Vereeniging van Boekdrukkers in hare gisteren gehouden vergadering besloten heeft, om ten strengste toe te passen het voorschrift der Vereeniging betreffende het ontslaan van alle tot het zoogenaamde Verbond behoorende gezellen, te beginnen met 8 Maarte, k. Met dit besluit had zich alleen niet vereenigd eene aldaar gevestigde drukkerij, waar zes gezellen werkzaam zyn.
Rio Jaueiro, 5 Febr. De minister van Buitenl. Zaken heeft zyn ontslag genomen, en is vervangen door den burggraaf Carravellas. De minister van Openbare Werken , die insgelyks was afgetreden , is vervangen door den afgevaardigde Pereira.
Londen, 1 Maart. De heer Moret, spaansch gezant te Londen, heeft zün ontslag genomen. *
De iersche katholieke bisschoppen hebben een petitie aan het Parlement gezonden, om op de verwerping van het voorstel op het onderwys in lerland aan te dringen. De spaansche brik Marias is op 18 Februarij in de haven van Cadix gezonken , 92 personen hebben daarbij het leven verloren.
«few Vork 28 Febr. De Senaat heeft beslist, dat tot nieuwe verkiezingen in Louisiana moet worden overgegaan. Voórloopig echter is het goevernement van Keïlogg erkend.
---

HANDELSNIEUWS. AMSTERDAM 1 Maart.
Bogrge op levering prjjshoudend; Maart ƒ180; Mei /"186, 187; Okt. / 193, 194.
Boekweit prijshöndend, met iets meer omgang. Verkocht: 142/2, 144/2 ffi Amersf. / 244 a ƒ250 per last, 118 ffi Gordyker/252 per 2145 X. G. netto, 120 ffi dito _/255 per 2160 dito dito en gedr. Russische ƒ2OB per 2100 dito dito.
Uu we Suiker: Invoer tot- en voorraad inde eerste hand op ultimo Febr. Invoer: te Amsterdam 9,100,000 K. G., Rotterdam 7,700,000 dito, Dordrecht, Middelburg en Schiedam -»--.— dito, totaal 16,800,000 dito. Voorraad: te Amsterdam 6,000,000 dito, Rotterdam 7,300,000 dito, Dordrecht, Middelburg en Schiedam-,—,— dito, totaal 13,300,000 dito. Voorraad bij de N. H. M. alhier 17862 kranj., ra de andere havens 12245 kranj., totaal 30107 kranj. Onafgehaald liggen bij de N. H. M. 43,907 kranj.
Aawdaupelen. Duinzand- J'S.- il f 5.75, Zeeuwsche Jammen ƒ2.90 a f 3.70, Friesche dito ƒ3.— a /5.30, Fransche dito f 2.30 a /"2.40, 'ïeldersche ronde Wolkaramers ƒ 2.40 h f 2.70,' IJsselsche roode f3.~ o. ƒ 3.10 , Dito blanke ƒ2.40 a / 2.50, Grevelaars ƒ2.40 9, f 2.60, Pruissische / 2.60 il ƒ2.75.
---

ALKMAAR, 28 Febr.
Aangevoerd: 211 stapels Kaas, wegende 40804 K. G. Prijzen van Gras-: Kleine/—.-, Middelbare f—.— ; van Hooi-: Kleine./ 35.—, Kommissie f 34.25, Middelbare ƒ35.50; laagste prijs /24.—, alles per 50 K. G. Aangevoerd 2924 H. L. Granen. Tarwe ƒ9.— a, /U.25, Rogge ƒ7.- a j 7.50, Gerst ƒ5.-- a/6.50, Chevalier dito ƒ6.—a /7.75, Haver ƒ3.— a / 5.25, Paardenboonen ƒ6.50 a ƒ7.50, Bruine dito / 10.— a / 13.— , Kanariezaad ƒ —.— aƒ— .— Vale Sr «ten /• i 4._ __ f _____ Groe_^ dito ƒ15.50 &ƒ-.-, Witte dito/ 14.— ./ -._, Graauwe dito ƒls.— _ƒ-.-, Rood Mosterdzaad ƒll.—, Karweizaad/ —.—.
---

ROTTERDAM, 28 Febr.
Tabak. Aangevoerd per Germania 258 vn. M aryland, waarvan 30 vn. zeilende verkocht en per Polux 1263 pn. Grieksche. De voorraad in de eerste hand bedraagt op heden: 475 vn. Maryland, 233 vn. Virginie, 25 vn. Kentucky, 32 vn. Steelen, 2779 pn. Java, 571 eer. Havana, 23 58 pn. Braziel, 187 pn, Guatemale, 548 kn. Seedleaf, 556 pn. St. Domingo, 67 pn. Mexikaansche, 64 eer. Vara, 153 kn. Cavendisch en 1263 pn. Griekiche.
4»om Copal. Afloop der heden gehouden veiling: 99 bn. rond rcod Angola./ 79 h. / 793/4; 139 bn. mooi wit vrij grof/31 a ƒ3B; 76 bn. g.-cd wit vrij grof/23<?/« a fÜlk- 48 bn wit »'¦!**««/« » /24./!; 7 bn. ord. wi'tnij grof ƒ 261/4 en 8 bn. rood en wit zeer bedekt ƒ25.
---

WAALWIJK, 28 Febr.
Bij goeden aanvoer was de Vee-markt min de» ving en zijn de prijzen Jager. Ter Kraan ma/kt gedaan. Rogge /• 6.90, Tarwe /] ?Bfol Jl " n 7 **£"* f7-l0> E™te, £9.50, Hooi ƒ13.50 k /I 4 per 500 K. G. TtZZrxT0?* 926 *' P,ÜS ' l-S4k
(Vervolg van het Handelsnieuws in net Bijvoegsel.)
---

PER TELEGRAAF. LONDEN, 28 Febr.
Friesche Boter 130/- i 134/-. V<»r het dividend van Grenada is * 7237 aangekomen.
---

LONDEN, 1 Maart.
„«« Sr -Me- BrDlDe S 5- ' Maart/April 36/3 a, 35/6, Mei/Aug. 86/-. Lijnolie 33/6, Apr 1/ Jumj 34/- ; dito te Huil 33/- a 33/3. Talk ia loco 45/-. Aan de kust aangekomen 1 en ten verkoop aangeboden 36 ladingen Tarwe. Suiker. De omzet der week is 3500 tos in loco, 800 ton zeilende voor Groot-BritUssië en --- ton voor het vasteland. De Amerika is van New Vork te Greencsstle aangekomen.
Tweede Depêche.
Lijnolie. Uitgevoerd deze week 66 vn. naar Hamburg en 28 vn. naar Rotterdam.
---

HAVANA, 26 Febr.
loVorï ÏÏ, -.l 2 Urk "-1-» dito Moscovadog lOVari. Wissel op Londen 42/6 pGt. premk Vracht. De opgaaf ontbreekt. p^PTOm»-
---

BOMBAY, 28 Febr.
t™«? Si¦^t?-ren P'issh°»<lend. 7 ® Shir'Ö 8* f» s_> 1«0 s. Muletwist lilt ?f v e"udal.ende: Dho"e>-ah. 218, Oomrawattee LkS™1"1'1 22000 bn.; aanvoer 3^ooo bn Lijnzaad —. Sloper 555/,. Wissel op Londen 1.U6/____. ¥r»eh.t 50/-
---

CALCUTTA, 28 Febr.
Manufakturen redelijk gevraagd. 7 W Shirtings 47/ g, 81/4 dito 57/8; 40 s. BannermiUetwlst ls s">/8. Ratoen. Bengaal 138/4. Jute 16 «ijst 27/8. Salpeter 78/4.Lijnzaad 41»/-." Haapzaad 48/8. Wimel op Londen 1.11%.
---

HONGKONG, 27 Febr.
Jtanufakturen. Grey Shirtings 6 l/g eatties 81/4 lbs. 2.50. Watertwist Nr. 16/24 118 a 180. Katoen. Bengaal fair medium 8 a 9. Thee zonder handel; de opgaaf der uitvoer ontbreekt. •wissel op Londen 4.51/ g.
---

SHANGHAY, 27 Febr.
Maniifaktureu. Grey Shirtings 6V. eatnes 81/4 lbs. 203. Katoen. Shanghai 101/. Thee onveranderd. SB ij de stil; Nr. 3 Tsatlee 555. Wissel op Londen 5.101/2.
---

BUENOS AYRES, 30 Jan.
Wissel op Londen 491/ s , op Parijs -. Hulden. Nat Gezouten Huiden 56. Geslaet Runderen j verkocht sedert de laatste mail 78000 en verscheept 11000 stuks. Voorraad De prijs van DrWoge- voor Duitsche sortering is 63, dito voor Amerika 64. Sedert de laatst» mail verk. 45750 st.; verscheept 9000 en voorraad 1000 stuks. Wol 74 a 110. Talk Runder- 151/4, Schapen- 15. Werkhont -". Steenkolen van Cardifflsi/S. Cadix SBout 8» Vrachten naar Antwerpen 17/6 a 30/-. naar het Kanaal 20/- a 30/-.
---

RIO DI JANEIRO,
Wissel op Londen 261/ s, dito Hamburg -. Koffij good first 9300 reis. Verkoop sedert de laatste mail 66000 b.; totale uitvoer 84000 b., waarvan naar het Kanaal 6000 bn., Noord- Europa 9000 b., naar de Middell. Zee 17383 b., naar de Vereen. Staten 49666 b., andere havens 2000 bn. De voorraad bedraagt 93000 bn. Meel 25. Werkhont 29. Steenkolen. New-Castle 25, Cardiff27l/j. Kout 580 rs. Vrachten naar het Kanaal 28/6.
---

NEW-YORK, 28 Febr.
*}»«d-agio hoogste koers 143/4. laagste koer-146/g, ïlotkoers 145/ g. Koers op Londen in joad 1083/g,6pCt. Amerika 1885 1163/8, 5 pCt. dito 1871 1133/4, Illinois-Spoorw. 1221/9 l Erie- Spoorw. 663/8, Chiis. N.-W. Spoorw. 89i/s, Ceatral PaciQc 104, Katoen 203/4, öaïs 6«, Weel 7.50, Roode Voorjaars-Tarwe 1.75, Vracht voor Granen 7, suiker 91/4, Petroleum ;p. gallon van 6!,' j Ü'j 191/ s. Rio Koffij IBi/j. ««euzel Wilcox'B7^. Gezouten Vleesch 77/8. Wissel op Parijs 5.233/4. Union Shares —. 8 pCt. Goud Bonds —. 7 pCt. Land Grant —. Katoen: aanvoer 16000 bn.
Wekelijksch Katoen-berigt. Ontvangst in alle havens 104000 bn., uitvoer naar Engeland 64000 , naar Frankrijk 21000 , naar het vasteland balen ; voorraad in alle havens 563000 bn. Prijs van Middl. Upland p. per tt.
---

PHILADELPHIA, 28 Febr.
Petroleum (per gallon van 61/ j V) 188/4.
---

LIVERPOOL, 1 Maart.
Katoen. Markt onveranderd, Afgedaan 0000 bn. aanvoer 8000 bn.
Tweede Dépêche,
Katoen. Markt onveranderd. Afgedaan 10000 bn. Op spekulatie 1000 bn.
---

MANCHESTER, 28 Febr.
11» uu lak in. ren. 7 ffi Shirtings 8/4, B**4 dito 10/-,405. Grey Yarn Bannermill spinning 14 l/g pence.
---

ST. PETERSBURG, 28 Febr.
Gele Kaarsen-Talk in loco 49 , per Aag,
498/4 Rs. Vttt'we in loco—, per Mei 14 Rs. Kogge in loco - Rs.; Mei 7.15 Rs. Harer in loco — Rs.; Mei/Jnn'rj 4.— Rs. Hennep per Mei —Rs. Lijnzaad in loco Rs., per Mei 131/4 Rs.
Zacht weder.
---

