AMSTERDAM, 3 Maart. Mislukt.
I. Als het nederlandsch schoolwezen op de weener tentoonstelling zal ontbreken, moet de schuld daarvan noch aan eenen algemeenen geest van onverschilligheid , noch aan het verzuim van ernstige en onvermoeide pogingen, noch aan het initiatief van velen, die het onderwijs in ons land ter harte nemen, geweten worden. Reeds in Mei 1872 rigtte het Hoofdbestuur van het Ned. Onderwijzers- Genootschap zich tot de Rijkskommissie, aan wie het ten taak was gesteld voor de belangen van Nederland op de weener tentoonstelling te waken. Het gaf een volledig plan tot uitvoering, en verklaarde zich bovendien bereid, tegen vergoeding der kosten van Rijkswege, de geheele zaak op zich te nemen. Na zulk een aanbod meende het Hoofdbestuur teregt op niet anders dan wanne belangstelling en krachtigen steun te mogen rekenen. Dientengevolge schreef het de langdurige stilzwijgendheid der Rijkskommissie slechts toe aan de meer dan gewone naauwkeungheid, waarmede dit hoogst belangrijk plan door haar in overweging werd genomen ' totdat eindelijk eene toevallige ontmoeting met één harer leden, m plaats van de g^enschte bj e u - komst, eene bittere teleurstelling deed verwachten. .... De Rijkskommissie namelijk dacht niet aan rijp beraad; veeleer was de vrees gewettigd, dat zij de zaak op de lange baan zou schuiven en geheel en al doen mislukken. Tot heden zelfs gaf zij taal noch teeken, en liet de missive van het Hoofdbestuur geheel onbeantwoord. Onbescheidenheid mogt het derhalve niet heeten, dat men vervolgens de onderneming aan de belangstelling des ministers van Ruitenfandsche Zaken ging aanbevelen, en van die zijde hulp en ondersteuning inwachtte. Zijne Excellentie verklaarde zich niet ongenegen, tot de verwezenlijking van het plan zijne medewerking te verleenen, maar besloot zijn antwoord met de volgende voorwaarde: »Vóór alles zal het noodig zijn, dat door U worde opgegeven, welke som als maximum, tot bereiking van het beoogde doel, wordt noodig geacht, vermits van het bedrag zal afhangen of mijne medewerking kan worden verleend." Er brak dus eenig licht door den nevel. ; De raming der onkosten was spoedig gereed; met de ronde som van tien duizend gulden zou men alle uitgaven kunnen bestrijden, en het ge- Maakte plan met voldoende volledigheid ten uitvoer brengen. Groot was echter de teleurstelling, toen de minister in zijn antwoord mededeelde, dat, zoowel volgens zijne «igene meening als die der Rijkskommissie, de som van tien duizend gulden, door gepaste inkrimping en bezuiniging, tot op de helit kon worden verminderd, en de Rijkstoelage in geen geval het bedrag van vijf duizend gulden zou overschrijden. Toen verdubbelde men nog, zoo hogelijk, den reeds betoonden ijver. De leden der Kommissie van Uitvoering kwamen te Amsterdam bijeen, om nogmaals de raming der onkosten in overweging te nemen en na te cijferen ; maar bezuiniging bleek onmogelijk , tenzij men half werk leverde. Ten emde tot eene beslissing te komen, en verkreeg de Uitvoeringskomnnssie eene partikuliere audiëntie bij oen minister ¦ bij wien zij mondeling raming verdedigde. De schrfffor-,Vroeg daarop eene nadere Er W}lkt uiteenzetting der mondeg Wbragte motieven, beloofde nogmaals met de Rijkskommissie in overleg te treden en zijne eindbeslissing spoedig kenbaar te maken. Rinnen weinige dagen was die schriftelijke uiteenzetting in handen des ministers ; bovendien stelden enkele leden der Uitvoeringskommissie zich persoonlijk met leden der Rijkskommissie in betrekking, om op eene spoedige afdoening aan te dringen. Alles werd dus op haren en snaren gezet; aan gepaste voortvarendheid en doortastenden ijver heeft het waarlijk bij de Kommissie van Uitvoering niet ontbroken. Had zij van ministerswege gelijken spoed mogen ondervinden, welligt waren dan de krachtige pogingen met beteren uitslag bekroond. Week aan week liet echter het ministerieel besluit op zich wachten, totdat middelerwijl het tijdstip, waarop de uitvoering moest worden aangevangen, verstreken was, en dientengevolge de Uitvoeringskommissie voor goed van de onderneming afzag en haar mandaat nederlegde. Ziedaar de feiten, zooals ze in het voorlaatste nummer van het Weekblad voor lager-, middelbaar en gymnasiaal Onderwijs worden voorgesteld.
Wij mogen thans de vraag doen: aan wie ligt de schuld van den ongunstigen afloop? Naar 't ons voorkomt, had de Rijkskommissie niet mogen verzuimen de missive van het Hoofdbestuur te beantwoorden. Rehalve het belang van het onderwerp, zou reeds de wet der beleefdheid daartoe verpligt hebben. Maar of het Hoofdbestuur op zijne beurt, door al te groote vasthoudendheid aan de opgemaakte raming, door het weigeren van de door den minister voorgestelde bezuiniging, ook niet zijn deel in de schuld te dragen heeft— op deze vraag moeten wij het antwoord schuldig blijven, daar de specifieke opgaven der kosten ons onbekend zijn. Wij willen echter niet ontveinzen, dat zijne eischen nog al hoog waren opgevoerd. Menverneme slechts wat alleen voor het Lager Onderwijs o. a. gevorderd werd.
»Voor zoover het Lager Onderwijs aangaat , zou de Kommissie (van Uitvoering) onder haar toezigt, zoo spoedig moge lijk laten zamenstellen, in fransche, engelsche en hoogduitsche talen: > A. a. eei-e vertaling van de Wet op t Lager en van die op 't Middelbaar Orider- WlÜ'een beredeneerd Overzigt van le oro-anizatie van on? Schoolwezen, het schooltoezigt, de examens, de opleiding der onderwijzers, zooals deze op grond van de Wet, en daaruit voortvloeiende bepalingen, bestaan; c. een historisch Overzigt van de schoolhervorming sedert het laatste der voorgaande eeuw, hoofdzakelijk van het neutraal Onderwijs; zijne praktijk, zijn.; ervaring en zijn strijd; d. een Overzigt van den tegenwoordigen toestand van ons Onderwijs, getrokken voornamelijk uit de offieiëele verslagen; e. een Overzigt van de verschillende Maatschappijen en Vereenigingen tot bevordering van 't Volksonderwijs, hare bedoelingen , statuten, instellingen en werking. Deze Overzigten zouden in voldoende mate moeten worden gedrukt, en aan de belangstellenden gratis worden uitgereikt. Daarbij zouden tevens worden tentoongesteld de belangrijkste oorspronkelijke werken, verslagen en bescheiden, tot deze stukken behoorende."
Vermoedelijk zal het Hoofdbestuur voor al deze Overzigten eene aanmerkelijke som op de lijst der uitgaven hebben geplaatst. De minister verlangde evenwel, dat voof het zamenstellen en vertalen dier Overzigten geene onkosten in rekening zouden gebragt, worden, een voorstel, waarin de Uitvoeringskommissie niet meende te kunnen treden. Nu zal, wat het nut dier Overzigten aangaat, wel bij allen eene zelfde stemming heerschen; maar daarentegen omtrent het onmisbare dier stukken zullen de gevoelens zeer uiteenloopen, zoodat het moeijelijk valt desbetreffende partij te kiezen. Ongetwijfeld zou de verwezenlijking van het uitvoerig plan des Hoofdbestuurs het buitenland volkomen omtrent de ontwikkeling en den tegenwoordigen toestand van ons schoolwezen op de hoogte hebben gebragt; maar de vraag is, of men niet wijzer zou gehandeld hebben, zoo men zich met minder had tevredengesteld, nadat toch eenmaal het ministerieel ultimatum was aangeboden. Liever geenetentoonstellingdan eene half mislukte, was het eenparig gevoelen van de leden der Kommissie van Uitvoering, en wij stemmen met hen in gevoelen overeen. Maar dat nu juist het slagen of mislukken der tentoonstelling van die Overzigten afhankelijk moest worden gesteld, daarvan schijnt de Uitvoeringskommissie noch den minister noch de Rijkskommissie voldoende overtuigd te hebben. Daarom ook achten wij het eene onbillijke handelwijze, zoo het Weekblad voorlager, middelbaar en gymnasiaal Onderwijs het doet voorkomen, alsof de schuld der mislukking uitsluitend aan den minister, of liever aan de Rijkskommissie te wijten ware.
Moeten wij het overigens, in 't algemeen gesproken, betreuren, dat het Nederlandsch Schoolwezen zich geen waardige plaats op de tentoonstelling heeft verzekerd; zoo wij in bijzonderheden treden, zal onze spijt welligt in berusting, misschien zelfs in blijdschap overgaan. Doch hierover in een volgend artikel.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Aan het einde der eerste zitting van het driedaagsch debat, dat Donderdag, Vrgdag en Zaturdag in de fransche Nationale Vergadering gehouden is, schenen de kansen voor het ontwerp van de Kommissie der Dertig uiterst.gunstig te staan , en werd het vermoeden geuit, dat het gewis met een meerderheid van 400 stemmen zou zegevieren. Op het einde van den tweeden dag waren de kansen voor Thiers en de Kommissie voor een goed deel gekeerd, daar het veldplan der Regering geheel mislukt scheen. Dat plan bestond namelijk in een openbare toenadering tot het regter-centrum, en het verhaasten van de sluiting der algemeene beraadslaging, ten einde zooveel mogelijk achter den sluijer der dubbelzinnigheid verborgen te blijven. Thiers wilde zich ongaarne verklaren; want door ook maar in het verste verschiet de monarchie aan te kondigen, zou hij den steun der linkerzijde missen, endoor de republiek a brej de'lai te prediken, zou hem het regter-centrum, waarvan hij zich nu door allerlei intriges en beloften verzekerd heeft, weder ontvallen. Bijna alle sprekers drongen echter op duidelijkheid aan; en in stede van, zooals Thiers gehoopt hac!, de algemeene beraadslaging te sluiten, beslcot de Vergadering Vrgdag-avond met groote meerderheid tot voortzetting daarvan, ten einde de Regering in staat te stellen zich volledig te verklaren. Washet »verdrag van Bordeaux" voorgoed verbroken? Bleef Thiers zich houden aan zijn Boodschap van 13 November jl. ? Was het regter-centrum tot iets onbestemds of wel tot de »konservatieverepubliek" bekeerd? In één woord, men wilde ruiterlijke verklaringen; de linker-, zoowel als de regterzijde, wantrouwde de geheimzinnige verstandhouding van Thiers tot de beide centrums-traktiën, en begon te vreezen, dat zij by slot van rekening voor het orleanisme werkte.
In gespannen verwachting zag men nu Zaturdag de gewenschte verklaring te gemoet, en voorspelde reeds, dat als Thiers — die toch gewis wel persoonlijk antwoorden zou — openlijk de Boodschap en met haar de Republiek handhaafde, het regter-centrum protesteeren, en de Kommissie het gansche ontwerp intrekken zou.
Doch, hoe had men zich weder in den sluwen prezident der Republiek bedrogen! In plaats van, nu zijn tegenwoordigheid en persoonlijke deelneming aan het debat meer dan ooit gewenscht werden, als gewoonlijk een lange redevoering tot verduidelijking van den toestand van stapel te laten loopen, bewaarde hy ditmaal het stilzwijgen en liet zijn alter ego, den voorzigtigen minister Dufaure, antwoorden, met het bepaalde doel om onder de vlag van opregtheid dubbelzinniger dan ooit te zyn. Het sverdrag van Bordeaux", zei Dufaure, was volstrekt niet geschonden; wel neen, de Regering dacht er zelfs niet aan. 't Is waar, voor 't oogenblik was de Republiek de feitelijke regeringsvorm ; maar 't was immers niet definitief: er zal een dag komen, waarop de Vergadering over de keuze van regeringsvorm zelve zal beschikken; maar thans is die dag nog niet aangebroken. Zóó immers had de heer Thiers het ook verklaard in de Kommissie der Dertig? .»Laten wij", dus ging hij voort, »de beslissing hierover opschorten, totdat het grondgebied door de Pruissen is ontruimd. Wij vragen u dus, om thans niet de kwestie der regeling van het openbaar gezag te behandelen; wij vragen u alleen de herziening der kieswet van 1849, ter wegneming van de daarin bestaande gebreken. Wij wenschen geen inbreuk te maken op het algemeen stemregt. Eene Hoogere Kamer is noch eene republikeinsche, noch eene monarchale instelling; zij is eene vergadering, welke de traditiën zal levendig houden." Ten slotte betoogde hij , dat art. 4 van het ontwerp der kommissie de vrijheid der Vergadering niet belemmert.
De Vergadering had zeker meer verwacht , en gevoelde maar al te wel, dat er nog iets aan schortte; doch wat baatte het? Een aantal afgevaardigden voerde nog het woord, maarten slotte werd met 472 tegen 199 stemmen besloten, de algemeene beraadslaging te eindigen, en heden (Maandag) de artikelsgewijze behandeling te beginnen. Slechts de uiterste regter-, de uiterste linker- en een gedeelte der regterzijde — d. i. de legitimisten, de radikalen en eenige weifelaars — stemden tegen. Vijf-en-twintig afgevaardigden onthielden zich van stemming.
De kansen voor het ontwerp staan dus weder goed; _en Thiers heeft hoogstgenomen een of ander onbeduidend amendementje te vreezen. Overigens zal hy volkomen zijn zin hebben, en de partijen gerust laten twisten, zonder er zich bijzonder veel aan te storen.
De berigten uit Spanje zyn schaarsch. < Daar de republikeinsche regeringsman- 1 nen niets goeds te melden hebben , en < zij van de ligtgeloovigheid der wereld ' toch niet al te veel mogen vergen, wis- | selen zij het fabriceeren van valsche be- ' rigten nu en dan met een hardnekkig stilzwijgen af. Thans moest echter weer eens een teeken van leven gegeven worden, en daarom meldt de madridsche telegraaf dan ook heden met het ernstigste gezigt van de wereld, dat de Kortes hunne beraadslagingen over de afschaffing der slavernij »op bedaarde wijze" voortzetten, ofschoon het bekend is, dat de Kortes slechts onder strenge bewaking der militaire magt kunnen vergaderen. Als men door de noodige bajonetten beschermd is, kan men wel sbedaard" zijn! —»En uit de provinciën" , zoo gaat de telegraaf zonder blikken of blozen voort, »zijn de berigten allergunstigst; de Karlisten hebben herhaalde nederlagen geleden, en de regeringstroepen houden zich ferm." Ongelukkig moest een latere telegram er bijvoegen, dat Figueras een krediet van tien millioen peseta's heeft aangevraagd voor de bestrijding der Karlisten — der Karlisten, die zooveel «nederlagen lijden" ! De minister van Buitenlandsche Zaken, Castelar, heeft een tweede cirkulaire tot de buitenlandsche mogendheden gerigt, om opnieuw op de spoedige erkenning I der spaansche republiek aan te dringen. | Het is welligt een meesterstuk van stijl, maar duidelijk is 't evenmin als de »duideiijkheden" van Thiers. Hy spreekt veel van het verledene, zoo mm mogelijk van het tegenwoordige, en geen woord van de toekomst of van het programma der Regering, dat den mogendheden tot waarborg zou kunnen strekken. Deze laatsten zullen zich dus nog wel eens bedenken, en afwachten, of soms ook de Commune te Madrid den baas gaat spelen, zooals het reeds te Barcelona — onder de leiding, naar men zegt, van Cluseret — beproefd schijnt te worden. Dat de zaken niet pluis staan, bewijst de haast, waarmede generaal Caballero de Rodasnaar Pary's, Serrano naar Biaritz en Moriones eveneens naar Frankr^k de wijk hebben genomen. Bovendien i.'neldt de Soir, dat de radikale komitees te1 Parijs een paar dagen geledengeheime bijeenkomsten hebben gehouden om over de spaansche aangelegenheden te beraadslagen, en dat dien ten gevolge zekere PtWrouton, een naamgenoot en bloedverwa it van een lid der parijsche Commune, naai" 'Spanje is gezonden om »vriend" Cluseret ie Barcelona een handje te gaan helpei.v Voorts bevat Paris-Journal nog verschillende merkwaardige bijzonderheden omtrent de uitbreiding der Internationale Aa Spanje. De pruissische Kamer van Afgevaardigden heeft Zaturdag jl. het ontwerpgrondwetswijziging in derde lezing met 228 tegen 108 stemmen definitief aangenomen. Op de toen en Donderdag tevoren gehouden debatten komen we misschien nog terug. De affaire-Lasker-Wagener ligt stil, aangezien de kommissie van enquête, wegens de ongesteldheid van den hoofdakteur Lasker, niet kan voortgaan. Prins Frederik Karel gaat weder een lange inspektie-reis doen door de geannexeerde provinciën. Dat hij den Elzassers bijzonder welkom zal wezen , mag men betwijfelen; vooral, indien hij zich weder het houden van wapenschouwingen en manoeuvers op bezaaide akkers permitteert.
Ofschoon het van algemeene bekendheid is, dat het pruissische leger in den fransch-duitschen oorlog blijken van groote geografische kennis heeft gegeven, en daaraan misschien zelfs voor een goed deel zijn overwinningen dankt, schijnt toch maarschalk von Moltke van oordeel, dat de officieren van zijn staf nog niet genoeg op de hoogte zijn. De Regering heeft althans een wetsontwerp ingediend, waarbjj haar een i millioen thaler wordt toegestaan voor de vervaardiging van nieuwe militaire kaarten op verschillende schalen.
Uit België is Zaturdag een deputatie van Katholieken naar Rome vertrokken, om Z. H. den Paus een belangrijke som gelds over te brengen, en tegen diens vervolging opnieuw protest in te leggen.
---

Een Konstitutie in de Maak.
Gedurende de drie laatste dagen der vorige week werd te Versailles, in voorloopige of algemeene beraadslaging de groote strijd over het nieuwe konstitutioneele ontwerp van de Kommissie der Dertig gestreden. — Donderdag waren de Afgevaardigden der Nationale Vergadering, uitgerust tijdens dekarnavalsvakantie en vervuld van het hooge gewigt der te verwachten debatten, in buitengewone talrijkheid ter Vergadering verschenen; terwijl ook het belangstellend of nieuwsgierig publiek door zijne trouwe opkomst en bijna hinderlijke talrijkheid, van zijn verzotheid op interessante en pikante diskussiën deed blijken. Ten half drie wordt de zitting geopend, en verschijnt de rapporteur der Kommissie, de hertog de Broglie, om voor 't ontwerp de urgentie te vragen, d. i. de bepaling, dat na de sluiting der algemeene beraadslaging, onmiddellijk tot de artikelsgewijze behandeling zal worden overgegaan, in stede van de tijdroovende formaliteit eener eerste, tweede en derde lezing in acht te nemen. Met uitzondering van de uiterste linkerzijde, stemt de gansche Vergadering in de Broglie's voorstel toe. Daarop verklaart de minister van Justicie, Dufaure, namens de Regering, in weinige maar duidelyke woorden, dat de Regering zich onvoorwaardelijk en onverdeeld met het ontwerp der Kommissie vereenigt. De belangrijkheid dezer verklaring springt in 't oog, wijl de Regering zich daardoor openlijk met het regter- en linkercentrum vereenigt, en de lang gevleide linkerzijde weder loslaat: dat Thiers plan heeft, om uit de beide centra een geduchte regeringspartij te vormen, schijnt zich dus te bevestigen. Kan hij echter alsdan de regter- en linkèiuitersten ontberen, de gematigde refterof liirkerzyde zal hij toch nög altijd voor een gedeelte noodig hebben. Dan, terwijl men zich nog in deze ol soortgelyke beschouwingen verdiept, • neemt de heer de Marcère het woord, orr, i voor de Republiek, de Boodschap e>* i Thiers een lans te braken, want hy is i een volbloed thiériste — een nieuwe naan. , voor de aanhangelißgen van Thiers — 1 en dweept dus met^de skonservatieve > Republiek." Het koningschap, hij heef: er een diepen, ja een zeer diepen, aller-1 diepsten eerbied voor; maar tiet is nu eenmaal niet meer van onzen tijd _, in Frankrijk althans. De Republiek, dat is 1 het wat redding zal aanbrengen. Maar wat heeft nu de Kommissie gedaan? Zij heeft een ontwerp gemaakt, dat den.voorloopigen toestand, waarvan alle partyen zoo gaarne verlost zouden zijn, alweder verlengt. Twee jaar lang, zegt spreker, hebhen wy' geen eigenlijke «nationale" vertegenwoordiging gehad; en de jammerlijke gevolgen, die daaruit moesten voortvloeijen, zijn alleen van de natie afgeweerd door de buitengewone bekwaamheden, de diepe kennis en den takt des heeren Thiers. [Rumoer; protest, toejuiching, protest.J Eindelijk echter werd de natie het onbestemde van een provisorium moede, en de heer Thiers maakt zich tot haar tolk door de indiening zijner veelbesproken Boodschap, welke sedert Nov. het uitgangspunt van alle -politieke gebeurtenissen in Frankrijk is geweest. De Boodschap zeide namelijk met ronde woorden, dat de tijd gekomen was om de Republiek te vestigen, maar dat zy skonservatief" moest zijn. En zulks teregt, meent spreker, want in een land, waar de demokratie en het algemeen stemregt in eere staan, daar is slechts plaats voor de Republiek. Het cesarisme, dat tot driemalen toe den vijand in het hart des lands voerde, is onmogelijk, en het koningschap evenzeer. Hoe jammer, dat de monarchalen 't maar niet willen begrijpen; want door hun stelselmatige oppozitie ondermijnen zij de kracht der Regering. Maar dat kan de Republiek niet helpen. Enz. enz.
Over het geheel genomen was de heer Marcère een zwak advokaat voor Thiers, en had men minstens den heer Casimir Périer in eigen persoon verwacht. Deze echter bepaalde zich tot het rondfladderen als een vlinder van bloempje tot bloempje, d. i. van afgevaardigde tot afgevaardigde, om inlichtingen te vragen of te geven, aan het wachtwoord te herinneren, zijnen partijgenooten moed in te spreken, enz. Toen Marcère «gedaan had", was het woord aan den markies de Castellane, die in eene waarlijk schoone redevoering het werk der Kommissie hekelde en tevens als de verdediger van het monarchistiesch beginsel optrad. Ook hij deed de vraag: wat heeft de Kommissie gedaan ? Zij was in het leven geroepen om te skonstituëeren", en in stede van dien, komt zij nu voorstellen om te «wachten." Wachten, wachten! altijd wachten I Spreker hei innert aan de woorden van de Broglie's vader: «wachten is zeer goed, maar niet wachten om te wachten!" De Nationale Vergadering heeft eene geheel andere zending dan te «wachten;" zij is geroepen «om het vaderland te redden." «Red one!" roept het vaderland. En wat is nu het antwoord? Een wets-ontwerp, dat slechts een tweede uitgave is van de konstitutie-Rivet, herzien, vermeerderden verbeterd ten gebruike van Mijnheer den prezident der Republiek! [Bravo ter regterzijde] Maar met die tweede editie wordt de toestand niet veranderd, en zullen wij morgen even ver zijn, als wy' gisteren waren. En toch, de tyd is kostbaar : wat wij heden kunnen, zal misschien morgen niet meer mogelijk zijn, wegens de binnenlandsche aangelegenheden, en ten andere is het reeds meer dan tijd om het aanzien van Frankrijk in Europa weder op te heffen , en de verloren hoogachting van het buitenland te herwinnen. Toen Talleyrand in 1815 op het Weener Kongres verscheen, mogt hy tot de soevereinen zeggen: »ik verschijn hier met een beginsel, ik vertegenwoordig den koning van Frankrijk!" Doch verbeeldt u, my'ne heeren, dat de heer Thiers gekomen ware, als reprezentant van de konstitutie-Rivet! [Schaterend gelach. Levendige toejuiching.]
Maar, zal men zeggen, welke konstitutie wilt gij dan? «Ik ken er een," zegt spreker, «die heantwoordt aan de ware gevoelens des lands; het is de konstitutioneele monarchie! O mijne heeren, aarzelt niet, en zegt niet: gij zijt onderling verdeeld! Want die verdeeldheid is minder gevaarlijk, dan gy meent, en misschien wenscht. Maakt eerst de konstitutie, en wanneer gij ze dan zult aanbieden aan de gezamenlijke prinsen van Frankrijk, o zijt gerust, gij kunt vertrouwen stellen in het bloed van Hendrik IV! Donderend applaus. Vooral de orleanisten maken een geweldig leven. Een diepe ontroering maakt zich van vele leden meester. Jules Favre wil spreken, maar de regterzijde bespot hem zoo hoonend, dat hij in vredesnaam maar weer gaat zitten, alvorens iemand een enkel woord verstaan heeft.] De markies deCastellane besluit intusschen zijn redevoering met op het voorbeeld van Spanje te wijzen, waar uit de verlenging van het provizorium slechts de moord van Prim, de komst van den vreemdeling en ten slotte de regeringloosheid voortgevloeid is.
De volgende spreker, de heer Boyer, heeft het ongeluk van niet verstaan, en de bonapartistische afgevaardigde, Haentjes, die na hem spreekt, van gestadig onderbroken te worden. Men roept hem toe: wie zijt gy? voor wien of wat spreekt gij? En zyn antwoord luidt: ik spreek voor de partij, die een plebiscit, een beroep op het volk wil. «Ha! Zool" zegt de Vergadering, en Haentjes gaat voort met het plebiscit te verdedigen, wyl het volk alleen het regt heeft om in de groote kwestiën uitspraak te doen, en tussehen monarchie, republiek of keizerrijk te kiezen. — By het woord keizerrijk hoort 1 men een ironiesch gelach.
Daar het reeds over. half-zes is, wordt de zitting opgehéverty om Vrijdag te worden voorgezet. O-p feet toen verhandelde komen wij morgen., terug.
yin Proklamatie van Don Alfonso.
Don Carlos' bpoeder , -de infant Don Alfonso, heeft weer een proklamatie uitgevaardigd , van den volgenden inhoud :
«Soldaten! —Zij, die den uniform van het spaansche leger droegen, hebben steeds de edelste denkbeelden beleden. De helden van Lepante, Pavia en Bailen hebben altijd gestreden voor God en den Koning.
«Ziedaar, waarom ik mij tot u rigt in naam van uw waarachtigen Koning, die de kroon van den H. Ferdinand moet dragen, dewijl hij het regt is, dewijl zyn regt op regtvaardigheid is gegrondvest.
«Officieren en soldaten van het spaansche leger, gij gelooft de orde te verdedigen door om u heen verwoesting aan te rigten. Keert toch in u zelven. «Gehoorzaamt aan den Koning; uwe eer, uw bestaan, uw naam gebieden het u.
«De legitimiteit is niet de daad van een honderd mannen, op een dag van storm en geraas vergaderd. Zij straalt uit van de Voorzienigheid en is geheiligd door de geschiedenis.
«Van den dag af dat het oproer het gezag heeft overweldigd, is het leger in gevaar geweest.... en ziet gij het thans zich niet oplossen verre van het schild der Koningen?
«Komt met mijne vrijwilligers aan m'yn hoofdkwartier. Zij ook zyn Spanjaarden. Weest er zeker van, dat Z. M. koning Carlos VII u waardiglijk zal beloonen. In zijn naam bied ik aan alle officieren van het leger een hoogeren graad aan. Na den oorlog zullen allen, die dit verlangen , naar hunne haardsteden kunnen terugkeeren.
«Soldaten, officieren, geeu slavernij meer! Gij kunt geen ander vaandel volgen , dan dat van het Vaderland en den Koning 1
«In de revolutie doodt gij u; in de gelederen van het koninklijke leger, redt gy uwe eer en de maatschappij. Uwe moeders, uwe echtgenooten maken deel uit van die maatschappij; vergeet dat niet. «Uit het hoofdkwartier, «Prins Don Alfonso van Bourbon en Oostenrijk."
---

