NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den April 1873.
Bij Koninklijk besluit van 4 April 1873, n°. 18, is rar A. van Naamen van Eemnes, te Zwolle, met ingang van 19 April 1873, benoemd tot schoolopziener in het tweede schooldistrict der provincie Overijssel. Bij Koninklijk besluit van 4 April 1873, n°. 19, is aan J. M Luyten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Munstergeleen, onder dankbetuiging voor de goede diensten gedurende eene reeks van jaren in die betrekking bewezen , en in zijne plaats tot burgemeester dier gemeente benoemd A. C. Hamers. MINISTERIE VAN BI N N ENL A N D SC H E ZAKEN. 's Gravenhage , den 2 \sten Maart 1873. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Ik heb de eer Uwe Excellentie hierbij de lijsten over te leggen van de boekwerken waarmede de Koninklijke Bibliotheek gedurende het jaar 1872 is vermeerderd. Zoowel door geschenken als door aankoop zijn deze aanwinsten verkregen en zij staan over het algemeen niet achter bij die, waarover deze inrichting, en het publiek dat er gebruik van maakt, zich in den regel verheugen mogen. Ook dit jaar heeft Z. M. de Koning, hebben de Departementen van algemeen bestuur ten onzent, de wetenschappelijke en letterkundige maatschappijen en genootschappen ,'alsmede de particulieren, in het binnen- en buitenland , hunne welwillendheid aan deze rijksboekerij betoond. Van al die blijken der algemeene belangstelling is hierachter dankbare vermelding geschied, terwijl ik mij veroorloof Uwer ExcelIcntie's aandacht vooral te vestigen op de breede lijst der werken waarin het bestuur van het Britsch Museum den rijkdom der verzamelingen , binnen zijne muren bijeengebragt, heeft omschreven Dit geschenk is een welkom vervolg op de talrijke blijken van vrijgevigheid welke die prachtigo inrig'ing reeds jaren lang aan de Koninklijke Bibliotheek heeft gegeven. Onder de vakken , welke gedurende het afgeloopen jaar door aankoop meer bepaald zijn uitgebreid , behooren , ten gevolge van gunstige omstandigheden , de Nederlandsche letterkunde en de verzameling van oud-Nederlandsch drukwerk. Door ruil of erflating is deze boekerij in 1872 niet verrijkt geworden, terwijl de maandelijksche opgaven in de Nederlandsche Staatscourant van de boekwerken die, ingevolge de wet van 25 Januarij 1817 ( Staatsblad n°. 5), uit Uwer Excellentie's Departement ontvangen zijn , mij ontslaan van de verpligting die hier nogmaals op te sommen. De Bibliothecaris der Koninklijke Bibliotheek, M. F. A. G. Campbell. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, naardien het berigt is ontvangen dat de gele koorts ook te Rio Janeiro heerscht en zich in Brazilië uitbreidt, de schepen , welke van Rio Janeiro komen, aan de quarantaine-maatregelen zullen worden onderworpen, die voor de schepen, afkomstig van Bahia, zijn voorgeschreven, terwijl de schepen, die uit andere Braziliaansche havens komen, daarvan zullen worden vrijgesteld, voor zoover zij voorzien zl J n van een gezondheidspas of op reis eene tusschenplaats hebben aangedaan, waar zij practica hebben gehad. s Gravenhage , den 3den April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. . Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat 'Q de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen , die a 's machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot doorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op . en laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift ' n aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn e naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der «uders of voogden. y het verzoekschrift moet worden overgelegd: "• het geboorte-extract van den jongeling; ■ eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad ® i af te geven door een bevoegden geneesheer. 'leen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die
op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1854, 1855, 1856, 1857 of 1858, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1873. De Minister voornoemd, Bhocx. De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis , dat de modelzaal van het Departement van Marine dagelijks , Zon- en feestdagen uitgezonderd, van des voormiddags 10 tot des namiddags 3 ure, ter bezigtiging is opengesteld en dat de voorwerpen, afkomstig van de overwintering v*n Jacob Heemskerck en Willem Barendsz. in 1596 en 1597, thans aldaar zijn overgebragt. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de zitting der Nationale Vergadering van Donderdag werd de behandeling voortgezet van het wetsontwerp betrekkelijk het gemeentebestuur van Lyon. Na eene vrij onstuimige beraadslaging, waarin de minister van binnenlandsche zaken mededeelde dat de regering toestemde in de opheffing der centrale mairie van Lyon, omdat zij geen ligchaam wilde laten bestaan dat zich tegen de wet verzette, besloot de vergadering met 412 tegen 194 stemmen dat zij tot de tweede lezing van het wetsontwerp zou overgaan. Te midden der discussie over dit wetsontwerp las de vice-president, welke de vergadering leidde, het volgende schrijven voor van den heer Grévy: » De redenen welke mij hebben doen besluiten het voorzitterschap neder te leggen bestaan nog. Ik kan dus niet anders dan bij mijn besluit blijven. » Ik heb thans nog diegenen mijner ambtgenooten dank te zeggen welke mij bij de stemming van gisteren een bewijs hunner achting en genegenheid hebben gegeven." De benoeming van een .nieuwen voorzitter werd daarop tegen Vrijdag aan de orde gesteld , na die der 25 leden van de permanento commissie. ENGELAND. In het Lagerhuis werden Donderdag twee interpellatien betreffende het handelstractaat met Frankrijk gedaan, de eene door den heer Baikes, welke vroeg of de regering, bij het voorloopig continueren van het handelstractraat van 1860, geene pogingen had aangewend om tevens de met den geest van dat tractaat strijdige heffingen van differentiele regten van goederen onder Engelsche vlag en van entrepótregten van uit Engeland en Frankrijk ingevoerde goederen afgeschaft te krijgen. Lord Enfield antwoordde dat de regering reeds bij herhaling het Fransche gouvernement opmerkzaam had gemaakt op de nadeelen welke de Britsche scheepvaart ondervond van de in de eerste plaats bedoelde differentiele regten; wat de entrepótregten aanging verklaarde hij dat de Engelsche regering tegen deze niets kon inbrengen , daar zij niet differentieel waren maar even goed van Fransche als van vreemde ladingen geheven werden, alleen niet van de uit Engeland ingevoerde katoen, jute en wol, voor welke vrijdom van alle mogeKjke regten bij het tractaat van 1860 bedongen was. De tweede interpellatie, van den heer Eaton, was tot den heer Gladstone gerigt en betrof de voornemens der regering in geval de Nationale Vergadering het nieuwe handelstractaat niet mogt aannemen , of zij dan de vóór het tractaat van 1860 vigerende bepalingen in het leven zou terug roepen dan wel op een geheel nieuwen grondslag onderhandelen. De heer Gladstone antwoordde dat de houding der regering in het gestelde geval geheel van de omstandigheden zou afhangen, doch voegde er bij dat het hem niet waarschijnlijk voorkwam dat dit geval, de verwerping van het tractaat, zich werkelijk zou voordoen. De bill tot afschaffing der tests aan de universiteit van Dublin werd in dezelfde zitting voor de eerste maal gelezen en de dag voor dj tweede lezing op 21 April bepaald. In het Hoogerhuis had denzelfden dag eene korte discussie plaats
naar aanleiding van het voorstel van den markies van Salisbury dat eene commissie zou worden benoemd om een onderzoek in te stellen naar 'de door de wetgeving gegeven gelegenheid om kapitaal tot verbetering van land te besteden, en naar de wijzigingen der wet, welke noodig mogten zijn om die gelegenheid meer vruchtdragend te maken. De voorsteller en de sprekers, welke deze motie ondersteunden, wezen op de moeyelijkheden welke de wetgever aan den grondeigenaar met beperkte regten in den weg gelegd had in het verbeteren van zijne eigendommen, door het met hypotheek bezwaren van die eigendommen geheel te verbieden of zulks alleen onder zeer bezwarende voorwaarden toe te staan. Daaraan was volgens hen deels het improductief blijven van zeer groote uitgestrektheden lands.en de slechte toestand der arbeiderswoningen op de meeste groote bezittingen toe te schrijven, beide omstandigheden van zoo veel gemeen belang, dat zij de tusschenkomst van den wetgever vereischten. Nadat lord Granville verklaard had dat er bij de regering geenerlei bezwaar tegen de voorgestelde motie bestond, werd zij aangenomen na eene kleine wijziging te hebben ondergaan, waardoor meer bepaald werd aangewezen dat het onderzoek vooral in het belang der eigenaars met beperkte regten zou worden ondernomen. D ü I T S C H L A N D. Het Pruissische Heerenhuis heeft gisteren eene zitting gehouden en daarin do wet tot wijziging der artikelen 15 en 18 der constitutie (betreffende de verhouding tusschen staat en kerk) bij tweede lezing met 87 tegen 53 stemmen zonder discussie aangenomen. — In de zitting des Iiijksdags van gisteren heeft de heer Lasker eene door hem en 58 leden der onderscheiden fractien van de liberale partij ingediende interpellatie ontwikkeld, waarbij van de regering gevraagd wordt 1°. of zij bekend is met de misbruiken en wetsontduikingen welke tegenwoordig ten nadeele van het publiek bij do oprigting en het beheer van naamlooze vennootschappen plaats hebben; 2°. of bij haar het voornemen bestaat om daarin te voorzien en tot dat einde de noodige wijzigingen der bestaande wetgeving voor te dragen. Nadat de heer Lasker in eene rede, welke twee uren duurde, een zwart tafereel had opgehangen van de opligterijen, waaraan het publiek sedert geruimen tijd van den kant der oprigters en besturen van naamlooze vennootschappen bloot gestaan heeft, en de wijzigingen had aangewezen welke zijns inziens in de wetgeving op dat stuk vereisclit werden, verklaarde de minister Delbrück dat de rijkskanselarij de bestaande misbruiken in den actiehandel geenszins miskende, en voornemens was de gezamenlijke bondsregeringen uit te noodigen om hare zienswijze omtrent dit onderwerp mede te deelen , ten einde men alsdan zou kunnen nagaan wat er behoorde gedaan te worden om in dezen langs den weg der wetgeving verbetering aan te brengen. Ofschoon hij meende dat geene wetgeving ter wereld bij magte was om lieden , die hun geld volstrekt kwijt willen wezen , daarin te verhinderen , beloofde hij dat de zaak met al dien ijver en zorg behartigd zou worden , welke zij verdiende. De vergadering besloot daarop in eene nadere beraadslaging over dit onderwerp te treden. — De Augsburger Allgemexne Zeitung berigt uit München van 2 April: » De gezant van Beyeren bij den Paus, graaf von Tanffkirchen zal met zijne familie in de volgende week hier aankomen. Hem is wul vooreerst slechts een verlof van drie maanden verleend, maar gelijk ons stellig verzekerd wordt zal de graaf Tauffkirchen niet naar Rome terugkeeren " SPANJE. In de Epoca van Madrid wordt een door een der legitimistische dagbladen van Parys verspreid gerucht, als zoude er tusschen de groote mogendheden van Europa overleg plaats hebben over eene gemeenschappelijke interventie in de Spaansche zaken tegengesproken. Volgens het Spaansche blad bestaat er riet het geringste gevaar voor eene interventie, maar zouden Duitschland en Engeland alleen in overleg zijn getreden ton aanzien van maatregelen tot bescherming van de belangen hunner in Spanje gevestigde onderdanen, alsmede ten aanzien der handhaving van de onafhankelijkheid van Portugal. De mogendheden zouden verder alleen, voor zoo ver dat met de diplomatieke gebruiken was overeen te brengen, hunnen zedelijken steun verleef en aan eiken stap tot herstel van de maatschappelijke orde. De onder dagteekening van 2 en 3 April uit Madrid, Perpignan en Bayonne ontvangen berigten luiden voor de Carlisten minder gunstig. De pastoor Sania-Cruz, welke bij Hernialde bijna gevangen genomen was, werd door de troepen vervolgd, terwijl er te Barcelona berigt ontvangen was van eene nieuwe door de troepen behaalde overwinning. Te Madrid zelf had den 2den dezer de inhechtenisneming van eenen «gent der Carlisten , welke de manschappen van het garnizoen tot overlooptn zocht te verleiden, aanleiding gegeven tot een bloedig gevecht tusschen Carlisten en republikeinsche vrijwilligers Nadat er dooden en gekwetsten gevallen waren , was de rust echter tegen het vallen van den nacht hersteld. De regering heeft geweigerd overeenkomstig het voorstel der republikeinsche comité's te Barcelona , de grondwettige vrijheden daar ter plaatse op te schorten. Op een voorstel van het plaatselijk bestuur van die stad om geheel Catalonie in staat van beleg te verklaren , was nog niet door haar beslist. — Een deel van het corps officieren des legers in Catalonie heeft aan den minister van oorlog eene memorie ingediond , waarin de oorzaken der onder de troepon ontstane losbandigheid uiteen gezet worden. De schtild daarvan wordt hoofdzakelijk aan don provincialen raad van Barcelona geweten. » Dit zuiver burgerlijke administrative collegie, zeggen de officieren , heeft zich van alle gezag moester gemaakt, en de voor het bijeenbonden des legers volstrekt noodzakelijke banden losgereten. De politieke verklaringen van dat ligchaam hebben aan de soldaten het hoofd op hol gebragt en het gevoel van militaire gehoorzaamheid en krijgstucht uitgedoofd. In socialistische proclamatien is het regt van opstand verkondigd en de foederale republiek als regeringsvorm uitgeroepen, vöör dat 's lands vertegenwoordiging beslist heeft. Wij kunnen ons alleen aan dien regeringsvorm onderwerpen welke door do vertegenwoordigers der natie wordt vastgesteld. Maar de pressie , welke ten gunste van eene oplossing in foederalistischen zin uitgeoefend wordt, is zoo algemeen en zoo sterk, dat
I onze soldaten zich niet aan haren invloed konden onttrekken eindigden met de officieren als hunne vijanden te beschouwen ""i Z ' J verbond tusschen de lagere rangen des legers en de volksm ' welke het werktuig van den provincialen raad is, had noodzak ^'r' ton gevolge het verguizen van alle voorschriften waarop de orcra ■ • des legers berust." " ' !l8a, ' e Ten slotte betuigen do officieren hunne volledige gehoorzaamh • aan de gevestigde regering, daar zij niet geroepen zijn om raad" 1 / geven maar om te gehoorzamen. ITALIË. Terwijl men door den tolegraaph verneemt dat het rapport d commissie over de wet op de geestelijke corporatien bij de Kamer v ' Afgevaardigden is ingediend, geven de in Florence verschijnende Nazion en de Romeinsche Opmione gelijktijdig en overeenstemmend de volgend' hoofdzakelijke wijzigingen op, welke de commissie voorstelt. ° 1 Het behoud der generalaatshuizen, in zoodanigen omvang als de regeringsvoordragt bedoelt, acht de commissie onaanneemlijk; zij w |j dat die kloosters, waarin de generaals of generaal-procuratoren der orden verblijf houden en hunne administrative bureaux hebben i n beginsel even zoo behandeld worden als alle overigen. Dat gedeulte evenwel der rente, hetwelk overschiet na aftrek van hetgeen*overeenkomstig met de vroegere bestemming van het betrokkene klooster ten behoeve van liefdadigheid . openbaar onderwijs of ziekenverpleger besteed moet worden , wordt ter beschikking van den H Stoel gestold ter instandhouding van zijne betrekkingen met de buitenlandsche ordeshuizen. Het genot van dit gedeelte der rente hebben de generaals of genei-aal-procuratoren ; ook blijft dat gedeelte van het klooster, hetwelk zij dus ver voor woning en bureaux in gebruik hadden , te hunner beschikking Het stelsel van onderscheiden kassen voor het beheer der ge-aiculariseerde of in staatsrenten verwisselde bezittingen der orden wordt door de commissie verworpen. Terwijl volgens de voordragt der regerin» drie kassen — eene voor de pensioenen, eene voor de werken van liefdadigheid. eene voor de bevordering van het onderwijs en nog een afzonderlijk fonds voor de eeredienst — zouden bestaan , wordt de administratie door de commissie aanmerkelijk vereenvoudigd. Het geheele bedra», hetwelk door de conversie wordt verkregen, zou volgens haar voorstel door één enkel collogie beheerd worden, hetwelk de voor onderscheiden doeleinden bestemde aandeolen aan de daartoe gestelde autoriteiten zou uitkeeren. Aan de buitenlandsche gestichten, op welke de wet toepasselijk is, wordt door de commissie een termijn van twee jaren voor do conversie van hunne vaste goederen bewilligd. Die conversie moet geschieden in Italiaansche rente of in renten van den Staat, waartoe zij zelve behooren. Bovendien moeten de buitenlandsche collegien binnen die twee jaren in nieuwe fundatiën met inachtneming der Italiaansche wetten veranderd worden. Geschiedt dit een en ander niet, dan zal de Italiaansche regering daarvoor zorg dragen en de fundatiën beheeren ten gunste der onderdanen van den Staat, aan welken het collegie toebehoort. Eene belangrijke wijziging eindelijk, door de commissie in het wetsontwerp gebragt, is de volgende. De regeringsvoordragt wil in Rome en in de buitendistricten, dus in de provincie Rome, alle kerkelijke stichtingen van welken aard ook, alleen met uitzondering van de onder het bestuur van leeken staande beneficien , behouden. De commissie stelt daarentegen het behoud voor alleen der stichtingen welke aun hoofdkerken en collegien verbonden zijn, (de zoogenaamde groote beneficien), terwijl zij alle kleine beneficien, zoowel de door geestelijken als door leeken bestuurde, welker aantal blijkens do bij het wetsontwerp gevoegde lijst 101 bedraagt, ter opheffing voordraagt. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Versaili.es, 4 April. Het resultaat der stemming in de Nationale Vergadering, ter benoeming van eenen president, is geweest dat de heer Buffet 3<>4 en de heer Martel 285 stemmen verkreeg. Daarna is de permanente commissie benoemd; tot loden daarvan zijn de reeds bij voorbaat door de dagbladen aangewezen leden verkozen De Vergadering heeft met 401 tegen 173 stemmen het ontwerp van wet betreffende het gemeentebestuur van Lyon naar de redactie der commissie aangenomen. Morgen zal zij twee zittingen houden. Versaii.les , 5 April. In de zitting der Nationale Vergadering heeft de heer Buffet hot \oorzitterschap aanvaard met eene aanspraak* waarin hij der Vergadering zijnen dank voor de hem te beurt gevallen onderscheiding betuigde, en erkende dat hij oene moeijelijke taak te vervullen had, vooral als opvolger van den heer Grévy, wien hl) grooten lof toezwaaide. t ; Hij verzocht om het vertrouwen van alle partijen zonder onderscheid, gelijk hij verklaarde zich te zullen onttrekken aan allen invloed van partijgeest. De Vergadering had oen gedeelte van hare taak volbragt met medewerking van den President der Republiek; zij had nog eone andere taak te vervullen, en aan het land vaste instellingen te geven. Hij eindigde met de verzekering dat de vergadering rekenen kon op zijne zorg voor de handhaving van hare regten. De rede van den heer Buffet werd door de regter zijde en het regter centrum levendig toegejuicht. Parys, 4 April des avonds. De beurs was heden ongunstig gestemd ten gevolge van den uitslag der verkiezing van den president dor Nationale Vergadering. De door de regterzijde met de benoeming ,an den heer Buffet behaalde overwinning wordt daaraan toegeschreven dat een honderdtal leden der uiterste linkerzijde zich van de stemma onthouden hebben. De linkerzijde, de heer Thiers en de niinis' er ' hebben voor den heer Martel gestemd. Berlyn , 5 April. Het door het Weener Tagblatt medegedeelde be rigt, dat de vorst Bismarck uitgebreide goederen in Gallicie gekoc ^ zou hebben is van allen grond ontbloot. De vorst Bismarck heeft n o nooit eenen voetbroed gronds buiten Pruissen gokocht. Bern, 4 April. De Zwitsersche Bondsraad heeft eenstemmig b^ sloten het protest der Solothurner pastoors tegen de wet, volgens vve
zich »" eene herkiezing moeten onderwerpen, als ongegrond van band to wijden. «7 en 5 April. Het Heerenhuis van den Rijksraad heeft de be• E ff voor 1873 en bloc aangenomen. g rootin <T ° meen teraad heeft eenstemmig het voorstel aangenomen om aan ^"iv^izer bij een adres den dank van de bevolking der hoofdstad te be^ e . n -nor de bekrachtiging der wetten betreffende de kieshervorming. c Petersburg, 6 April. Do Keizer heeft gisteren het Japansche ntschap plegtig ten gehoore ontvangen. °VoI <*ens berigten uit Uralsk liggen overal ten gevolge van de gekheid des winters groote massa's sneeuw, zoodat de veldtogt naar Chi«'" voor cle soldliten waarschijnlijk inet groote moeijelijkheden gepaard zal gaan. Kopenhagen, 4 April. De Koning heeft de adressen der beide rs in ontvang genomen en daarop geantwoord, dat het adres van htt Folkething is voortgevloeid uit eene miskenning der constitutionele Lioselen, waaraan even zeer de verijdeling der hoop op eene vruchtbare Menwerking van regering en volksvertegenwoordiging is toe te schrijven ; 1 dat het 'sKonings vaste wil is eene bezadigde ontwikkeling te verzekeren. jlut het adres van het Landsthing verklaarde de Koning in te stemmen. Hij hoopto op eendragtige zamenworking der beide kamers ter bevordering van het werk der wetgeving Bei. grad, 4 April. De president-minister Blaznavatz is dezen nacht overleden.
---

