AMSTERDAM, 6 Maart. Geschiktheid en Ongeschiktheid.
Onder de redenen, die opgegeven worden voor den weerzin in de Tweede Kamer tegen verlaging van den census, zijn redenen van deze of gene groep leden, redenen van individuen en redenen van de meerderheid. De laatsten — over de anderen gewagen wij welligt bij eene volgende gelegenheid — de laatsten zijn alle terug te brengen tot deze: vrees, dat verlaging van den census het kiesregt in handen.'geven zal van ongeschikten! Of de meerderheid niet gemeesmuild heeft, toen haar velerlei monden deze vrees te kennen gaven? Of derapporteurs elkander hebben kunnen aanzien zonder lagchen, toen zij daarvan melding maakten op elke bladzijde van hun lijvig verslag?
Zij, die den tegenwoordigen toestand van Nederland alleen naar dit verslag beoordeelen, moeten wel in den waan komen, dat de kiezers, zoo al niet geheel, dan toch grootendeels,
zelfstandige, bekwame en onbevangen
mannen zijn, die zich naauwgezet rekenschap geven van hun keus. Maar wie ooit den gang eener algemeene verkiezing heeft gadegeslagen, zal een andere overtuiging voeden. Wat al opgewonden dagbladartikelen, wat al dwaze voorstellingen op aanplakbiljetten, wat al misleidingen laster op strooibrief jes! Een beroep op het gezond verstand, op het besef yan hetgeen het welzijn des lands vereischt, is een witte raaf. De menners zouden daarmede niet ver komen. Zij rigten zich liever tot de vooroordeelen en de hartstogten. Al wat er onedel is in den mensch, afgunst, haat, naijver, wordt door hen geprikkeld en overprikkeld. Kennelijk verkeeren zij in het bewustzijn , dat zij het spel zouden verliezen, wanneer zij den kiezer aan de inspraak van zijn eigen gezond verstand overlieten, of slechts op zijn rede trachtten te werken. En dan komt eene meerderheid, die aan zulke praktijken haar bestaan verschuldigd is, op zalvenden toon van haar vrees spreken, dat het kiesregt ook aan ongeschikten en onzelfstandigen zal worden toegekend! Alsof de tegenwoordige kiezers, die voor misleiding —en over het algemeen met grond! —zoo bijzonder vatbaar worden geacht, een geschiktheid bezaten, boven eiken twijfel verheven!
Buitendien, waar staat het geschreven , dat alleen de politiek-ontwikkeldèn, in staat om door hun eigen oogen te zien, kiezers mogen zijn? Zeer zeker niet in de Grondwet, die er zich toe bepaalt het kiesregt van een census afhankelijk te maken, zonder de beteekenis van dien census aan te wijzen. leder behoudt dus de vrijheid haar bedoeling te vertolken. En zij, die beweren, dat de Grondwet, met een census in te stellen, niet anders gewild heelt dan het kiesregt binnen den kring der gegoeden te sluiten, dewijl deze het meeste belang hebben bij het welvaren des vaderlands, staan op vaster grond, dan degenen, die den census voor een bewijs van bekwaamheid gelieven aan te zien. Deze opvatting is van den heer Thoibecke, die zijne leer der verstands-aristokratie echter niet zelf uitgevonden, maar kant en klaar Overgenomen heeft van de fransche doctrinairen, welke er, reeds vóór viji-en-twintig jaar, jammerlijk schipbreuk mede hebben geleden. Het wordt tijd, dat men die Liat varen. Zoolang men voortgaat met den census te beschouwen als een diploma van bekwaamheid, neemt men niet de werkelijkheid, maar een ongerijmde en uitheemsche veronderstelling als uitgangspunt aan , en zal men nooit' tot een regtvaardige regeling van het kiesregt geraken. Wie dit beproeft, werkt zich vast.
Thans wordt er veel over geklaagd , dat menige zoogenaamde kapaciteit niet aan de stemmingen kan deelnemen. Inderdaad er zijn distrikten, waar verscheidene personen met een akademischen graad het kiesregt derven, terwijl bordeelhouders daarentegen het bezitten. De laatsten betalen den gevorderden census en zijn dus bekwaam; de eersten betalen dien niet, en zijn dus onbekwaam. Wat zeggen daarvan, blijkens het verslag, de voorstanders van het bekwaamheids-stelsel? Geen andere weg is er, zoo luidt het daar, om de uitsluiting der kapaciteiten te doen ophouden, dan verlaging van den census. Zoodat men, om enkele kapaciteiten kiezers te kunnen maken, tevens het kiesregt zal moeten uitstrekken tot duizenden, waarvan verreweg het grootste gedeelte veilig tot de inkapaciteiten mag worden gerekend! Dat komt er van, als men valsche theoriën in toepassing moet brengen!
Hoezeer men daardoor in het ongereede geraakt, blijkt uit het gesprek, dat de Kommissie der Rapporteurs met den minister van Binnenlandsche Zaken heeft gehouden, en dat in het verslag breedvoerig wordt medegedeeld. Zie hier, waar het, in zijn zakelijke beteekenis, op nederkomt. De Kommissie tot den Mmister. Uw voorstel wordt door de meerderheid der Kamer onaannemelijk geacht." Zij mist de zekerheid, dat de personen, die gij, door verlaging van den census, onder de kiezers wilt opnemen, tot kiezen de geschiktheid bezitten. Naar die geschiktheid behoort gij dus een onderzoek in te stellen, en zijne uitkomsten aan de Kamer over te leggen. De Minister. Ik heb uw verlangen aan den raad der ministers overgebragt. Indien de Kamer inderdaad een onderzoek naar de geschiktheid der nieuwe kiezers noodig keurt, dan zal de Regering daartoe overgaan. Maar de Kamer gelieve alvorens bepaalde punten op te geven, waarover dit onderzoek zou moeten loopen.
De Kommissie. Bepaalde punten opgeven kan de Kamer niet. Het is de zaak der Regering, niet de hare, om het noodige lichtte verschaffen. Ook zou het aanwijzen van punten de eigenaardige taak derRegering begrenzen, en haar dus belemmeren. De Minister. Een onderzoek m het algemeen, zonder bepaalde punten, zou een ijdel werk wezen. Daar begin ik dus niet aan. De Regering kan niets anders doen, dan u nogmaals te verzoeken om, zoo gij een onderzoek wenscht, aan te duiden hoe dat ingerigt zal moeten worden. De Kommissie. Het doet ons leed, maar wij kunnen niet. afwijken van de eenmaal aangenomen houding. Wij verlangen, zonder opgave van punten onzerzijds, een onderzoek naar de geschiktheid der .nieuwe kiezers. Van den minister wordt nu een nader antwoord ingewacht, dat natuurlijk in dezen stand van zaken weinig of geen verandering zal aanbrengen. Wanneer er wordt uitgegaan van de fiktie, dat de census een teeken moet zijn van geschiktheid, heeft de kommissie gelijk met van de Regering een onderzoek naar die geschiktheid te vorderen. De Regering heeft ook gelijk, als zij, alvorens dit onderzoek aan te vangen, van de Kamer begeert, dat deze de uiterlijke kenteekenen noeme, die, volgens haar, deze geschiktheid bewijzen. Doch de Kamer heeft weder gelijk, met hiertoe niet te besluiten, want zulke kenteekenen zijn er niet.
De kwestie staat bijgevolg aldus. De minister stelt de Kamer een greep voor in den blinde. De Kamer wil echler licht, ofschoon zij weet datdit niet te verkrijgen is. De minister verklaart zich bereid dat licht te verschaffen, doch stelt daarbij voorwaarden, die niet te vervullen zijn. Mitsdien twee onmogelijkheden tegenover elkander. Het geval doet denken aan dat van den hofnar, die beloofd had de zee leeg te drinken, maar aan het strand gebragt, eischte, dat eerst alle riviermonden zouden gestopt worden. In dien toestand zijn Regering en Kamer gebragt, door de vernuftige theorie, dat de census een maatstaf is voor de staatsburgerlijke rijpheid der kiezers!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
't Was niet zoo heel gemakkelijk om eergisteren te midden der algemeene misnoegdheid en verdeeldheid van de partyen der fransche Nationale Vergadering een redevoering te houden, dié althans de meerderheid zou kunnen bevredigen; maar, zooals men gisteren uit de telegrammen gezien heeft, Thiers wist het klaar te spelen! Terwijl hij tot de regterzgde zei: »ik ben nog altyd de man van Bordeaux!" en tot de republikeinen : »ik ben nog altgd de man van de Boodschap!" gevoelde een ieder wel, dat aan de eindelöbze «dubbelzinnigheid" nog geen einde was, maar men zag toch kans om met eenig fatsoen den koncilianten weg maar weer in te slaan, zich voor de toekomst de vrijheid tot verzet voorbehoudende. Dat Thiers er in geslaagd was, om den grooten hoop meè te slepen, bewees de onmiddellijk volgende stemming, waarbij de konsiderans van het ontwerp met groote meerderheid werd aangenomen. Des avonds was de heer Thiers ongesteld; hij bragt eene onrustigen nacht door. Gisteren-middag was hij echter weder frisch als een hoen, en prezideerde den ministerraad, alsof er niets gebeurd was. Inmiddels werd in de Nationale Vergadering over art. I gedebatteerd , en na de verwerping van verschillende, amendementen [zie telegrammen! werd dit artikel met 389 tegen 232 stemmen aangenomen. De leden waren dus ditmaal minder tahryk opgekomen dan Dingsdag, toen bjjna geen enkel afgevaardigde ontbrak. Heden zal vermoedelijk art. 2 er door gaan; want nu de kop er maar is, komt de staart van zelf.
Generaal Du Temple heeft aan den Monde een brief geschreven om, met aanhalingen uit het officieele zittingversiag van 13 Augustus 1831 in den toenaaaligen Momteur Universel, te bewijzen, dat de beschuldigingen, welke hij den heer Thiers laatstleden Vrijdag naar het hoofd wierp, op goede gronden steunen, en niet kunnen weersproken worden. Uit bedoeld zittingverslag blijkt o. a., dat de nationale garde, welke de plundering van het aartsbisschoppelijk paleis wilde beletten, en later ook inderdaad de plunderaars verdreef, door Thiers werd tegengehouden en tot terugkeeren genoopt; enz. enz.
De minister van Onderwijs en Eeredienst, Jules Simon. heeft opnieuw, in den vorm van een antwoord op de bezwaren van den bisschop van Angers, een openbaren brief aan de kwestie van de onafzetbaarheid der derde-klas-pastoors gewijd. Zijn Ex. veroorlooft zich daarby de beleefde opmerking, dat de bisschop niet goed op de hoogte is van hetgeen er buiten diens diocees gebeurt; want 't is ongehoord, zegt Jules met treffende belangstelling, hoe onophoudelijk kapellaans en zelfs pastoors links en regts verplaatst worden, en de Regering wil daar orde op stellen.
Och Simon meent het zoo goed! Maar de bisschoppen believen van 's mans bemoeijing niet gediend. Te Versailles was Maandag het gerucht in omloop, dat Zondag te Sèvres eene bonapartistische manifestatie had plaats gehad: de soldaten zouden generaal Fleury met den kreet: »leve de Keizer 1" hebben toegejuicht. Thiers, zegt men, heeft daarop maatregelen doen nemen, tot onderdrukking van elke verdere manifestatie.
Met betrekking tot de vrees van Thiers voor den mogelijken terugkeer der Napoleoniden wordt nog gemeld, dat de bekende bonapartistische kolonel Stoffels, wiens belangrijke militaire geschriften niet geheel en al de goedkeuring van den prezident hebben kunnen wegdragen, uit de dienst ontslagen is. Of liever: Thiers zou hem te verstaan gegeven hebben, dat hij zijn ontslag moest nemen.
De Orleanisten geven den moed nog niet op, om door huichelarij en dubbelzinnigheid hun invloed te vermeerderen en voor de prinsen van Orleans den weg tot den troon te banen. Reeds zijn zij sedert lang sterker dan de legitimisten in de Nationale Vergadering vertegenwoordigd, en trachten velen hunner door hun heulen met Thiers nog bovendien belangrijke postjes meester te worden. Niemand twijfelt er aan, of de steun van het regier-centrum is door Thiers met schoone beloften gekocht; spoedig, meent men, zal een de Brogue of eenig ander in vloedr.k lid dezer fraktie een gewigtig ambt, misschien wel een portefeuille magtig worden, en zal de onverklaarbare zoetsappigheid van de Kommissie der Dertig regt verklaarbaar en begrtjpelyk worden. — Hoe meer invloed de orleanistische hoofden zich kunnen verschaffen, al moeten de beginselen er ook om verwrongen of zelfs tijdelyk opgeofferd worden, hoe meer hoop zij voeden, om door groote woorden over «konservatief liberalisme" , » volkssoevereiniteit", „vrije keuze", enz. het elektieve koningschap te restaureeren, of minst genomen, een prins van Orleans, een hertog d'Aumale bijvoorbeeld, tot prezident der konservatieve republiek gekozen te zien. 't Is niet sbij de gratie Gods", maar nog altyd »by de genade van den volkswil", evenals ook Louis Philippe zich niet meer roi de France, maar roi des Franqais deed noemen. Doch bij dit alles staat hun de graaf de Chambord nog altijd in den weg. Diens jongste schrijven aan den bisschop van Orleans heeft opnieuw van de onwrikbaarheid zijner beginselen en van het ijdele der f uzie-manoeuvers getuigd. Toen is eene laatste poging beproefd: men heeft getracht Z. 11. den Paus in de kwestie te trekken, en den Katholieken diets temaken, dat de H. Vader, evenals Mgr. Dupanloup, persoonlijk een brief tot den graaf de Chambord had gerigt, om dezen tot de fuzie, des noods zelfs met vlag en al, over te halen. Ziet, zoo schreven de orleanistische bladen, de | prinsen van -Orleans verlangen niets liever, dan dat de fuzie zoo spoedig mogelijk tot stand kome; maar 't is de Chambord, die Frankrijk aan zijne persoonlijke halsstarrige eigenzinnigheid opoffert. Dat met de heele fuzie niets anders bedoeld wordt dan de abdikatie van de Chambord, d. i. het onmogelijke, wordt er natuurlijk niet bij gezegd; want de goê gemeente moet de Orleanisten als de offervaardigste en onbaatzuchtigste menschen van de wereld beschouwen!
Spoedig echter viel het gansche kaartenhuis ineen, doordien èn de Monde, èn de Germania, èn de Correspondance de Genève, èn de katholieke bladen van Rome zelf het heele geschr.f der orleanistische bladen als een verzinsel van kwade trouw brandmerkten. Het bleek, dat de Paus, die zich nimmer met de politiek vanandere landen inlaat, en uitsluitend de godsdienstige belangen der natiën op het oog heeft, ook in de fransche fuzie- en vlagge-kwestie geen woord gesproken, noch geschreven had. De H. Vader heeft zich dezer dagen zelfs beklaagd over dat streven om' zijn naam in politieke partijschappen te trekken. Wel zijn er inderdaad pogingen bij den Pauselij ken Stoel aangewend, om een interventie of bemoeijing ter gunste der fuzie c. a. te verkrijgen; de fransche gezant de Corcelles, wil men, een Orleanist van ouden datum, was er voor gespannen, en had werkelijk kardinaal Antonelli over de zaak gepolst; maar Antonelli was te schrander om zich uit te laten. — De oiieanistische bladen trachten zich nu zoo goed mogelijk uit de verlegenheid te redden, door hunwoorden halverwege in te slikken of ze te verdraaijen.
Intusschen is ook te Weenen nog een proef genomen door den hertog van Modena tot interventie aan te zetten; doch deze verklaarde zich volkomen homogeen met de beginselen en het gedrag van den graaf de Chambord. Zoo zal men dan in 't eind de hoop, om de Chambord aan het ïschipperen" te krijgen , wel geheel moeten opgeven, en het masker der fuzie wegwerpende, bij Thiers en konsorten steun gaan zoeken, om, ook zonder schijn van legitimiteit, en alleen krachtens den volkswil of een behendigen staatsgreep , de monarchie op de beginselen der revolutie te restaureeren.
ggMaar Gambetta en de zijnen praten ook nog meê. En wat het eigenlijke volk wil, zal de tijd moeten leeren.
In de spaansche Kortes gaat de belangrgke kwestie behandeld worden, of al dan niet tot ontbinding zal worden overgegaan, zooals de minister-prezident Figueras het heeft voorgesteld. Figueras moet verklaard hebben, dat hg er een portefeuille-kwestie van maakte; doch de afgevaardigden gaan niet gaarne naar huis, daar zij er lang niet zeker van zgn, te zullen herkozen worden. In 't eind echter zullen zij toch moeten toegeven; want de federalen willen nu eenmaal nieuwe verkiezingen, en laten zich dat niet uit het hoofd praten. Reeds maakt het volk te Madrid van de wapenen, die men het heeft uitgedeeld, gebruik om de Kortes te bedreigen. Volgens een telegram wordt te Madrid ieder oogenblik het uitbreken tan een oproer mogelgk geacht. Te Barcelona en in verscheidene andere steden heeft men die periode reeds achter den rug. Daar toch hebben de soldaten hunne officieren eenvoudig weggejaagd en met het gepeupel gemeene zaak gemaakt. Somnjige officieren, die dit alles toch wel wat vreemd vonden en daarom weerstand boden, moesten dien ijver met een geducht pak slaag of nog erger mishandeling boeten. De overigen ontdeden zich fluks van hun uniform, en houden zich nu schuil, of loopen tot de Karlisten over. De legerkorpsen werden daarop ontbondensen vrijscharen gevormd, waar natuurlijk de bandeloosheid orde heet. De kavaleristen bleven niet in gebreke het aanlokkelijk voorbeeld te volgen, maar droegen zorg eerst hun paarden te verkoopen. Er waren oogenblikken, dat men voor 7 gulden een ferm rgpaard koopen kon. De provinciale Raad van Barcelona begunstigde al die wanorde, en schgnt zich reeds als Commune gekonstitueerd te hebben, of er minstens de oppermagtige willekeur van te heb_.._ ben overgenomen. Een kroeghouder, Palls genaamd, is tot goeverneur van het fort benoemd.
En de wanorde van Barcelona is geen op zich zelf staand feit. Ook te Alicante, Valladolid, Malaga, Lerida, Saragossa, Pampeluna en elders is de insubordinatie der soldaten tot 't uiterste gekomen. Dat de nieuwbakken vrijscharen tegen de Karlisten niet veel uitvoeren, laat zich denken. Die van Barcelona hadden dezer dagen toch nog eens een avontuur gedroomd, en waren daarom met veel vertoon en beweging uitgetrokken. Zy ontmoetten echter spoedig generaal Savalls die hun yver zoo goed betaalde, dat slechts weinigen naar Barcelona teruokonden keeren, om te vertellen hoe hun kameraden er slecht waren afgekomen. Don Carlos zelf wordt thans gezegd in Spanje aangekomen en op weg naar Katalonië te zijn. Hij is vergezeld van van Isidorus Sparraguini als militair sekretaris, Gutllermo Estrada als politiek sekretaris en generaal Joaquim Elio als eerste-adjudant. Men gelooft, dat zyn aankomst in het kamp van zijn broeder Alfonso onmiddellijk van doortastende maatregelen zal gevolgd worden. Evenals door het londensch komitee zijn ook door de karlistische bladen in Spanje, tot zelfs in de hoofdstad, openbare inschryvingen voor don Carlos geopend. Ook de parijsehe Monde verklaart gelden voor de karlistische zaak in ontvangst te zullen nemen.
Amadeus sch'ynt nog niet in Italië te zyn aangekomen. Of hij door Vader Viktor wel vriendelijk zal ontvangen worden, is zeer de vraag; want diens groote plannen omtrent hem zijn dan bitter tegen gevallen. En daarvoor had Viktor zich nog al zulke zware offers getroost! De romeinsche korrespondent der Köln. Volksz. toch meldt, dat de keuze der spaansche Kortes op 16" November 1870 slechts door omkooping was verkregen. Viktor Emanuel had er een belangrijk deel van zijn civiele lijst aan opgeofferd. Als Amadeus later in Spanje een civiele lijst had, zou hij het voorgeschotene restituëeren; maar ongelukkig had hy zelf zooveel noodig, dat Vader nog meer moest bijpassen. Ten slotte is de civiele lijst van Viktor Emanuel zoo zeer uitgeput, dat hij in de uiterste verlegenheid zit, en er van niemand meer een voorschot op krijgen kan.
Ter Westkust van Afrika zyn ernstige onlusten uitgebroken. Met groote ma,"* moeten de Ashantijnen een inval in de britsche bezittingen hebben gedaan, ten gevolge waarvan de engelsche komrnandant Commerell. versterking heeft aangevraagd. Volgens de Army and Naoj Gazette is dit berigt bij het departement van Koloniën te Londen ontvangen. De Times deelt mede. dat de aanleiding zou zijn : het weigeren door dea Koning van Elmina van een kostbaar geschenk en het uitspreken door den vorst van <?en verontwaardigde Boodschap, als antwoord op eene rede van den engelschen goeverneur Harley, tegen de feestelijke optogten van inboorlingen.
Bij den russischen Ryksraad is een wetsontwerp ingediend, betreffende de invoering van den algemeenen dienstpligt. Bij het leger is de diensttijd bepaald op vijftien jaren, waarvan zes jaren aktieve dienst en negen jaren bg de rezerve. Voor de marine wordt de diensttijd voorgesteld op negen jaren, namelijk zeven aktief en twee bij de rezerve. Zy, die gedurende een halfjaar een kursus aan een hoogeschool hebben bijgewoond, doen slechts een halfjaar aktieve dienst. Tot uiterlijk 36jarigen leeftyd kan men bij de rezerve worden opgeroepen.
---

