AMSTERDAM, 7 Maart. De Keru van het Vraagstuk.
De Grondwet bevat een bepaling, __ie, indien zij door onze magthebbers met meer eerbied ware behandeld, ons {constitutioneel gestel gezond zou hebben gehouden, terwijl nu in oliicieële verslagen van de Tweede Kamer wordt getuigd, dat het ziek is Die bepaling (art. 82) zegt uitdrukkelijk, dat 's lands afgevaardigden geen lasthebbers zijnde van hun kiezers, stemmen naar de ingeving van hun geweten, zonder ruggespraak met hen. Hel is dus klaar, dat, in de bedoeling der Grondwet, den kiezer de taak was toegedacht, om, als vertegenwoordiger, personen aan te wijzen, die hem vertrouwen inboezemden, zonder over hun gedragslijn met hem in overleg te treden. Nu zeggen wij niet, dat deze bepaling regtstreeks wordt geschonden, en bij ons een imperatief mandaat is ingevoerd; maar wij beweren, dat de partijen alles hebben aangewend om van dit heilzaam voorschritt een wassen neus temaken. Van den aanvang af hebben zij er naar gestreefd om, door de inrigting van grooter kiesdistrikten dan noodig zijn, en door hun ¦willekeurige zamenvoeging uil heterogene bestanddeelen, het den kiezers ten naasten bij onmogelijk te maken om te stemmen voor lieden, die zij kennen. Niet op de eigenschappen der kandidaten kunnen zij bij hunne keuzen afgaan, want daar weten zij gewoonlijk niets van. Er blijft hun dus slechts over om het politiek programma te beoordeelen, dat de kandidaat, of zijne partij voor hem, als waarborg van zijn parlementaire houding, aanbiedt. De kiezers worden dus inderdaad opgeroepen tot een beslissing , waartoe de meesten hunner geen doorzigt of zaakkennis genoeg bezitten.
Om te bepalen, of een zeker bekend persoon ons vertrouwen al danniet verdient, is het niet noodig dat men een buitengewoon schrander en bekwaam man zij. Het gros der stervelingenis hiertoe in staat. Dit heeft de Grondwet dan ook berekend, toen zij van de kiezers niet anders verlangde dan een gegoedheid, wier maat, naar plaatselijke gesteldheid, aangewezen wordt door den census.
Maar uitspraak te doen over de hoogste belangen van het land, over beginselen van het staatsregt, over de strekking van ingewikkelde wetten en de politieke rigting van kabinetten, dal is niet de zaak van Jan en Alleman. De partijen echter roepen Jan en Alleman op, daarover hun gevoelen aan de stembus te zeggen. De geschiktheid der menigte voor dit regterschap is bij haar een axioma. Immers , volgens haar dwaze opvatting van de kiesbevoegdheid, mogen alleen de- geschikten kiezen, en geldt de census tot een teeken van die geschiktheid. Ziedaar, watde kwestie der censusvetiaging zoo bedenkelijk maakt. Als men de doctrinaire thorbeckiaansche fiktiën ler zijde schuift, en, gelijk het behoort., alleen te rade gaat met de werkelijkheid, dan komt men tot Je gevolgtrekking dat, van de bestaande kiezers, verreweg het grootste gedeelte ongeschikt is om het kiesregt , op den tegenwoordigen voet, uit te oefenen. En die ongunstige verhouding zal men nu nog, door verlaging-vanden census, vermeerderen! Aan den anderen kant/ met welken schijn van grond, stelt de wetgever "vas^, dat bij "voorbeeld de Leidenaar, die ƒ5O in de direkte belastingen betaalt, wèl geschikt is, om over den staatkundigen toestand te beslissen, en de Leidenaar, die ƒ49 betaalt, niet? Hoe men de zaak wendt of keert, onveranderlijk vertoont zij een dwaze zijde, als men haarbekijktvanhet standpunt der ongerijmde geschiktheidsfiktie.
Geheel anders zou haar aanzien worden, als de partijen zich lieten leiden door den geest der Grondwet. Wanneer het kiesregt in dier voege werd geregeld, dat ieder distrikt zooveel mogelijk een natuurlijke zamenstelling ontving, èn de tot groote distrikten bijeen gesleepte streken weder in enkele werden gesplitst, de kiezers zouden niet steeds in het geval komen van te moeten stemmen over programma's in plaats van over personen. Het kiesregt zou dan, in menig geval, worden wat het wezen moest: het middel om iemand te benoemen, aan wien met vertrouwen de behartiging der algemeene belangen mogt opgedragen worden. En de vraag, of de census gehandhaafd oi verlaagd werd, zou nergens onrust behoeven te verwekken. In menig distrikt zouden zelfs van de verlaging goede gevolgen kunnen worden verwacht. Nu echter heeft men te duchten, dat zij 'een stijgbeugel worden zal voor den voet der demagogie.
Wij gelooven intusschen niet, dat het bezorgdheid voor het algemeen welzijn is, welke de meerderheid onzer Tweede Kamer thans zoo angstvallig en omzigtig maakt. Wij hebben aan haar beschouwingen over het geschikte of ongeschikte der nieuwe kiezers al de eer bewezen, welke daaraan toekomt.' Wij hebben ze nagegaan in haar bijzonderheden en ze aan de waarheid en billijkheid getoetst. Nu echter veroorloven wij ons, tot verligting van ons geweten, de betuiging, dat die beschouwingen ons niet als ernstig gemeend voorkomen, en de angst voor de ongeschiktheid van de laag burgers, die beneden den tegenwoordigen census ligt, in onze oogen, slechts de waarde van een voorwendsel heeft. Van ongeschikte kiezers, van lieden, die niet regt weten, wat zij doen en wat er aan de hand is, die door allerlei boerenbedrog in de fuik te jagen zijn, moet de tegenwoordige meerderheid het juist hebben. Wat deze meerderheid echter vreest, is, dat zij, door een uitbreiding van het kiezerspersoneel, haar magt zou zien breken. Zij beschouwt zich zelve als een noodzakelijkheid voor ons aller geluk, en verlangt dus zekerheid, alvorens tot herziening van den census over te gaan, dat zij zich ook daarna zal kunnen handhaven. Ziedaar, wat de kern is van haar geredekavel over de geschiktheid der kiezers.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gisteren is alweer een artikel van het ontwerp der Kommissie der Dertig door de fransche Nationale Vergadering aangenomen. Dat zijn er reeds twee van de vier. Eerst waren nog een paar amendementen voorgesteld [zie telegrammen] , maar zy hadden geen beter lot, dan de Woensdag voorgestelde amendementen tot handhaving der konstitutie-Rivet en tot volledige verbanning van Thiers uit de Vergadering, en werden beiden met groote meerderheid verworpen. Daarop heeft de bekende legitimist Belcastel echter een additioneel artikel voorgesteld, dat het prezidentiëele veto op konstitutioneele wetten niet wil toegepast zien, en na eenige diskussie naar de Kommissie is verzonden. Heden zal de Kommissie daarover beslissen.
De groote redevoering van Thiers — cirka 15 kolommen van ons formaat — wordt thans door de fransche bladen druk besproken; doch is, gelijk de Union tei egt opmerkt, met één woord te karakterizeeren: 't was eenvoudig, de Boodschap van November met het «verdrag van Bordeaux" tot etiket. De bittere pil, die de regterzyde tot dusver niet had willen slikken, werd haar .nu met een fraai verguld omhulsel aangeboden, en —.zij slikte. Twee uur lang heeft de sluwe Thiers gesproken, en over allerlei gesproken, maar van de zaak in kwestie zoo min mogelijk. Hij hield als altijd een vertrouwelijk praatje over den oorlog, over de Commune, over Bordeaux, over Versailles , over de eerste republiek van 92, over het eerste keizerrijk en eindelijk over alle monarchieën der wereld, over de oude zoow .1 als over de moderne. Wat hij eigenlijk had moeten zeggen, of hij namelijk monarchie of republiek wil, had hij in tien minuten kunnen doen; maar dat zei hij juist niet. Ten slotte was zoowel de regter- als de linkerzijde tamelijk tevreden; want de eerste zag haar konstitueerend regt. gehandhaafd, en de linkerzijde, al stemde zy tegen den konsiderans, welke dat konstitueerend regt erkent, begreep toch zeer goed, dat Thiers eigenlijk had willen zeggen: »zijt maar tevreden; zij willen de republiek niet geproklameerd zien, maar als wij haar maar feitelijk hebben, is het immers even goed? Weest verdraagzaam, gij hebt toch uw zin!"
Het tweede ministerie der spaansche Republiek is reeds op het punt, om zijn voorganger in kortstondigen levensduur na te volgen. Het door Figueras ingediende ontwerp, tot spoedige ontbinding der Kortes en het uitschryven van nieuwe verkiezingen, heeft niet de eer aan de meerderheid te bevallen. Terwijl in de gekombineerde zitting der Kortes de beraadslagingen over de afschaffing der slavernij worden voortgezet, hebben de afdeelingen de kommissie van onderzoek benoemd, en daartoe juistleden gekozen, die aan het regeringsontwerp der ontbinding vijandig gezind zyn. De ministers Salmeron en Castelar moeten voornemens zyn, zich aan het besluit-der Kortes te onderwerpen; maar Figueras en de overige ministers schijnen veel plan te hebben, om èf zelven af te treden, óf eigenmagtig de Kortes te ontbinden. Krachtens welk regt de heeren ministers de soeverreine, althans de zich noemende soevereine vergadering naar huis zouden zenden, blijkt niet duidelijk, en evenmin of de afgevaardigden bereidwillig genoeg zouden wezen om heen te gaan. 't Waarschijnlijkste is intusschen, dat het gewapend gepeupel, alias »het soevereine volk", Figueras een handje zal helpen. Aan den Times wordt reeds geseind, dat een ministerieele krizis ophanden is, dat de spanning van oogenblik totoogenblik toeneemt, en dat groote wanordelijkheden gevreesd worden. De boven bedoelde kommissie van onderzoek zou bereids een rapport hebben uitgebragt, waarin tot verwerping van het regeringsontwerp wordt gekonkluderd. 't Is niet onmogelijk, dat op dit oogenblik het ministerie of de Kortes, een van beiden, reeds van het tooneel zijn verdwenen. Voor de bijzonderheden omtrent de karlistische beweging verwijzen wij naar achterstaand opstel, en voegen hier slechts bij, dat volgens den madridschen korrespondent der Indépendance Beige Pavia, de opperkommandant der regeringstroepen, bevel heeft gegeven om overal waar de Karlisten de spoorweg- of telegraaf-gemeenschap verbroken hebben, onmiddellijk het bedrag der aangerigte schade te berekenen, en de omliggende dorpen daarvoor te belasten. Men is wel genoodzaakt tot zulken maatregel, zegt de korrespondent, aangezien de Karlisten door de bevolking trouw gesteund en steeds van de komst der regeringstroepen in tyds verwittigd worden. Een niet onbelangrijke bekentenis!
Sommige bladen spreken van republikeinsche opstanden, die in de eerstvolgende dagen te Milaan, te Napels en op Sicilië zouden te verwachten zijn. Te Napels staan de studenten aan de spits der beweging. De italiaansche Regering heeft maatregelen van voorzorg genomen.
De belgische bisschoppen hebben, zoowel van het duitsche episkopaat als van Mgr. Lachat, op hun onlangs vermelde adressen van adhaesie brieven van dankbetuiging ontvangen, waarvan' de tekst thans door de bladen wordt openbaar gemaakt.
In de pruissische Kamer van Afgevaardigden is eergisteren het ontwerp, tot verhooging der vakatie-gelden, na eene levendige diskussie, met 206 tegen 116 stemmen aangenomen. Tot dusver ontvingen de afgevaardigden als vergoeding voor. reis- en verblijfkosten 3 Thaler per dag, welk bedrag thans op j 5 Thaler is gebragt. Van konservatieve zijde werd sterk op de handhaving van het oude quantum aangedrongen, maar de heer Berger zei, dat 't dan spoedig zoo ver zou komen, dat de minder door de fortuin begunstigde afgevaardigden, evenals Diogenes,in een ton zouden moeten wonen, Want aan het huren van een passende woning teßerlyn zou geen denken meer zyn. Enkele modeimenschen, die van de 3 Thaler nog één Thaler aan hun kiezers konden uitkeeren en één-naar de spaarbank brengen, konden niet als regel gelden. Ook dr. Windthorst (Meppen) sprak voor de verhooging, vooral op grond, dat 5 Thaler tegenwoordig niet meer waard zijn, dan 3 Thaler twintig jaar geleden.
Volgens een berlijnsche korrespondentie aan de Augsburger Jllgemeine Zeitung is thans de reeds meermalen aangekondigde reis van keizer Wilhelm naar St. Petersburg definitief op een der laatste dagen van April vastgesteld; vermoedelijk zal de duitsche Keizer op den 29n dier maand het verjaarfeest van den Tsaar aller Russen bijwonen. Men twijfelt echter, of Wilhelm zóó lang te St. Petersburg zal vertoeven, dat hij vandaar onmiddellijk, te gelyk met den Tsaar, de Weener tentoonstelling zal kunnen bezoeken, 't Was anders niet onaardig, wyl men dan weder de drie Keizers, evenals verleden jaar te Berlyn, bij elkaar had; — eene omstandigheid, welke in de tentoonstellingslektuur niet weinig afwisseling zou brengen! Voorts wordt nog gesproken van eene beleefdheidsvizite des oostenrijkschen Keizers te St. Petersburg, en van een voorgenomen badkuur des russischen Keizers te Bad-Ems.
In den cisleithaanschen Rijksraad hebben de poolsche afgevaardigden gisteren hun aangekondigde werkstaking ten uitvoer gebragt. Alvorens de heer Herbst, namens de kommissie van onderzoek, over het ontwerp-kieswet rapport ging uitbrengen, verklaarde graaf Grocholski, als hoofd der poolsche fraktie, dat hij en zijne partijgenooten zich niet geregtigd achtten aan de diskussiën over dit ontwerp deel te nemen. Al de Polen stonden op, en verlieten de zaal. Herbst las nu zijn rapport voor, waarin veel vleyends aan het adres des Keizers gezegd, en tot aanneming van het ontwerp gekonkludeerd werd. By hoofdelijke stemming werd onmiddellijk het ontwerp met 120 tegen 2 stemmen aangenomen. Aan de goedkeuring van het Heerenhuis wordt niet getwijfeld; zoodat de invoering der regtstreeksche verkiezingen voor den Ryksraad van nu af als zeker te beschouwen is.
De nieuwe turksche Groot-Vizier schijnt den Sultan reeus weder te vervelen; doch Zijne Majesteit begint nu zelf het gehaspel moede te worden, en is daarom voornemens den geheelen post van Groot-Vizier maar af te schaffen: dan houden de gestadige veranderingen van deze grootwaardigheidsbekleeders van zelf op. [Zie telegrammen.]
Tijdingen uit Japan gewagen van de ophanden zijnde of reeds voltrokken invrijheidstelling der sedert twee jaar gevangen of verbannen Christenen, 't Schijnt echter, dat slechts sprake is van tot de russische Kerk behoorende Christenen, en dat de vervolging van Katholieken, krachtens een 200 jarige wet, nog geenszins is opgegeven. Toch schromen ook de katholieke missionarissen niet, zich voortdurend onder levensgevaar aan het bekeeringswerk in Japan te wijden. Dezer dagen zijn uit Parijs zelfs weder eenige liefdezusters derwaarts vertrokken.
---

Van de Grenzen der Pyreneeën.
Van de grenzen der Pyreneeën wordt j onder datum van den 3n aan den ünivers het volgende geschreven. Dagelijks nemen Don Carlos' troepen in Navarra en de baskische provinciën toe. De generaal-opperbevelhebber, Dorregarray, heeft zijn hoofdkwartier te Estella gevestigd, een der voornaamste steden van Navarra, ongeveer 7 mijlen van Pampeluna. Lang was zij de rezidentie van Carlos V. Wij kunnen verzekeren, dat Dorregarray van zeer nabij Pampeluna blokkeert, welke stad naar alle waarschijnlijkheid weldra hare poorten voor de Karlisten zal openen. Dorregarray's afdeeling telt 4000 goed gewapende, flink uitgeruste soldaten; en wat den moed der Navarreezen betreft, deze is spreekwoordelijk geworden, sedert de naam van Zumalacarregui in den zevenjarigen oorlog de onsterfelijkheid won.
De markies van Valdespina, hoofd van den generalen staf dezer provinciën, is ongeveer drie weken bezig met het voltooijen der organizatie vanßiscaya, door Goiroeta begonnen, en door Velasco voortgezet.
Voorts kunnen wy bevestigen dat 3000 Biscayers Bilbao blokkeeren op eene wijze, dat de kapitein-generaal, die slechts over ongeoefende troepen beschikken kan, zich niet buiten de muren durft vertoonen.
Aangaande de Guipuzcoanen, die de Agence Havas doet voorkomen ala kleine benden, van gebergte tot gebergte zwervend en om de acht dagen uiteengejaagd door de miguéletes, kunnen wy mededeelen, dat hun organizeerder, don Miguel di Dorronzoro, krachtens dejaeros benoemd, de Pyreneeën is overgetrokken om generaal Lizarraga de behulpzame hand te bieden.
De .benden" van Yturbe, Macazaga, van den pastoor van Santa Cruz enz., zyn tot bataljons aangegroeid van 800 man, waarvan het totaal 4 a 5000 man bedraagt. Men zal begrepen dat, wanneer de Guipuzcoanen slechts uit onbeteekenende troepjes bestonden, hun generaal zich niet onder hen zou bevinden, dewijl hij alsdan èn zijne waardigheid zou kompromitteeren en zyn leven nutteloos verkorten; want Don Miguel de Dorronzovo is zoo buitengewoon zwaarlijvig, dat hij bijna niet kan loopen, en een paard hem onmogelijk zou kunnen dragen. Men is genoodzaakt hem op een sterken muilezel te hyscben en vast te binden.
Trouwens men weet, welke waarde aan de telegrammen der Agence te hechten is. Een nieuw bewijs levert ons daarvan de volgende dépêche van den 3" jl. uit Parys, — voorkomende in den Times — welke de Agence zich wel gewacht heeft openbaar te maken, men begrijpt waarom. Zij luidt aldus:
«Volgens tydingen van de grenzen, vreesde men een oproer te Pampeluna; de troepen hadden den ln jl. hun kwartier in het fort genomen, en de kommandant had gedreigd de stad te bombardeeren, in geval de federalisten een poging tot opstand mogten wagen. Men zegt, dat de karlistische generaals 0110 en Dorregairay niet meer dan 3 mijlen van Pampeluna staan, aan het hoofd van 3000 man. Er heeft een gevecht van beteekenis plaats gehad tusschen de bende van Savalls en de republikeinsche troepen, onder aanvoering van generaal Cebrinelty. De laatste is naar Barcelona teruggedrongen, en verscheidene zijner officieren zyn gedood.
»Berigten uit karlistische bron zeggen ook, dat Savalls eene republikeinsche koldnne, b_ Tordera, ten Noorden van Barcelona, heeft verslagen. De republikeinen zouden- twintig dooden en een aanzienlyk getal gekwetsten tellen, de krijgsgevangenen niet mede gerekend. Dezelfde berigten stellen, de Karlisten voor, als dagelijks in krachten winnend en zich organizeerend in de baskische provinciën, in Navarra en Alava zoowel als in Katalonië, Valencia, Aragon en Andaluzie. Zy trekken van Katalonië naar Aragon, en van Navarra naar Kastilië.
Verder beweren de Karlisten, dat Het garnizoen van Pampeluna 3500 man groot is. Slechts eene versterking van 200 man is de stad binnen kunnen komen ; het overige gedeelte van het korps onder generaal Pa via, dat ter hulp was afgezonden , had gedezerteerd. »Het republikeinsche korps, door generaal Moriones te Vittoria gevormd, is door de dezertiën geslonken van 12,000 tot 7,000 man. Zijne soldaten beleedigen de officieren met te schreeuwen: Weg met de epauletten! Te Lerida is er onder de soldaten, waarvan eenigen een nieuw verlof vroegen, hevig gevochten.
»De republikeinsche karabiniers zijn te Reus aan het muiten geslagen, en hebben geweigerd tegen de Karlisten op te rukken, maar werden ontwapend, dank zy de geestkracht van hun kommandant, die, gesteund door eenige van Villamira toegezondene republikeinsche troepen, een vaandel droeg met het opschrift: federale republiek. Een afgevaardigde van tien Provincialen Raad bevond zich te pi-ard aan zijne zyde.
„Men verzekert dat eene karlistische bende van 100 man zich nabij Aranguez — acht uren van Madrid — zou vertoond hebben. De republikeinen versterken de stations van den spoorweg yan Marcella, Milagro, Villafranca en" van Caparon, op de lijn van Navarra. Het goevernement heeft den prefekt der Neder- Pyreneeën last gegeven tet -str enge maatre 1 gelen, ten einde de neutraliteit van Frankrijk te handhaven en te verhinderen dat er wapenen in Spanje gebragt worden."
---

