
B__^»__,Tot dït mimnier foe|pl|p hoort een Bijvoegsel, bevattende: Advertentiën (Vervolg). __M m/iM!ll^9^ÊSSm__^____tfSßM^^lff^!!SSÊl9SÊ&^^^^'^:ii^Zi^
---

AMSTERDAM, 10 Maart. De Toestand in Frankrijk. I. De Aanval.
Het was dan eindelijk zoo ver gekomen. De Regering en de Kommissie der Dertig hadden een middel gevonden om elkander te verstaan. Zoo lang had men aan het ontwerp gewrongen en gewreven, zoo lang had men hel bevingerd en beduimeld, dat er eindelijk, eindelijk en ten langen leste een schepseltje voor den dag was gekomen, waarin Thiers zijn gelijkenis bewonderde en de Kommissie haar beeld. . Wel een zonderling schepseltje dat ontwerp! Het droeg de sporen van kleingeestige berekening, die geen st-outen trek dorst te griffelen, maar met allerlei rimpeltjes tevreden was; van een even kleingeestige koppigheid, <he tegenspraak in het inwendige toeliet om tot een gewild besluit te komen; het was de type eener republiek met de frygiesche muts en het linnen kleed, zetelend op den ti'oon met gouden leliën bezaaid. Een zonderling schepseltje, zeer geschikt ©rn asschepoetster te spelen en ieders voetveeg te zijn, zonder ooit te kunnen hopen op een magtige fee, die haar kwam bevrijden, op een prins, die haar ten troon verhief. Want asschepoetster was asschepoetster; zij verdiende niet anders te zijn, zij was ad hoc niet ad meliora geboren; arm ding, wat kon het er aan doen!
Het ontwerp dan was er! De thermometer, die zoo lang, zoo onrustig, zoo springerig op allerlei weersgesteldheden had gewezen,wees eindelijk weer „redelijk weder". Men kon ¦vveêr gaan wandelen, en nam men een regenjas mede, het was niet uit nood- ZaEmdelijk', op een dag, dat het dan al heel, heel redelijk weder was, werd het ontwerp door een zijner vaders aan de keurmeesters vertoond Up de sierlijkste wijze ter wereld leidde de hertog de Broglie deze ark der verzoening, waarin alle dieren, zuivere en onzuivere, konden vergaderen, binnen. Zonder in iets ter wereld den schreeuwerigen kennisomroeper na te bootsen, riep hij toch alle omslaande, s ter bewonderende aanschouwing van zijn wonderding op. Hij verzocht aller welwillende aandacht voor de vele schoone, grootsche, onwaardeerbare verzoeningshoedanigheden van het werk der Dertig mannen en van éénen kleinen man. De keurmeesters beloofden later eens te zullen komen, om naauwkeurig de vele schoonheden op te nemen. Zij wilden wel in een ark, maar de ark moest naar hun believen zijn.
' Want deze ark was menschenvinding en menschenwerk. De keurmeesters kwamen dan terug en begonnen te beraadslagen. Geen enkele was er, die de ark geheel naar zijn smaak vond. Maar men wilde toch wel binnen. Men had zoolang reeds de watervloeden hooger en hooger zien stijgen, zoolang reeds den regen voelen neêrplassen met steeds stijgend geweld. Maar ééne vraag was op aller lippen: Welke vlag voert de ark, welke kleur? —Telkens kwam die vraag terug en niet ten onregte. Daarvan toch hing het af, of de ark een ark was dan wel een blijvende vvoonplaats. Sommigen, velen waren ¦weinig geneigd om hun leven te slijten in een noodschip, waarop zij te "weinig vertrouwden voor 's levens langen togt. Toen kwam er een, die het geheim van de bouwmeesters moest kennen, en zeide: ja, de ark is een ark, maar zij draagt geen vlag, of, als zij een vlag draagt, dan is het toch met den regen onmogelijk om de .kleuren te zien.
Nog was men niet tevreden. Men vroeg weder: welke kleur, welke vlag? — Toen kwam het hoofd der Regering zelf, de kleine man.
Het ontwerp van de Kommissie der Dertig heeft bij zijn verschijning het lot ondergaan, dat een dergelijk ontwerp wachten moest. Door alle uiterste partijen verworpen, door de bezadigde denkers van alle partijen afgekeurd, door de middenmannen van allerlei soort aangenomen, door de modderaars en ploeteraars bewonderd, wekte het van den beginne af geen geestdrift, maar geen verachting ook. Niemand haatte het., niemand had het lief. Het moest er zijn en het was er. Men stond verbaasd over zulk een voortbrengsel van een drie maanden langen arbeid. Daar waren geruchten gekomen van verdeeldheid en scheuring, van spanning en toenadering; waarover dan toch, waarover ? Waarover was men verdeeld, waartoe was men genaderd? Wat was gespannen, wat had men verscheurd?
Het hybridiesch produkt van het akademiesch doctrinarisme lag daar kleurloos, zonder tint of toon, en kreeg alleen kleur en tint door het licht, dat anderen er op lieten vallen; maar of de roode gloed daarover heen joeg, dan wel of de driekleur haar bonte mengeling langs de bladen wierp, of soms een witte glans het geheel zuiverde, — dat alles baatte niets, de grondtoon bleef hopeloos neutraal.
Neutraal — alles was zonder beteekenis, zonder kracht, zonder leven. Het ontwerp hief aan met de vermelding van de konstitueerende magt der Vergadering. Maar het vernietigde die konstitueerende magt feitelijk in zijn vierde artikel. Dat artikel toch bevestigde een toestand, dien men zeide niet te willen, dien men als een feit moest erkennen, maar dien men als den vasten bepaalden toestand verwierp. In kleinigheden bewoog zich dit ontwerp, om met een bedreiging voor de toekomst te eindigen. De smeden van Frankrijks harnas hadden met hun mokers en hun staal niets anders gemaakt dan een muilbandje, voor eenouden, praatzieken schalk.
De strijd der partijen maakte dat het ontwerp toch eenige beteekenis verkreeg. De middenmannen hadden, ieder naar hunne neiging, in het ontwerp óf de republiek öf de monarchie gezien; eindelijk vroeg men namens de beide uiterste zijden, der Vergadering, aan de Regering wat zij beschouwde als de hoofdgedachte van dit ontwerp. Met het antwoord van Dufaure was de aanval niet afgeslagen. Nog eens keert de vraag terug: Wat hebben wij? — Stichten we een republiek? Bereiden wij de wegen der monarchie? Wat doen wij?
Die vraag was een aanval, niet tegen de Regering, maar tegen het ontwerp. Maar de Regering, die belang had bij het ontwerp, sloeg den aanval af.,
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Toen dr. Windthorst verleden Donderdag in de pruissische Kamer van Afgevaardigen op de ongerijmdheid wees eener behandeling der konfessioneele wetten, zoolang niet de daartoe vereischte grondwetswijziging de koninklijke sanktie ontvangen had, deed dr. Falk, de minister van Onderwijs en Eeredienst, opmerken, dat men zich toch zedelijk reeds van die sanktie kon verzekerd houden, en dat bovendien niets ongeoorloofds geschiedde, indien de konfessioceele wetten maar niet werden afgekondigd zonder dat d_ grondwetswijziging door het Heerenhuis en den Koning bekrachtigd is. Wat het Heerenhuis zal doen, dat weet ik niet, zei Falk, maar als het van den Koning zal afhangen, dan is de sanktie zeiser: ik ben gemagtigd u hiervan de verzekering te geven. Ofschoon het nu altijd een waai heid blijft, dat de Kamer van Afgevaardigden, ingeval het Heerenhuis de grondwetswijziging verwerpt, met hare voorbarige beraadslagingen over de konfessioneele wetten vergeefsehe moeite zal gedaan hebben, zoo werd toch, gelijk men weet, het voorstel-Windthorst verworpen , en de beraadslaging over de eerste der konfessioneele wetten, in plaats van op over vier weken, reeds op den volgenden dag (Vrijdag) bepaald. Enkel en alleen, omdat de minister zeide, dat er haast bij was! Zoodra dan Vrijdag eenige ondergeschikte wetten — de derde lezing van de afschaffing der belasting op het geslacht en het gemaal, de dito lezing over de verhooging der vakatiegelden enz.— waren afgehandeld, herschiep de Kamer zich in Koncilie en ging het dogmatiseeren weder losl Voor de wet, betreffende de opleiding en aanstelling van geestelijken, meldden zich 10 sprekers: 5 vóór en 5 tegen.
De eerste spreker was Peter Reichensperger uit Olpe. Hij zeide overtuigd te zijn, dat, zoolang de grondwetswijziging nog niet was afgekondigd, elk afgevaardigde in geweten verpligt was tegen een wet te stemmen, die met de bestaande Grondwet in strijd is, daar die Grondwet aan de katholieke en protestantsche Kerken het vrije bestuur harer eigene aangelegenheden waarborgt. Verder is de wet in strijd met art. 14 der Grondwet, volgens hetwelk aan alle inrigtingen van den Staat, welke met de eeredienst in verband staan, de christelijke godsdienst ten grondslag moet :-"¦________________________¦__¦
ijvert spreker met warmte tegen de bepaling, krachtens welke een student in de theologie gedwongen wordt gedurende 3 jaren de universiteit te bezoeken, en merkt ten slotte op, dat hg en zijn partij met hunne oppozitie tegen de nieuwe wetten den Staat slechts een dienst meenen te bewijzen, en zij derhalve moedig, zullen volharden in den kamp, die eindelijk tot een wis doel moet leiden.
Na Reichensperger weidt graaf Renard in alles behalve parlementaire bewoordingen lang en breed uit over de verhoudingen tusschen de katholieke Kerk, de Ultramontanen, de ultramontaansche pers enz., en herkaauwt nog eens wat door zijne liberale voorgangers reeds zoo d'.kwijls ten onregte is beweerd geworden. Zijn rede zou beter onder een karnavalsprent, dan in de vergadering der volksvertegenwoordigers gepast hebben.
Minister Falk volgt hem op. Deze beweert, dat Reichensperger de artikelen der Grondwet uit hun verband rukt, en daardoor tot een verkeerde uitlegging geraakt. Eindelijk wordt een voorstel tot sluiting der diskussie over art. I verworpen; de zitting wordt echter verdaagd.
Zaturdag ging het werk met den stormpas vooruit. Nadat de heer dr, Brüel, protestant maar lid van het centrum, een uitvoerige iede had gehouden — waarin hg vooral tegen den alles overheerschenden invloed der staatsalmagt protesteert, en het betreurt, dat de politiek der annexatiën f Brüel is Hannoveraan] nog niet geëindigd is, aangezien thans, in plaats van landen, de Kerk wordt geannexeerd —, spraken nog achtereenvolgens de heeren Richter, von Gerlach, de minister Falk, Virchow en de rapporteur Gneist.
Von Gerlach releveert opnieuw, dat de Regering verzuimd heeft de kerkelijke autoriteiten , bisschoppen en synoden , naar behooren te raadplegen, maar dwaalt zóó ver af, dat men hem tot de kwestie, d. i. tot art. 1, wil teruggeroepen zien, waaraan de prezident wegens het onbestemde in de bewoordingen van art. 1, »tot zijn leedwezen," zegt hij, niet kan voldoen. Von Gerlach verwijt ten slotte den minister, dat deze den persoon des Konings weder in het debat had gebragt, waarop Falk onder groote opschudding verklaart, dat hij als de vei tegenwoordiger des Konings. zelven is opgetreden. Dr. Virchow geeft vooraf eenige smadelijke woorden over von Gerlach ten beste, en trekt, na tot de orde geroepen te zgn, met volle kracht tegen de katholieke Kerk los. Het spijt hem, dat hij de middelen niet heeff, om de Regering verder voort te drijven , dan zü in de tegenwoordige wetsontwerpen gegaan is; maar, bij gebrek aan beter, zal hij er toch vóór stemmen.
Art. 1 — 'twelk bepaalt, dat alleen personen van duitsche nationaliteit, en opgeleid volgens de bepalingen der wet isi kwestie, tot geestelijken kunnen worden aangesteld, mits de Staat er zich niet tegen verzet — wordt hierop aangenomen. Over art. W, tn_t ook voor de eenvoudige verplaatsing van geestelijken aan den Staat het veto verleent, voert alleen Mallinckrodt het woord. Hg toont aan, dat de onregtskundige wijze, waarop het artikel is geredigeerd , er een drakonische gestrengheid aan geeft, aangezien het geheel van de willekeur der Regering zal athangen om een of andere gemeente jaren achtereen van alle zielezorg verstoken te doen zijn. [Gelijk ook wij onlangs in een onzer hoofdartikelen hebben ontwikkeld] . Doch welke ook de kracht zijner logika wag, het parti pris triomfeerde, en — art. 2 werd eveneens aangenomen. Art. 3 werd voorloopig uitgesteld. Op artikel 4 werd door dr. Brüel een amendement voorgesteld, dat echter naauwelijks den tijd had om in aanmerking te kunnen komen, daar onmiddellijk een voorstel tot sluiting der diskussie werd gedaan.
Toen verhief zich Mallinckrodt, en zei dat hij over de voorgestelde sluiting niet bij »zitten" en »opstaan", maar bij persoonlijke stemming wenschte beslist te zien, opdat der minderheid althans niet op twijfelachtige wijze telkens de mond zou gestopt worden. Hij kreeg het hierover te kwaad met den voorzitter, die zich liever aan den ouden sleur wilde houden; maar dr. Windthorst kwam hem te hulp, en zeï, dat de maatregel noodzakelijk werd, sedert men nu eenmaal èn bg ondervinding èn door de snapachtigheid dea liberale bladen wist, dat het afgesproken werk was, om door telkens sluiting der diskussie voor te stellen aan de minderheid het zwijgen op te leggen.
Mallinckrodt voegde er nog bg, dat het bg kwestiën, welke naar mate harer oplossing eeuwen lang heil of onheil aan het Jand kunnen brengen, toch waarlijk niet aanging om de minderheid maar eenvoudig onder den voet te drukken. [Groote opschudding.] Hoewel het voorstel-Mallinpkrodt verworpen wordt, is de Kamer ditmaal toch zoo eerlijk om ook het voorstel tot sluiting niet aan te nemen; en de protestantsche konservatieve afgevaardigde Strosser krijgt nog het woord om tegen de bepaling betreffende de staats-examens der geestelijken te protesteeren, en het amendement-Brüel aan te prijzen. Daarna wordt echter art. 4 — onveranderd— aangenomen.
Heden zullen vermoedelijk weder eenige artikelen aangenomen zijn, totdat eindelijk de heele wet aangenomen is.
Terwijl de Kamer van Afgevaardigden zich aldus zooveel zg kan met stoomvermogen door de konfessioneele wetten tracht heen te werken, zal heden in het Heerenhuis de beraadslaging over de grondwetswijziging beginnen, welke, naar men gelooft, minstens eene heele week in beslag zal nemen. — Overmorgen zal ook de Rijksdag door den Keizer — met een troonrede — geopend worden, en zullen dus van dien dag af de drie voorname staatsligchamen: duitsche Rijksdag, pruissiesch Heerenhuis en prui-sische Kamer van Afgevaardigden tegelijk in volle werking zijn. De parlementaire stof, die zich hierdoor te Berlijn gaat ontwikkelen, zal niet alleen den journalisten of den afgevaardigden zelven, maar ook het publiek te magtig worden. Men zal zich met uittrekseltjes moeten vergenoegen: het geheel zal niet meer te verduwen wezen!
Het proces-Wagener gaat langzaam vooruit. Wèl schijnt Lasker weder hersteld, en is het eerste verhoor van den aangeklaagde afgeloopen; maar veel meer weet men er ook niet van. Alleen wordt door sommige bladen op de volgende merkwaardige toevalligheid of zonderlinge merkwaardigheid gewezen: De twee voornaamste getuigen a charge, die tegen Wagener zouden optreden, waren de regter Gronow en diens sekretaris Wehl. Den 2__n Februarij is echter eerstgenoemde plotseling overleden, en 4 dagen later stierf de tweede een even haastigen dood. En het gebouw, waarde archieven der Kamer van Koophandel en verschillende voor Wagener verzwarende stukken bewaard werden, is een prooi der vlammen geworden Gelukkig zgn de beklaagden in het spoorweg-proces geen katholieke priesters, anders hadden het zeker de Jezuïeten gedaan! De duitsche bisschoppen hebben thans ook van het amerikaansche episkopaat een adres van adhaesie ontvangen. De aartsbisschop van Posen en Gnesen, Mgr. Ledochowski, heeft veel kans om in een konflikt met de Regering te geraken. Reeds in zijn Vaste-mandensent, dat zeer veel senzatie verwekt, en aan enkele bladen zelfs eene geregtelijke vervolging bezorgd heeft, heeft Mgr. op de hem en zijn diocees meer en meer beklemmende gevaren gewezen. Zonderling genoeg werd de Kuryer Poznanski gekonfiskeerd, en de Germania niet, evenmin als ook de officieuze bladen, die er gedeelten uit overnamen. Het bedoelde konflikt betreft de cirkulaire des bisschops, waarbij hy aan de seminariën, kollegiën of gymnaziën onder zijn beheer — in strijd met de ministerieele verordening —gelast om daar, waar de meerderheid der scholieren de poolsche taal spreekt, het godsdienstonderwijs in het poolsch te geven.
De fransche Nationale Vergadering heeft Zaturdag weder een artikel — het derde, of sedert het additioneel artikel vau Belcastel, eigenlijk het vierde —. aangenomen, nadat het amendement- Leßrun, ondanks diens schoone rede, verworpen was.
De Orleanisten trachtten altijd nog vol te houden, dat ook de Paus zich bij den graaf de Chambord voor het tot standkomen der fuzie met opoffering der witte vlag geïnterresseerd had. Thans echter bevat de officieele Osservatore Romano een kategoriesch démenti op al deze en soortgelijke beweringen. De H. Vader wenscht, als steeds, aan politieke partijschappen vreemd te blijven, en —gelgk hij onlangs moet gezegd hebben — xzijne vlag is slechts die van Jezus Christus."
Het Journal de Florence verhaalt hieromtrent nog, dat de H. Vader onlangs aan een hooggeplaatst fransch geestelijke , die hem vroeg, of er aan dit gerucht eenige waarde kon gehecht worden , op levendige.; toon zou gezegd hebben : »Neen, zeker niet, ik heb nog nooit iets afgekeurd in de manifesten van den graaf de Chambord."
Ook de Courrier de Bruxelles heeft van zijn parijschen korrespondent een berigt ontvangen, dat de hoofdkwestie allezins bevestigt. Volgens dit schrijven, zou, ongeveer drie weken geleden, de heer de Courseul, toen hg de eer had bij den Paus te zijn toegelaten, aan dezen gevraagd hebben, of Z. H. hem ook met iets zou willen belasten voor Hendrik V, wien hij te Frohsdorff een bezoek zou brengen. »Wel zoo," antwoordde hierop Pius, »ge gaat dus Hendrik bezoeken ? Welnu, zeg hem van mijnentwege.... maar luister goed. Zeg aan Hendrik, dat alles, wat hij zegt, wel gezegd is, en dat alles, wat hij doet, wel gedaan is."
Voor de berigten uit Spanje verwijzen wij naar de telegrammen, waar men het belangrijke nieuws zal lezen, dat de Kortes, na een paar snorkende redevoeringen van den voorzitter Martos en den ministerprezident Figueras, in strgd met het rapport der kommissie van voorloopig onderzoek, besloten hebben het regeringsvoorstel tot ontbinding in overweging te nemen. Hetgewapend gepeupel stond klaar om den uitslag af te wachten, en hief onmiddellijk luide jubelkreten aan. Doch nu ziet men tevens, dat te Madrid de periode der »straatregering" reeds begonnen is, en de Kortes zeker kwaadschiks hadden moeten vertrekken, als zij er zich goedschiks niet toe_ bereid verklaard halden. — Men verwacht een manifest van Amadeus aan de mogendheden tot regtvaardiging zijner abdikatie.
---

De heer Loyson en de Katholieken van Genève.
Onlangs schreef de heer Loyson, expater Hyacinth, in het Journal des Débats dat hij door driehonderd Katholieken van Genève was geroepen. Zestien Katholieken, wier naam in Genève een goeden klank heeft, hebben thans in den vorm van een brief tegen de bewering vau den afvalligen priester het volgend protest aangeteekend. «Genève, 7 Maait. »Mgnheer I — Een door u onderteekende brief, welken het Journal, des Débats openbaart, zegt, dat gg iv naam van driehonderd Katholieken naar Genive zgt geroepen.
_In onze stad hebben zg, die uge roepen hebben, hunne namen niet dur\en bekend maken, noch hun getal durven bevestigen. Een liberaal orgaan van Genève, de Suisse radicale, verhaalt inderdaad, op grond van authentieke bewijzen, dat de vergadering, in welker naam gij geroepen zijt, was zamengesteld uit hoogstens 180 personen, waaronder zich 50 Fransehen bevonden, voor het meerendeel uitgewekenen van de Commune. Een hunner heeft in een redevoering het denkbeeld ontwikkeld, dat het slechts een nuttelooze stap was, toe te treden tot een afgescheiden sekte van de katholieke Kerk. Wat men doen moest, vervolgde hij : alle christelijke eerediensten, van welke kleur zij ook zijn, laten varen. Geen enkele der toehoorders bragt hier een woord tegen in.
»Dit dagblad noemt den prezident der Vergadering; sedert geruimen tijd staat hij als verklaard vrijdenker bekend.
»Gij zijt misleid geworden, Mijnheer, aangaande het getal en de gezindheid van hen, die u roepen. Blijkbaar zijn zij geen Katholieken, dewijl zij nooit in dekerk verschijnen, en het hoofd van hunne vergadering, nog slechts weinige maanden geleden, in weerwil van de dringende beden zijner familie, zelfs niet vergund heeft, dat zijn vader de eer bewg zingen der christelijke begrafenis ontving.
»Wg willen niet verder spreken, mijnheer, van het weinig waardige en weinig moedige, dat er in gelegen is u het werktuig te maken van de vervolgers der Kerk, door te Genève tegen ons geloof en onze beroofde priesters de vrijheid van het woord te komen gebruiken, die aan onzen gebannen bisschop werd geweigerd.
»Aanvaard, mijnheer, de uiting der smart, die wij als onderdrukte Katholieken lijden."
Dit schrijven was, gelijk hierboven gezegd , van zestien handteekeningen voorzien.
---

