AMSTERDAM, 11 Maart Het Water in Noord-Brabant.
Wij ontvangen onderstaand schrijven van een onzer vrienden, en achten het van te groot en te algemeen belang, dan dat wij daarop niet de geheele aandacht zouden trachten te trekken. Onze tijd doet alles voor landontginning en den gezondheidstoestand der bevolking. Meren en zeeboezems worden drooggemalen, veenen en heivelden in vruchtbare aKkers herschapen, gezondheidskom«nssien worden gevormd en wetten .ter voorziening tegen besmettelijke ziekten gemaakt. , Noord-Brabants bewoners evenwel zien telken jare hunne bezittingen, wegen en velden in een meer herschapen, hunne gezondheid bedreigd. * n. daar wordt niet in voorzien. Het • Jammeren schade voor de schoone provincie.
In de hoop, dat het iets tot ver«e enng moge bijbrengen, publiceeren schreven626 Pla3tS het hier volSende acht°hian-|et lang gleden las ik in uw getreffend d «_%%* s*> °P™rkingen, beeen £_ede*wf ell ?ndlBen toestand, waarin Kï ™n N,°°rd-Biabant verkeert, ES der, Rechte waterkeeringen! Zftlï CChel in de vergadering der moetS^ Vm ia"*0üwëgezegd werd, "nïoSTt" g_ Wis voor °ngeloof baar en onmogelyk houden, die zich niet met E uge.n van de waarheid heeft overw.?t_>iM moest in onzen tüd dan ook wer_eiyk een onmogelijkheid zijn, dat gedurende maanden lang een gedeelte eener provincie als een broodpap in water werd geweekt, zonder dat een hand wordt uitgestoken, om aan zulk een onhoudbaren westand een einde te maken. De kordate «Preker te Vechel heeft de gebreken en °°k de middelen tot verbetering willen aanwijzen ; waarom slaat men z'gne woorden m den wind? Mij dunkt: iedere Noord-Brabanter heeft ! regt tot die vraag, waar het de algemeene belangen geldt; en ik begr.p niet daartoe vergaderingen eener maatschappij «o» Landbouw dienen, wanneer men geen middelen beraamt om den landbouw van de knellende waterboeyen te ontdoen, 't Is zeker zeer nuttig en prijzenswaardig, dat de maatschappij van Landbouw den uitstekenden landbouwkundige de Beucker overal voordragten laat houden, doch men schijnt te vergeten, dat, volgens denzelfden heer de Beucker, deregelmatige overstrooming een nest moet vrorden genoemd voor het land. L'e gewoonte is een tweede natuur, «egt het spreekwoord, en 't is welligt daaraan dan ook toe te schrijven, dat yele Noord-Brabanters er niets ongewoons *n zien, wanneer gedurende den winter met slechts de velden en akkers, maar ook de groote wegen ongenaakbaar zijn, en de gemeenschap tusschen verschillende steden en dorpen gestremd is. Ik zou wel eens willen zien, of wij Hollanders er genoegen in namen, wanneer eensklaps de Jkommumfcatie tusschen den Haag en üeltt of Rijswük, tusschen Rotterdam en Schiedam gestremd was. Men kan er verzekerd van zijn, dat de Tweede Kamer de regtmauge klagten niet zoo lax ter griffie zou deponeeren, als dit het geval is met de adressen uit Noord-Brabant. Men kan mij tegenwerpen, dat de ligging van Noord-Brabant eigenaardige n-ocyelykheden aanbiedt; ik geef dit toe, v. _,Warneer er middelen worden aangeboden, om die moeijelijkheden uit den wgtermmen, — en dat is hier wer* ejyk het geval — moest men die met eeide handen aangrijpen; men moest in aoe gevallen niét gedoogen, dat de ellendige toestand als het ware kunstmatig itt n werd it ben geen Noord-Brabanter, doch het «imt my dat een bloeijende provincie van zoodanige verongelijking het slagtoffer is. . k. I zich berinneren, dat reeds !f »et begin van den winter door de aagwaden werd gemeld: »De groote weg naarde Langstraat is overstroomd; de Kommumkatie is gestremd." Men sprak daarvan, als ot er niets buitengewoons in lag, en op dit oogenblik zit men hier en daar m Noord-Brabant nog tot over de ooren in het water. Ik wil u eens mededeelen, welke ondervinding ik daar heb opgedaan.
In het begin der vorige maand te 's Hertogenbosch ziinde , werd mijne tegenwoordigheid dringend te Megen vereischt. Van den prins geen kwaad wetende, nam ik een r'gtuig, om zoo spoedig mogelyk myne zaken af te doen. Alles ging goed tot Haaren ; doch daar waren alle pogingen van den koetsier om verder te komen ijdel; ons paard liep gevaar van den hals te breken ; de groote weg; was in een ijsbaan herschapen; Megen was niet te bereiken; wij moesten terugkeeren.
Een paar dagen geleden verkeerde ik in hetzelfde geval; ik wist niet, dat het water in 't laatste etmaal weder vloeibare barrikaden op de heerbanen had nedergeworpen; — wie vraagt trouwens in onzen tyd in een beschaafd land naar zoo iets ! — Te Oss komende, alwaar ik een oogenblik vertoefde, vroeg ik aan een man, hoeveel tyd ik nog noodig had, alvorens te Megen te zgn. >Moet mgnheer naar Megen?" vroeg de man. Ik knikte toestemmend. »Daar zal een zware wys op gaan, zou 't niet Hannes ?" vroeg hg aan een soort van voerman. «Mijnheer kan 't nog wel halen," zei Hannes, »maar ik geloof dat het water hem te vlug af zal zijn, om terug te komen." »'t Is toch ongehoord;" sprak ik, »dat is nu voor de tweede maal." »En de rest, mgnheer!" kreeg ik tot antwoord, «mgnheer is zeker een Hollander, die weten dat zoo niet; maar wij zgn er aan gewoon." »Ik moet dus ongetroost naar den Bosch terug?" ïDat hoeft niet; als mijnheer naar Elzenburg gaat, kan hy' zich laten overzetten." _Is dat een dorp?" »Een herberg, mijnheer; daar zal wel iemand zgn, dieu naar Machar en vaart." »Is daar dan een rivier?" »Wel neen, mgnheer, maar 't zal daarom toch wel goed gaan." Ik begaf mij naar de aangeduide herberg, en vond daar werkelijk gelegenheid om naar Macharen te komen en wel met een zeilschuit. Nu en dan moest de boom gebruikt worden, doch doorgaans zeilden wg ruim een half uur lang vrg goed over het land, waarvan de boer desniettemin zyn pacht en belasting moet betalen, waarop hg zyne vruchten teelt of zijn vee moet laten weiden, — ik weet het niet — doch dat zeker niet bestemd is om maanden lang in een zee herschapen te zijn.
Wanneer men zoo iets las ineen kionijk van het jaar zestien honderd en zoo veel, zou het misschien minder verwondering baren; doch iedereen zal moeten erkennen, dat het in onzen tyd een onmogelijkheid moest zijn, althans by normale toestanden.
Daarom wensch ik, dat er melding yan gemaakt worde in dit blad, opdat iedereen er zich van kunne overtuigen, hoe gegrond de klagten der Noord-Brabanters zijn.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Reeds lang was men in Pruissen van gevoelen , dat het Heerenhuis, wegens zijn talryke konservatieve bestanddeelen, zich tegen de voorgenomen grondwetswijziging zoo krachtig zou verzetten, dat zelfs de beruchte Pairschub ontoereikend zou blyven, zoo niet prins Bismarck in eigen persoon de liberalen en weifelaars wakker kwam schudden. Welligt heeft de prins-Kanselier het zelf even zoo begrepen; want, wat tegenwoordig onder de zeldzaamheden behoort, gisteren nam hy* inderdaad het woord om de liberale Pairs wat op te schroeven en de weifelaars uit het kamp der konservatieven te doen dezerteeren. Wy bezitten nog slechts een telegrafiesch uittreksel van deze belangrijke rede [zie telegrammen], maar daaruit blykt genoeg, dat de prins de konservatieven niet meer noodig schynt te hebben, en er van een ommekeer in de kerkvervolging in de verste verte geen spraak kan zyn. Bismarck wierp den Katholieken opnieuw de beschuldiging van Staatsgejahrlichkeit naar het hoofd, en riep het Huis tot trouwe medewerking op, om den Staat tegen -de krachtige organizatie der katholieke party" in bescherming te nemen. — Men behoeft er niet aan te twijfelen, of de gedweeë liberale kliek zal nu als één man voor de grondwetswijziging stemmen, terwijl de konservatieven, hoe gaarne zij zich pok over de beleedigende miskenning van den prins, die »hun beteekenis verloren" achtte, zouden wreken, door den Pairschub zijn klein gemaakt.
De Kamer van Afgevaardigden spant intusschen alle zeilen b\j, om nog in den loop der volgende week met de konfeasioneele wetten en het restant harer parlementaire werkzaamheden gedaan te krijgen, ten einde zoo spoedig mogelijk aan de zittingen van den Rjjksda_; te kunnen deelnemen. De katholieke organen sporen inmiddels de leden van het centrum in den Rijksdag, die niet tevens lid van den pruissischen Landdag zijn, aan om toch getrouw op te komen, opdat de afwezigheid der pruissische centrumsmannen niet al te zeer gevoeld worde.
By den pruissischen Landdag is een adres ingekomen van de priesters uit het aartsdiocees Keulen, welke weleer in de konvikten van Reuss en Munstereifel verpleegd zijn geworden. Adressanten roemen de voortreffelijke hoedanigheid dezer konvikten, en protesteeren tegen de lasterlgke beschuldigingen, welke in den Landdag tegen deze hulp-seminariën zijn ingebragt.
Te Breslau duurt de werkstaking der letterzetters voort, en verschijnt nu dagelijks één gemeenschappelijke courant van alle redaktiën, Gemeinschaftliche Normalzeitung genoemd.
De bisschop van Bazel, Mgr. Lachat, vernomen hebbende, dat de direkteur van het departement van Eeredienst eerlang een uitvoerig rapport, over het opzigtens Mgr. gebeurde, aan den Bondsraad zal voorleggen, heeft zich gehaast zelf in een adres aan genoemd staatsligchaam opnieuw de zaken in het breede te ontvouwen, opdat de te verwachten scheeve voorstellingen en valsche beoordeelingen ten minste aanstonds een tegenwigt zouden ontmoeten.
De verbanning van Mgr. Mermillod lokt ook van anti-katholieke zyde nog steeds veel geschryf uit, daar men toch zoo gaarne een wetsartikel of eenige plausibele reden zou willen opduikelen om het gedrag der geneefsche Regering te regtvaardigen en met de sgroote beginselen" van het moderne liberalisme in verband te brengen. Sedert eenige dagen zyn een parijsehe dominee, de bekende Pressensé, lid der Nationale Vergadering, en de heer Naville, een protestantsch professor te Genève, over het meer of minder afkeurenswaardige der verbanning druk met elkaèx in briefwisseling.
Beiden komen tot de slotsom, dat de verbanning onbehoorlyk en zelfs onregtvaardig is; maar hun motieven loopen eenigzins uiteen.
Van meer belang is echter een berigt in den Courrier de Genève, volgens hetwelk de gansche vervolging van Mgr. Mermillod op kommando van von Bismarck is geschied, die op deze wijze tevens de wakkere en voor den prins vrij lastige Correspondance de Genève hoopte te dooden. Het laatste is hem echter alles behalve gelukt.
Door het toegeven van de Kortes is het spaansche ministerie nog in leven gebleven. De spanning is echter groot geweest, zóó groot zelfs, dat de demokraten van Barcelona de gelegenheid meenden waar te kunnen nemen, om de federale republiek, alias de Commune, uit te roepen. Slechts door een soort compromis heeft het ministerie zich op de been kunnen houden. Figueras had namelijk voorgesteld, dat den ln Mei e. k. de nieuwe soevereine Vergadering of Konstituante byeen zou komen, waarvoor reeds van den 10n tot den 13» April de algemeene verkiezingen zouden plaats hebben. Alle mannen boven de 20 jaar zullen kiesgeregtigd zijn. De tegenwoordige Kortes zouden inmiddels, zoodra zy de wet tot afschaffing der slaverny en der konskriptie voor de marine hebben afgehandeld, uiteen gaan, slechts een permanente kommissie achterlatende.
Dat onmiddellijke naar huisgaan was het vooral, wat aan de Kortes mishaagde. De kommissie van rapporteurs konkludeerde tot verwerping van het voorstel- Figueras; maar daar buiten in de straat stond het gewapend kanalje gereed, om zoo noodig de Kortes met geweld naar huis te jagen I Toen trad Rivero met de Regering in overleg, en diende een ander voorstel in , waarin de hoofdzaak van het voorstel-Figueras was behouden, maar waaruit vermoedelijk de bepaling omtrent het achterlaten eener permanente kommissie was weggevallen. Althans de Kortes verklaarden het voorstel-Rivero, waarmede zich nu ook de Regering vereenigde, in overweging te willen nemen; en dat beteekent in Spanje nagenoeg zoo veel, als dat het voorstel aangenomen is. Dit rezultaat werd met blijdschap begroet; behalve te Barcelona, waar men liever een tijdelijke onbuigzaamheid der Kortes gezien had, opdat het centralistiesch ministerie gevallen ware. Was men later zelf aan het roer, dan zou men die onbuigzaamheid wel overwinnen, en, het verworpen voorstel-Figueras overnemende, er zooveel kracht achter zetten, dat de Kortes gaarne het veld zouden ruimen. In afwachting van dit schoone vooruitzigt zou men de federale republiek vast te Barcelona inwijden. Zondag hadden daar drie groote manifestatiën plaats: de eerste uitgaande van de Internationale, de tweede van de federalen, de derde van de soldaten. Eigenlijk vormen deze drie kategorieën slechts één geheel. Het gemeenschappelijk doel is: de federale republiek, met de zoogenaamde autonomie der aloude provinciën of koningrgken — waartoe ook Portugal als een provincie zal behooren — en eindelijk de autonomie der gemeenten of de heerschappg der Commune, welke »den eigendom als diefstal" beschouwt. De soldaten van Barcelona hebben zich, gelijk men weet, reeds sedert eenige dagen geëmancipeerd, d. i. hunne officieren weggejaagd, en zich tot vrijscharen georganizeerd. Zoodra echter Figueras zijn ministerie behouden zag, was zijn eerste taak om aan dien staat van zaken paal en perk te stellen, daar anders zijn rijk voor goed ten einde zou kunnen loopen. Onmiddellijk werden militaire maatregelen genomen, en volgens de nog altyd in dienst der Regering staande telegraaf is de orde te Barcelona reeds hersteld. »Het konflikt," zoo heet het, »is heel vreedzaam opgelost, daar het volk spoedig overtuigd was van den pligt, zich aan het wettig gezag te onderwerpen." Zóó de telegraaf. Morgen echter vernemen we misschien het tegendeel.
De fransche Nationale Vergadering is gisteren met het laatste artikel van het ontwerp der Dertig niet klaar gekomen. Een amendement-Belcastel is verworpen, over een ander amendement, dat van Guiraud, zal eerst heden worden beslist. Van de zijde der legitimisten wordt het zeer betreurd, dat Zaturdag het amendement-Le Brun niet is aangenomen. Deze wilde,zooals men weet,dat, niet de ministerraad maar de Vergadering zelve zou beslissen, of bij een interpellatie de verantwoordelijkheid van den prezident der Republiek al dan niet betrokken is. Doch Dufaure hield weder zulk een handige redevoering, dat de Vergadering Le Brun in den steek liet. — Gelukkig intusschen, dat het. bekende additioneel artikel van Belcastel toch gewonnen is; anders ware het konstitueerend regt ook geheel en al een herzenschim geweest. Den 3» April e. k. zal de hertog d'Aumale plegtig tot lid der fransche akademie worden ingewijd. De heer CuviHier- Fleury, die de ontvangstrede moet houden, zat niet weinig in de verlegenheid of hij den hertog met den titel van Monseigneur of wel met het gebruikelijke Monsieur moest ontvangen. Na rijp beraad en wijs overleg, en met raadpleging detgeschiedboeken, heeft de akademie beslist, dat het woord Monsieur moest gehandhaafd blijven.
In het engelsche Lagerhuis is ook gisteren de strijd over het ontwerp, betreflende het hooger onderw'ys in lerland , niet ten einde gekomen. [Zie telegrammen.]
---

Ontploffing op den Mont- Valérien.
In het eergisteren verschenen nummer van de parysche Lïberté leest men dat ongeveer ten 3 uur des namiddags van den vorigen dag in het fort van den Mont Valérien een ernstig ongeluk is gebeurd, hetwelk zich als volgt heeft toegedragen. Op dit oogenblik is in den Mont-Valérien een tamelijk aanzienlijke hoeveelheid afgekeurde patronen — gedurende den jongsten oorlog vervaardigd — aanwezig. Öm het kruit te verzamelen, wordt er dagelijks een gedeelte van vernietigd — welk werk verrigt wordt door een dertigtal manschappen van het garnizoen" in een planken barak van een tiental meters lengte. Dagelijks worden de voor vernietiging bestemde patronen naar de barak gebragt. De operatie bestaat in het losknippen van het garen, dat het goudvlies, waarin het kruid is geborgen, bijeen houdt. Men schudt het kruit in een vaatje, en het donderpoeder alsmede het vlies worden onmiddellijk in het water geworpen. Tien minuten nu vóór den 8" jl. de arbeid was afgeloopen, deed een der manschappen bij het knippen toevallig het donderpoeder ontvlammen, en in een der kruitvaatjes vallen. In één oogwenk stond de barak in volle vlam, en waren de ongelukkige arbeiders in een zee van vuur en rook gehuld. Allen zijn min of meer gewond; een enkele, die de tegenwoordigheid van geest had op den grond te gaan liggen, kwam er met geschroeide haren af. De opzigter, welke de werkzaamheden leidde, had zich eenige oogenblikken te voren verwijderd, en ontkwam derhalve aan de ramp. Zoodra het eerste oogenblik der paniek voorbij was, zijn de officieren en verdere manschappen van het garnizoen toegesneld om hulp te bieden; vooral de sergeant-majoor Oudin heeft zich door zgn moed en zelfverloochening bijzonder onderscheiden.
De gewonden — 29 in getal — zyn onmiddellijk per beschikbare rijtuigen van het fort naar het hospitaal St. Martin te Parijs overgebragt. 't Is nog niet met zekerheid bekend of er dooden zgn; eenigen zeggen ja, en noemen zelfs een getal, anderen, waaronder de Liberté, spreken er niet van. De toestand der gewonden is betrekkelijk gunstig.
---

Zusterkus der Italiaansche Demokratie.
Op Zondag, den 2" jl., heeft in het theater Argentina, te Rome, eene bijeenkomst plaats gehad der verschillende demokratische vereenigingen en andere klubs van hetzelfde gehalte. Het doel der vergadering was, te beraadslagen over een adres aan de spaansche natie, om haar met de uitroeping der republiek geluk ie wenschen. De toevloed der demokraten heeft aan de verwachting van hen, die de meeting op touw hadden gezet, niet beantwoord. Onderde opgekomenen waren vertegenwoordigers der loges, der Reducei, der Franc hi Cafom, van de werkliedenvereeniging, van de koetsiers, koffijhuisknechts, blekers enz. 't Spreekt van zelf dat het adres, vooruit kant en klaar gemaakt, met eenparige stemmen werd aangekomen. Voorts benoemde men eene kommissie, om een grooter aantal handteekeningen te werven, en het adres aan zyne bestemming af te zenden. De tekst van het adres luidt als volgt:
»Aan de burgers vertegenwoordigers der spaansche Republiek. — De republikeinsche demokratie van Rome en uit alle provinciën van Italië, hier, den 2» Maart 1873, vergaderd, begroet met een eenparig Evviva de spaansche Republiek. »Deze groote gebeurtenis is een voorbode voor alle zusternatiën , de gelukkige voorbode van een aanstaanden triomf der regtvaardigheid voor allen. »Heeft 0 dwingelandij vaar verdeeld gehouden, thans vereenigt haar de vrijheid, opdat zg gemeenschappelijk op deu weg van den vooruitgang en der beschaving zouden voortschrijden. »De italiaansche demokratie beseft innig dezen pligt, en Zal al hare krachten inspannen om de vrijheid van haar eigen land te verkrijgen, en te handhaven, zoo zij van eeDige zijdemogt worden bedreigd." Of Viktor Emanuel reeds zyn oog heeft laten vallen op een of ander bekoorlijk ballingsoord? Caprera b. v.?
---

De godsdienstige Pers te New- York.
In zijne »Brieven uit New-York" geeft de Univers een interessant overzigt van den tegenwoordigen toestand der Newyorksche pers, in zoover deze op godsdienstig terrein werkzaam is. Van die soort verschijnen in genoemde stad een twaalftal organen, alle weekbladen, en voor drie-vierden protestantsch. De voornaamste onder deze laatsten worden geredigeerd door sektehoofden; en ofschoon met groot talent geschreven, oefenen zij buiten de partij, waarvan zij het orgaan zyn, h.egenaamd geen invloed uit.
Henry Ward Beecher, zeer »liberaal", want hij gelooft niet aan de godheid van Christus, geeft de Christian Union uit. De reverend Bellews, unitair van hetzelfde deeg, redigeert de Liberal Christian. Theodore Tilton, van dito allooi, publiceert de Golden Age. De Independant, het orgaan vaa Loyson-Merriman, alias •pater" Hyacinth, wordt geredigeerd door diens vriend Thompson, natuurlijk in oudkatholieken geest. De Anabaptisten hebben drie organen, de Joden twee.
De katholieke pers is niet sterk vertegenwoordigd; zij bezit slechts drie bladen. Een dezer, de Catholic World, onder hooge direktie van den eerw. heer Isaac P. Heeker, is een zeer gezien maandschrift,datmet veel talent en groote kennis van zaken geschreven wordt. De twee andere zijn weekbladen: de New- Vork Tablet en de Freemans Journal. Het eerste wordt geredigeerd door mevrouw Sadlier, eene vrouw, begaafd met een scherpzinnig oordeel, en doorkneed in de kennis der vreemde talen, zoodat zij in bewonderenswaardigschoonen en vloeijenden stijl de beste litterarische fransche en duitsche werken in haar blad overbrengt. Behalve de godsdienstige artikelen heeft de Tablet ook een politiek overzigt, en houdt vooral een waakzaam oog over lerland. Het feuilleton, thans door de Tablet gegeven, heet t>o/ the insh peasantry", een beroemd werk van den lerschen schrijver William Carleton. Lindelijk hebben wy nog de Freemans7 Journal, uitgegeven door James A. Mac. Master. Indien het waar is, merkt de schrijver der «Brieven uit New-York" op, dat het portret van den redakteur de fyzionomie van het blad afspiegelt, dan oordeele men uit het volgende : »Mac Master is een man van buitengewone hgchaamsgrootte en steekt met het hoofd ver boven andere menschenkmderen uit; zyne ledematen doendenken aan Herkules, en staan in verhouding tot zijn hooge gestalte; een patriarchale baard golft op zyn breede borst; zgn olympiesch voorhoofd, ternaauwernood van eenige grijze haren overschaduwd, teekent stoutheid; wanneer hy u aanziet dringt zyn oog door het uwe heen; spreekt hij tot u en geraakt hij in vuur, dan hakt zijn woord vin tweeën; schrijft hy en ontsteekt hy in toorn, dan doorboort u zyn pen." Als politiek blad is de Freemans' Journal een der beste van Amerika. In het land zelf geboren en opgevoed met de meeste staatsmannen, die in de laatste dagen voorname rollen gespeeld hebben, heeft Master alles gezien en bestuurd; als verdediger der Konstitutie, wier geest hy door den oorlog in het zuiden geschooid aC.htt?' was h« een den geduchtste tegenstanders van het bestuur van Seward, die, met het bekende sans gêne der republikeinen — die groote verdedigers van alle vrijheden! —hem, zonder vorm van proces, inde gevangenis liet werpen, en de uitgave van zijn blad gedurende den oorlog schorste. Als godsdienstig blad is de Freeman's Journal, in de verhouding van een weekblad tot een dagblad, de amerikaansche ünivers, vol ijver en onverschrokken.
? Ef }s sprake van een katholiek dagblad m New-York op te rigten, en reeds zouden daartoe aanzienlijke sommen verstrekt zijn.
---

