AMSTERDAM, 12 Maart. De Toestand in Frankrijk. II. Het Antwoord.
De aanval op het voorstel der Dertig had een dubbele beteekenis. In den grond der zaak viel menden voorloopigen toestand op felle wijze aan. Men vroeg: waartoe wil de Regering, waartoe wil de Kommissie ons geleiden, tot de republiek of tot de monarchie? Maar de vorm, waarin deze vraag gesteld werd, liet de Regering de gelegenheid vrij, om ineen ontwijkend antwoord eene beslissing te geven, die geheel en al naar den zin van ieder der partijen kon zijn. De redevoering van Dufaure had de verschillende fraktiën der linkerzijde • e™'terd en gekwetst. De regterzijde .juneWe en meende, dat de hinderlijke van ï .ln|Ten in Thiers' Boodschap 11 t JNoven<ber waren teruggetrokken, ieder meende regt te hebben tiV1,111!.6 meenJng als de éénig ware ki*?; ouwen en - een nieuwe verv 8 Werd n°odzakelijk. Want nu rin<?__m-_?: wat handhaaft de Regeo* L?e boodschap van 13 November of het verdrag van Bordeaux? woordde^Teï' Thiers'ant-
den kan onde zekeie"KS *SÏÏ§I inh?°°ge lof worden tolgekend. De hSn f-1S °nwaar of onverstaanbaar; de neaoeing oneerlijk of dubbelzinnig, het 3¦ zo,nder beleekenis en zonder zin, «t, - w redevo_ring een meesterh -j" j-Cn meesterstuk van duidelijkh ¦_!' j-e niets verraadt, van helderheid <he niets laat doorschijnen, van terughouding, die alles zegt, van geheimzinnigheid, die het verborgenste openbaart. Een meesterstuk van wooroenkoppeling en woordenoverstelping, v|n openhartigheid en huichelarij. De »kleine" man heeft op de bevalligste wijze ter wereld al zijn tegenstanders van de been geholpen, zonder een schop te geven; hij heeft ze duizelig ge- Praat en ze vielen neer. Uren lang heeft hij in de Nationale Vergadering verstoppertje gespeeld; fnen zag hem dan op de hoogten der uiterste regterzijde, dan in de laagten der centrums ; straks dartelde hij tusschen de banken der regterzijde heen en zat op eenmaal in de armen van zijn dierbaarsten Jules Favre geklemd. Het ulS ,een_spel' dat allen vermoeide, oenaive den ouden springer; telkens toch zag men hem weer neêi-duikelen m zijn prezidentalen zetel, schaterend pret, dat hij zich zoo vlug kon bewegen en toch altijd op het kussen wist. te zijn en te blijven ook.
Wat beteekende het verdrag van Hordeaux? —Op voorstel van Thiers zefven had men besloten, alle vragen over den staatkundigen vorm, door frankrijk aan te nemen, uit te stellen tot na het sluiten van den vrede en de bevrijding van het grondgebied. _.en zou blijven in een voorloopigen toestand die den vorm had eener republiek.
Was de Boodschap daarmede in strijd.' Zij noemde de Republiek den wettigen regeringsvorm des lands — *«* republique exisle; elle est le qouvemement légal dupaysf' — zij wees er op, dat eene verandering, in dezen vorm gebragt, een nieuwe revolutie zou zijn — wouloir autre chose sennt une nouvelle révolution et la plus redoiitable de toulesZ — Zij riep allen °P tot het nemen van maatregelen, «w-eil behoudend karakter der Republiek zouden volmaken, bevestigen en bestendigen. In het kort, de Boodschap van 13 November was-de bevestiging der Republiek; en de ironieke waarschuwing - y>ne perdons pas notre temps a la proclamer" — gaf alleen te kennen, dat het uitroepen der Republiek geheel onnoodig kon heeten, immers zij bestond. Mcl weêrgalooze behendigheid heeft Thiers het verdrag van Bordeaux met de Boodschap in overeenstemming gebragt. Het schijnbaar onvereenigbare is vereenigd tot onverstoorbare harmonie. Men moet, zegt Thiers, het verdrag van Bordeaux in het licht zijner wording bezien. Hebben wij te Bordeaux eene republiek gesticht? Wel neen, de Republiek bestond; men heeft het bestuur uit de handen van wildemannen — des mams exaspérées — in de handen van een bedaard, wijs man overgebragt. Heeft men te Bordeaux een provisoire, een voorloopigen toestand geschapen? — Wel neen, men heeft het bestaande behouden, men heeft het hoofd van het bewind genoemd: iiprésident de la rèpublique franeaise"; van svoorloopig" is nergens spraak, nergens een spoor te vinden. Thiers heeft beloofd, het hem toevertrouwde pand eerlijk te zullen bewaren en behoeden ; welk is dat pand ? Frankrijk, de republiek Frankrijk. Dat is het verdrag van Bordeaux en daarmede is de Boodschap niet in strijd. Zeker, de Vergadering behoudt al hare regten, ieder lid blijft onaangetast in zijne beginselen. Zeker, de vergadering kan doen, wat zij wil. Maar waarom zou zij de Republiek uitroepen? De Republiek is er, zij is niet provisoire; wat wil men meer? Wil men ze noemen eeuwig, onvergankelijk? IJdelheid der ijdelheden; hoe veel eeuwige, onvergankelijke vormen en regeringen heeft Frankrijk sinds 1789 niet gekend? Neen, nog eens: de Republiek is er; later kan de monarchie ook nog wel eens komen, maar nu is er de Republiek, en haar te bevestigen, haar behoudend te maken en te benouden is onze pligt.
Dat is het antwoord van Thiers
Wel, mijne heeren van de regterzijde, wat hebt gij op dit alles te antwoorden?— Gij zijt weer teregtgezet door uw »kleinen" aristarch. Het is treurig, zeer treurig, maar uw verdrag van Bordeaux is altijd eene dwaasheid geweest. De schagcherende wisselaar wint altijd bij zijn leeningen, en spactes" met de Revolutie dienen het regt en de waarheid niet. De schagcheraar en de Revolutie zijn beiden woekeraars en gij zijt eerlijk, en kortzigtig en onvoorzigtig. Ja, uw verdrag van Bordeaux is een dwaasheid. Gij hebt u gevleid met een onmogelijkheid. Gij wildet den 4.en September schrappen, en men heeft uwe handteekening ter wettiging van dien dollen greep gebruikt. Gij hebt u gevleid met een utopie: gij wildet Frankrijk Frankrijk laten, een Frankrijk, dat geregeerd werd zonder bepaalden regeringsvorm. Later zou het dien kiezen. Och, gij hebt u bedrogen. Gij hebt niet kunnen of niet willen begrijpen, dat een staat een staatkundigen vorm moet bezitten dat Frankrijk een naam moet hebben, die naam luide dan koningrijk of keizerrijk of republiek. Gij hebt u laten vangen door voorspiegelingen van voorloopige toestanden, van vaderm i ifde' Van wat al riiet meer! JNu hebt ge twee jaren lang gearbeid en gij hebt —* de Republiek van . beptember, gij, de mannen van het goddelijk regt en het erfelijk koningschap! —
Wat baat het nu of gij u stomp zint op wetjes en bepalingen, die Thiers in zijn werkkamer zullen opsluiten en de tribune versperren voor den «kleinen" man? De pret is u gegund. Gij moogt het opkomen en aftreden, het .exit" en het »intrat" regelen; wat baat het u? De Republiek is er en — het is u duidelijk genoeg gezegd —, zoo gij ze poogt omver te werpen, zijt gij de mannen der Revolutie; gij, generaal du Temple, zijt dan de gelijke van Cluseret en gij, mijne heeren de Lorgeril en de Belcastel, gij moogt het u ter eere rekenen, als Gambetta u met Assi en Flourens vergelijkt. Gij zijt geen schuldigen, mijne heeren van de regterzijde, gij zijt geen groote schuldigen, maar — hoeveel anders zou het in Frankrijk zijn, indien uwe beginselen geen woorden, maar daden waren geweest!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Wat gedurende de laatste dagen in Engeland meer en meer waarschijnlijk werd, is thans een feit. Gisteren-avond is het ontwerp-Gladstone, betreffende het hooger onderwijs in lei land, door het Lagerhuis met 287 tegen 284 stemmen verworpen. [Zie telegrammen]. De geringe meerderheid van drie stemmen bewijst wel, dat de strijd heet is geweest, 't Is nog niet bepaald zeker, maar toch meer dan waarschijnlijk, dat Gladstone zal aftreden, om voor een ministerie- Disraëli plaats te maken.
Heden zal de duitsche Rijksdag door den Keizer zelven geopend worden, en wel in tegenwoordigheid van den Kroonprins, die sedert zijn jongste ernstige ongesteldheid nog niet in de hoofdstad was weergekeerd, maar gisteren-middag aldaar, vergezeld van zyne gemalin, is aangekomen. Onder de blijde jubelkreten eener talrgke menigte werden zij aan het station door den Keizer, de Keizerin de Prinsen, generaal Wrangel, graaf von Roon, enz. hartelijk ontvangen. De aangekondigde fakkeloptogt was op verzoek van den Kroonprins achterwege gebleven. Nog een andere plegtigheid had gisteren plaats aan het Hof: namelijk de feestelijke ontvangst van het japansche gezantschap door den Keizer, in tegenwoordigheid van von Bismarck en verdere hooge autoriteiten. — Behalve het japansche, is op dit oogenblik ook een persiesch gezantschap te Berlijn; 't zgn drie Khans: Mirza Malcom Khan, Mirza Millagh Khan en Mirza Mahomed Khan. Allen in europeesche kleederdragt, tot grooten spyt der Berlinerhinder. In het Heerenhuis is gisteren, na een paar krachtige redevoeringen van den minister-prezident von Roon en den minister Falk [Zie'telegrammen.] het ontwerp tot wijziging der Grondwetsartikelen 15 en 18 aangenomen; zoodat Bismarck nipt te vergeefs zelf het woord is komen voeren. Ook von Roon en Falk hadden gisteren al hun welsprekendheid te baat genomen, om den Pairs een hart onder den riem te steken; maar Bismarck is toch gewis de groote baanbreker geweest. De Prins was, als gewoonlijk, weder heel onverwachts binnengekomen, nadat reeds eenige sprekers het woord hadden gevoerd. De van den laatsten spreker opgevangen woorden tot zijn inleiding bezigende , zei de prins, dat de ontwikkeling van het liberalisme het onvermijdelijk gevolg was van de desorganizatie der konservatieve party. Sedert den openlijken en hardnekkigen weerstand der konservatieve partij bg gelegenheid der wet op het schooltoezigt, zei Bismarck, was het vertrouwen der Regering in die partij voor goed gebroken; en van dat vertrouwen ontbloot, was hare politieke beteekenis geheel verloren. Die staat van zaken had er zeer veel toe bijgedragen, dat hg het voorzitterschap in den ministerraad had neergelegd. Alzoo: nu krygen de konservatieven de schuld, terwgl vroeger alleen redenen van gezondheid en overstelping van werkzaamheden als motieven werden aangevoerd. Sedert den Pairschub zyn de konservatieven in de minderheid; waarom zou de prins hen nu nog ontzien? Van de liberalen moet hy 't nu toch maar hebben 1
Voorts zei de Kanselier, dat het hier geen kerkelyken, maar een politieken strij i gold, een stryd tusschen koningschap en priesterschap. Het pausdom, was altyd een politieke magt geweest. Evenals toen de laatste Hohenstauffe onder de bijl des scherpregters viel, evenzoo, meende Bismarck, zou ook thans Rome met de overwinning der fransche wapenen zyn voordeel hebben gedaan; want ook by Sadowa en Oliuütz hadden soortgelyke plannen bestaan. In den wereldlyken Staat echter komt alleen aan den Slaat de voorrang toe. De artikelen -15 en 18 der Grondwet waren tot dusver als een kompromis tusschen den Staat en de Kerk te beschouwen en te billyken geweest; maar sedert de openbaar vijandelijke houding der Kerk [waarom zegt hg niet liever: «sedert onze moedwillige uitdaging en vervolging der Kerk"?] was zulk een kompromis onhoudbaar. Na den fransch-duitschen oorlog had hg er ernstig naar gestreefd, om een modus vivendi tusschen Pruissen en Rome te vinden; maar onmiddellijk daarop was hg gestuit op het politiek programma van bisschop Ketteler en het centrum, dat op de erkenning van de Kerk als een Staat in den Staat moest uitloopen. Toen kon er niet langer van het oude modus vivendi sprake wezen, en de Staat moest op tegenweer bedacht zgn. Enz. enz. Het oude liedje!
In de Kamer van Afgevaardigden is men Maandag tot art. 9 gevorderd. Mallinckrodt en Reichensperger hebben zich by de debatten, als steeds, weder zeer onderschei den.
De fransche Nationale Vergadering is nog altijd aan het haspelen over het laatste artikel van het ontwerp der Dertig. De republikeinen hadden, wel is waar, liever niet van een Hoogere Kamer hooren spreken , maar willen het artikel toch gehandhaafd zien, omdat zg in de bepaalde toezegging der verdere konstitutioneele wetten duidelijk de stelselmatige bespoediging der definitieve Republiek onderkennen; het niet door Thiers en de Broglie op 't sleeptouw genomen gedeelte der regterzyde echter wil het gansche artikel 5 — vóór de inlassching van het artikel-de Belcastel heette 't «artikel 4" — eenvoudig schrappen, of anders belangrijk amendeeren. Het status quo duurt voort.
Na afloop der diskussie over hetkonstitutioneel ontwerp wacht der Vergadering nog een ander belangrijk debat, namelyk over de internationale handelsverdragen. Reeds hebben de afdeelingen de kommissie van rapporteurs benoemd; doch van de 15 leden dezer kommissie zijn er slechts 3 gunstig voor die verdragen gestemd, zoodat alligt tot verwerping zal gekonkludeerd worden.
De hertog de Broglie is nog altijd sdikke maatjes" met Thiers, maar haalt zich door zyn diplomatieke ruggespraak de verachting van velen zyner vroegere vrienden op den hals. Zoo verhaalt de Gazetle de France, dat de Broglie, by gelegenheid der diskussie in dje kommissie over het additioneel artikel van de Belcastel, reeds den gewyzigden vorm, welken de Regering wenschte, behoorlijk geredigeerd in den rokzak had, vóór dat de diskussie begon. Hij was met Thiers afgesproken, dat men eerst eens zien zou, of de Kommissie het artikel-Belcastel ook zou willen verwerpen, dat was het beste van al; maar als dit niet gelukte, kon de hertog nog altgd met den gewijzigden vorm voor den dag komen. Zóó geschiedde het. Maar de leden der Kommissie namen de Broglie deze dubbelhartige manoeuver hoogst kwalijk, vooral diegenen, welke tegen het additioneel artikel gestemd hadden in den stelligen waan, dat de Regering er tegen was. — Men behoeft bij dat alles niet te vragen, wat voor de Broglie eigenlgk van gewigt is: Thiers te believen, of het vaderland te dienen. En aan zulke mannen is het lot van Frankrijk toevertrouwd 1
---

Don Carlos.
De Köln. Volksztg. ontving van een zyner vrienden aan de spaansche grenzen eene korrespondentie, betreffende don Carlos. Wij ontleenen daaraan, behalve eenige bijzonderheden aangaande den jeugdigen pretendent naar Spanje's kroon, tevens het voorafgaand kort geschiedkundig overzigt, hoewel dit voor velen onzer lezers ongetwijfeld niets nieuws bevat.
Karel IV, koning van Spanje — van 1788 tot 1808 — een goedaardig maar onbekwaam vorst, liet 3 kinderen na : Ferdinand, don Carlos en Frans van Paula, respektievelijk overleden in 1833, 1855 en 1865. Eerstgenoemde werd na den dood zyns vaders Koning van Spanje, en liet zijn volk, dat hg in dank voor deszelfs voorbeeldige trouw en gehechtheid door tyranniek absolutismus aan den rand des verderfs heeft gebragt, als waardig slot zijner ellendige regering een gruwelijken successie- en burgeroorlog na. Philippus V had namelyk in 1713, met toestemming der Kortes de Salische wet ingevoerd; maar Ferdinand VII, door zijne nietswaardige vierde gemalin, Maria Christina van Napels, eene zuster van de hertogin van Berry, aangehitst, hiet deze wet zonder bewilliging der Agnaten weder op, en herstelde door de zoogenaamde pragmatische sanktie de oude kastiliaansche erfopvolging in de mannelijke en vrouwelijke linie. Deze eigen mag tige handeling is de hoofdbron van al de naamlooze ellende, die sedert dien tijd over het ongelukkige Spanje werd uitgestort, en waarvan het einde nog niet te overzien is. Ais nu .in 1833 Ferdinand VU ttierf en diens driejarige dochter \mbella II — geregeerd hebbende van 1833 tot 1868 — onder devoogdyschap van hare moeder Maria Christina den fransehen troon besteeg, nam haar oom don Carlos den titel aau van koning Karel V, streed tot 1840 met afwisselend geluk om de Kroon, deed vervolgens in 1845 daarvan afstand, ten behoeve van zgn oudsten zoon don Carlos, en stierf tien jaren later te Treate.
Hij liet twee zonen na: den boyengenoemden don Carlos Lodewijk Maria Ferdinand, graaf van Montemolin, .overleden in 1861, en don Juan Carlos van Bourbon. De eerste, door het aftreden zijns vaders wettige Koning geworden, nam den titel aan van Karel VI, en trachtte eveneens verscheidene malen in het bezit der heerschappij te geraken, maar telkens zonder gevolg. Toen hg' in 1861 zonder nakomelingen stierf, gingen zijne regten over op zgn jongeren broeder don Juan Carlos van Bourbon. Deze had bg zgne gemalin, Maria Beatrix van Este, twee zoons: don Carlos, hertog van Madrid — die thans als wettig vorst zgne kroon gewapenderhand opeischt, daar zgn vader hem zgne aanspraak op Spanje's troon heeft afgestaan — en don Alfonso van Bourbon. Don Carlos' opvoeding werd door den vader, die sedert geruimen tyd te Parg's woont, aan zgne voortreffelijke gemalin overgelaten, onder toezigt der beide ooms: de graaf van Chambord en de hertog van Modena. Door deze drie is Don Carlos geworden wat hg is: een man met een uitstekenden geest on een uitmuntend hart.
Zoolang koningin Izabella op den troon was, deed don Carlos geen enkelen stap om zyne regten te doen gelden. Toen echter naar aanleiding der zoogenaamde September-omwenteling van 1868 de verjaagde koningin het land verliet, en de beruchte tusschenregering van Prim c. s. een aanvang nam, meende hij niet langer te mogen dralen. Hem riepen de bewoners der noordelijke provinciën, welke de zgde zijns grootvaders slechts verlaten hadden, omdat zij in hem geen koning vonden, en dus geene hulp van hem verwachten konden; hem riepen de, helaas, niet meer talrijke Granden, welke met het schuldenvrije bezit hunner voorouders tevens dezer deugden geërfd en bewaard hebben; hem riepen eindelijk ontelbaren uit alle standen, welke in hem alleen den wettigen koning erkenden, en van zyne vaste hand orde en vrede in deze beroerde 'tyden hoopten. Don Carlos vestigde zich eveneens te Parijs, en bewoonde daar de eerste verdieping van een hotel nabij de Madelaine-kerk. Jammerlijk genoeg beantwoordden zijne geldmiddelen bij lange niet aan bet groote plan, dat hy had opgevat. Verscheidene pogingen, om in Frankrijk of Engeland eene leening te sluiten, mislukten geheel en al, maar wie hem ook verliet, zgne trouwe Baskiers niet. Eenige -deputatiën uit hun midden kwamen na eene lange en moegelijke rés, in nationaal kostuum te Parijs aan, om de penningen der armen en de sieraden hunner vrouwen in de handen van hun Koning neer te leggen. Niet zelden heeft men daar in die kleine eenvoudige salon tooneelen gezien, welke den aanwezigen tranen uit de oogen persten.
Men weet hoe don Carlos' leger, zich langzaam maar zeker ontwikkelend, eindelijk verhoudingen heelt aangenomen, die welligt aan Amadeus' besluit, om op non-aütiviteit te gaan, den doorslag gegeven hebben. De dapperen, die zich om den jeugdigen Koning geschaard hebben , verlangen geen soldy', daar zy' maai al te goed weten, dat hun meester die niet geven kan; zij vragen slechts voeding, kleeding en ammunitie. Don Carlo3 is thans in zijn 26,ujaar; hij is iets meer dan middelmatig van grootte, slank en goed geproportioneerd. Op zyn gelaat paart zich aan koninkhjkheid èén liuldfefcid en bescheidenheid, I welke bekoort. Weelderige, glanzend zwarte haren omgeven eene hoog, schoon gewelfd voorhoofd, en uit de grootere, donkere oogen van den vurigen Spanjaard spreekt die onbeschrijfelijke goedhartigheid , die een ieder voor den jongen vorst inneemt. Aan de lippen kent men den afstammeling der Bourbons, het profil gelykt echter meer op de familie zyner moeder.
---

