AMSTERDAM, 13 Maart. De Verkiezing te Leiden.
Gelijk bekend is, moet er, aanstaanden Dingsdag, een verkiezing plaats hebben voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, wegens het, overlijden van een der beide afgevaardigden voor het kiesdistrikt Leiden, den «eer ïacts van Amerongen. Dewijl -deze volksvertegenwoordiger in de maand Junij toch moest aftreden, lieelt degeen, die in zijn plaats benoemd zal worden, niet langer zitimg dan ruim twee maanden, waarna de kiezers moeten beslissen of Z!Jn _. al dan niet in de Kamer gillen handhaven. Deze verkiezing, oor zulk een korten termijn, zou dus ¦2 r,n-lg beteekenis zijn, ware het il 11 *}Zli aaneen bijkomendeomstan- le hu b/Jzonder belang ontleende. tJe katholieke kiezersvereeniging te Leiden heeft namelijk tot haren kan- Selddr.- hueer dr" W- J- F- Nuyens is üll >art opzien. Leiden toch liik JLT1 die kiesdistrikten, opzeltetalriile d,anig zamengesteld, dat zijn ov ?dp lieke feev«>lking tegenheid bhi..r°TteSiantsche in deminderdt een d li?1,611 hel' in Plaats van enkele d',^bel dislri'^> uit twee S vJÏ U6n beslond * ieder met «en^vertegenwoordiger, dan zouden ken T™ dl_beiven, de Katholie- J- d*,.meerderheid hebben. Doch w„P'/elljk overal elders in het land, K 3eZu verhouding wordt gevonden, heeft de heer Thorbecke en zijnepartij, n de dagen toen de liberalen zich nog onze vrienden noemden, door Kunstmatige vorming van dubbele disuikten gezorgd, dat de meerderheid «er stemmen aan de on-Katholieken verbleef. Het gevolg hiervan is, dat, neiialve in de uitsluitend katholieke gewesten, nooit een Katholiek tot volksvertegenwoordiger wordt gekozen.
Ditheeftsommige Katholieken, teregt ¦verontwaardigd over zulk een toestand, meermalen hetdenkbeeld doen opperen, dat in alle gemengde distrikten de katholieke minderheid, bij de eerste stemming althans, een katholiek kandidaat zou stellen, al was de kans van slagen dan ook gering of nul. Wijlen de heer Lipman heeft, kort vóór zijn verscheiden, die gedragslijn zijner geloofsgenooten ter overweging aangeboden. Dit stelsel is hetzelfde, wat door de aanhangers van den heer <jroen wordt beproefd, tot dusverre met geen andere uitkomst dan dat de kansen der liberale kandidaten er door verbeteren.
De redeneering, waarvan hierbij wordt uitgegaan, is deze. Bij de eerste stemming zal zich, zoo wij met een eigen kandidaat optreden, geen volstrekte meerderheid vormen. Wij hebben zelfs de kans, dat onze kandidaat het tot de herstemming brengt. ln dit geval is onze houding vah zelve aangewezen. In het tegenovergesteld geval kunnen wij ons nog altijd voor den kandidaat verklaren, die, vergeii.lkender wijs, het meest aanspraak hee,t op onze ondersteuning. Dit ziet er, op hel papier, zeer aanlokkelijk uit. Maar in de praktijk vertoonen zich donkere schadüwzij!r _. ezers ziJn geen rekruten, die de voorstanders der kandidaten Kunnen laten marcheeren, zooals zij Avillen. De herstemmers zün dikwijls talrijker of minder talrijk dan de stemmers; somtijds zijn het zelfs anderen; en als het dezelfden zijn, kan hunne zienswijs zich inmiddels gewijzigd nebben. Van daar, dat men bij herslemmingen zoovele verrassingen beleeft, welke onverklaarbaar zouden wezen als men die omstandigheden niet in het oog houdt. Zulke verrassingen aoen zich het meest voor bij een herstemming tusschen een Katholiek en een on-Katholiek. Nooit worden de nartstogten der kiezers zoo aangevuurd, en de tragen met zooveel ijver naar de anders niet door hen bezochte stembus voortgezweept als dan. De liberalen zien eensklaps hunne kracht verdubbeld. De zoogenaamde anti-revolutionairen komen als éénman op, om den papist te weren, zelfs al moeten zij tot dat einde stemmen voor een ongodist of een voorstander van de dwangvaccine. En vele billijke en onpartijdige Protestanten blijken bij die gelegenheid niet bestand te zijn tegen den invloed van hun dagelijks aangeprikkelde vooroordeelen en van de misleiding en den laster, die geen middelen onbeproefd laten, om hun zelfstandigheid te verschalken. Zonder dat men hier, gelijk wel eens len onregte is geschied, aan kwade trouw bij hun leiders behoeft te denken, kiezen zij dan bij de herstemming anders dan bij de eerste stemming, of blijven te huis, in de stellige overtuiging dat zij, door een Katholiek te benoemen, welk waardig man hij overigens ook zij, het paard van Troje inhalen.
Wij hebben in Zutphen, Haarlemmermeer, Amersfoort, Almelo en andere distrikten, welke in dit opzigt met Leiden te vergelijken zijn, dal stelsel in werking gezien, en altoos het gevolg beleefd, dat de katholieke kandidaat bij de herstemming met groote meerderheid werd geslagen. Indien die kandidaat bij de eerste stemming de volstrekte meerderheid niet erlangt —en dit is slechts dan mogelijk, wanneer hij gezamenlijk door de Katholieken en anderen is gesteld —is zijn nederlaag zeker. Wij komen er onbewimpeld voor uit, dat wij met zulk een onvruchtbare methode niet ingenomen zijn. Zij loopt bij slot van rekening slechts uit op een demonstratie. Een demonstratie kan in menig geval haar nuttige zijde hebben, maar zou, instede van nuttig, schadelijk zijn, wanneer er het verkrijgen van praktische rezultaten aan moest worden opgeofferd. Een toestand, zooals wij dien daareven uiteenzetten, is zeker ellendig, en slrekt den nederlandschen kiezersstand tot schande; maar de Katholieken moeten, dien nemende gelijk hij is, hun pligt doen, in verbeiding van betere dagen. Hoe regtmatig hun wrevel daarover ook zij, deze mag hun niet verleiden, zich van deelneming aan de verkiezingen te onthouden, en de verkeerde gewoonten hunner tegenpartijders te volgen. Te Sneek stonden onlangs de heer Moens, een liberaal schoolwetman, en de heer Keuchenius, een groeniaansche schoolwetbestrijder, tegen over elkander. De Katholieken, ofschoon wetend, dat een der hunnen nooit op ondersteuning of stemmen der groenen behoeft te rekenen — zelfs al was Belial in ei"en persoon de tegenkandidaat — stemden toch voor den heer Keuchenius. Zij dachten aan geen weêrwraak en, nu er gewigtige belangen te behartigen waren, hielden zij alleen deze in het oog.
Onthouding of—wat hetzelfde ishet stellen van een eigen kandidaat, als deze geen noemenswaardige kans heelt, is den Katholieken eerst aan te raden, wanneer de andere kandidaten allen even verwerpelijk zijn. Dan zou het laatste zelfs zijn zeer goede zijde hebben, en een krachtig protest tegen voortdurend onregt kunnen worden.
Doch staan de zaken aldus te Leiden geschapen? Tusschen de verschillende kandidaten, die waren voorgesteld, alvorens de heer Nuyens genoemd werd was een keus niet alleen mogelijk^ maar ook aangewezen. De heer 'M' R. J. Schimmelpenninck kon zeer zeker meer aanspraken laten gelden op het vertrouwen der katholieke kiezers, dan de liberale kandidaat, wiens uitzigten, indien de Katholieken een afzonderlijken kandidaat steunen, niet weinig vermeerderen.
Het is echter, in de gegeven omstandigheden , onnoodig om breedvoerig aan te toonen, waarop wij die aanspraken gronden, evenmin als hief uit te weiden over de verdiensten van een katholiek publicist, zoo vermaard als de heer Nuyens, verdiensten, waarover wij onze lezers dikwijls niet ingenomenheid hebben onderhouden.
De vraag is slechts, ol door deze twee tegenover elkander te plaatsen, men geen oorzaak stelt voor het niet gering te achten gevaar, dat de liberale partij, de verklaarde vijandin der Katholieken, versterking ontvangen zal?
Daar er in dit kiesdistrikt geen katholieke meerderheid is, inderdaad een hoogst gewigtige vraag, doch die, door de omstandigheden, hier van minder beteekenis wordt. Immers , wie ook de gekozene zij , hij behoudt zijn ambt slechts eenige weken, en zal zelfs misschien nieteens de gelegenheid hebben in de Kamer zijn stem te laten hooren. Indien dus de wakkere katholieke kiesvereeniging le Leiden eens heeft willen beproeven, hoe ver het te brengen zou wezen met een katholiek kandidaat, als deze den populairen naam van Nuyens draagt, dan voorzeker was daarvoor geen geschikter tijdstip uit te denken dan het tegenwoordige. Immers, met de Junijverkiezingen in het verschiet, kan deze proef worden ondernomen, zonder daarbij al te veel in de waagschaal te stellen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nog is het niet beslist, of het ministerie Gladstone zal aftreden, of wel het Parlement ontbonden worden, 't Laatste is echter zóó onwaarschijnlijk, dat niemand er ernstig aan denkt. Gisteren was de parlementaire zitting verdaagd, maar heden-avond zal Gladstone aan de onzekerheid een einde komen maken, en misschien wel tegelijkertijd zijn opvolger aankondigen.
De afstemming der Universiiy-Bül had juist xen 2 ure in den nacht van Dingsdag op Woensdag plaats — men weet dat de engelsche afgevaardigden de nachtelijke stilte voor hun beraadslagingen afwachten —; en de Times verhaalt, dat de stemopneming zelve meer dan twintig minuten duurde. Naauwelijks was de uitslag bekend, of van de banken der tories of konservatieven weerklonk een ontzettend »hoerah!", tot teeken dat het li berale ministerie-Gladstone gevallen was. Gladstone stond onmiddellijk op, en stelde voor, de zitting tot heden (Donderdag) te verdagen. Gisteren heeft hij inmiddels herhaaldelijk audiëntie bij de Koningin gehad, en volgens den Echo was men het in den ministerraad nog' niet eens. Heden zou opnieuw de Koningin geraadpleegd worden.
Heet was Dingsdag-nacht de strijd geweest. Behalve verschillende andere sprekers, had ook de geduchte Disraëli het woord gevoerd, en zich daarbij herhaaldelijk van het snijdendst sarcasme bediend. De ministers Cardwell, Lowe en Fortescue waren allen reeds den vorigen dag te hulp gekomen, en nu deed Gladstone zelf nog een laatste poging; maar 't mogt niet baten. Zijn al te groote zucht om alle partyen te believen , heeft hem er toegebragt, allen te mishagen; en na de glansryke overwinningen, met de afschaffing der iersche Staatskerk en de regeling der landpacht, moest hij by het derde punt van zyn program den dood vinden. In plaats yan radikale verbeteringen in het katholiek onderwijs te brengen, ging hij op het verderfelijk stelsel van gemengd onderwys schipbreuk lijden.
Gisteren is eindelijk artikel 5 van het konstitutioneel ontwerp door de fransche Nationale Vergadering aangenomen. [Zie telegrammen]; maar nu is het gehaspel nog niet uit, want de heer Naquet heelt weder een additioneel artikel verzonnen, en daarover zal eerst heden beslist worden. — De beraadslagingen bieden over 't algemeen weinig belangrijks aan ; want, behalve nu en dan een enkele ernstige rede, van een Belcastel bijvoorbeeld, die als een waarschuwende profetie weerklinkt, leveren de meeste sprekers niet veel meer dan herhalingen. In de zitting van Dingsdag werd echter een belangrijke afwisseling gebragt, door den plotselingen scherpen uitval van den markies de Franclieu, waarvan de telegraaf gisteren reeds kortelijk gewaagde. Nadat de heer Duvergier de Hauranne, een gematigd republikein, artikel 5 verdedigd, en deradikale Louis Blanc hetzelfde artikel, wegens de verminking van het algemeen stemregt en de instelling eener Hoogere Kamer, allerheftigst bestreden had, begon Franclieu, een legitimist der uiterste regterzijde, de Vergadering voor het gevaar eener vernieuwing der diktatuur te waarschuwen. »De republiek, dat kind der revolutie ," zei de markies, sheeft ons nu reeds tweemaal in den afgrond van het diktatorschap gestort. Ik hoop, dat gij u nu niet opnieuw door behendigheden zult laten verschalken, en door een ondoordacht besluit ons arm vaderland ten derde male onder de definitieve Republiek zult brengen, 'tgeen met een definitieven ondergang gelijk zou staan. [Levendige toejuiching ter regterzijde]. In Februarij 1871, toen Frankrijk door den vreemdeling en door de revolutie overwonnen was [protest der linkerzijde], ja, door derevolutie inde eerste plaats, want zonder de revolutie, die Frankryks boezem vei scheurde, zou de vreemdeling magteloos geweest zijn. [Toejuiching regts.] Welnu toen Frankrijk dan tweemaal, of dubbel overwonnen was, toen riep het tot ons om een Koning. Gelach links; applaus regts.] En in plaats van aan die stem gehoor te geven, hebben wij ons oni den tuin laten leiden door een man, die door zijn noodlottigen invloed de kwade genius des vaderlands geworden is. [Protest links en in de beide centrums; de regterzijde zwijgt. Groote opschudding. Tien minuten lang alles in de war. De prezident tracht zich I verstaanbaar te maken, en toen hem dit gelakt, roept hij den spreker tot de orde, en eischt herroeping]. „Neen, neen," roept Franclieu, sm geenen deele; ik zal nimmer herroepen, en wel allerminst in dit plegtig oogenblik, nu een veranderlijke meerderheid op het punt staat, om op bedekte en dus frauduleuze wijze de Republiek binnen te smokkelen. [Rumoer; geschreeuw: »dat is een beleediging!"] De prezident Grévy maakt zich weer vreeselijk boos, en verklaart met buitengewone deftigheid, dat de markies een taal gesproken heeft,.die zijner onwaardig is. [Applaus links; protest regts.] »En,"zegt Grévy, »als wij ons niet kunnen verheffen tot de hoogte van de waardigheid, welke het land ons heeft toevertrouwd, dan moeten wij die waardigheid niet aanvaarden of haar zoo spoedig mogelijk weder in de handen der natie nederleggen. [Tres bien! tres bien] ter linkerzijde] Mijnheer Franclieu, gij moet dus kiezen!" De laatste woorden van den prezident werden door vernieuwde uitroepen bedekt. Het tumult is thans zoo schrikbarend, dat er geen redden meer aan is, en de zitting moet gesloten worden. Men had nu tijd tot nadenken; maar den volgenden dag leerde de stemming, dat ook de laatste waarschuwende woorden van de Franclieu, zoowel als die van Belcastel, waren in den wind geslagen. Frankrijk en Franclieu roepen te vergeefs om een Koning: de meerderheid der Vergadering buigt liever demoedig het hoofd voor een petit bourgeois!
Thiers was er gelukkig niet bij, toen Franclieu hem daar zoo onomwonden, maar tevens zoo waar, een kwaden genius noemde. Hij heeft zich na zijn jongste redevoering niet vertoond, en schijnt van zijn ziekte nog niet hersteld. Volgens den paiijschen korrespondent van dtn Times althans, is aan de bekende gunstige berigten, als zou hij reeds weder den ministerraad geprezideerd hebben, geenerlei geloof te siaan, en zou dat alles slechts de wereld in gezonden "worden, om het publiek gerust te stellen. Of Thiers ook een gewigtig man is! Als hij wat vreemd of' wat dikwyls niest, dalen de fondsen 1
Welligt zal heden het konstitutioneel ontwerp afgehandeld raken, en zal de Vergadering morgen aan de handelsverdragen kunnen beginnen. De kommissie ad hoc he.ft reeds den oud-minister Pouyer Quertier tot haren rapporteur benoemd; hetgeen alweder een ongunstig teeken voor Thiers is. Er is trouwens haast bij deze diskussie, want het verdrag met België loopt den SJB" dezer, en dat met Engeland reeds den 15», dus overmorgen, af. Handel en nijverheid zouden door een onderbreking groote nadeelen kunnen lijden.
Niet alleen de Monde, ook de Figaro zamelt thans gelden voor don Carlos. By een eerste lijst, welke de bandteekeningen van 43 markiezen, graven, hertogen en andere hoogadellyke personen droeg, was reeds- meer dan 20,000 fra. ingekomen.
Over de vorderingen der Karlisten in Spanje zijn de berigten tegenstrijdig; gelijktijdig wordt een overwinning gesignaleerd , en spreken de telegrammen van een nederlaag.
In de pruissische Kamer van Afgevaardigden is het ontwerp, betreffende de opleiding en aanstelling der geestelijken, Dingsdag bereids tot § 17 gevorderd. Malünckrodt, Reichensperger en Windthorst (Meppen) traden weder op, en werden slechts zwak of in 't geheel niet bestreden — de tegenwerpingen van den radikalen neef Windthorst uit Dortmund legden geen gewigt in de schaal —; maar dit belette niet, dat bg de stemming toch het eene artikel na het andere met dezelfde onveranderlijke meerderheid aangenomen werd. Mallinckrodt en dr. Windthorst spraken vooral met bijzondere warmte b£ artikel 14, dat de oprigting van nieuwe konvikten of klein-seminariën verbiedt, en de bestaande langzamerhand wil laten uitsterven. Mallinckrodt had reeds den vorigen dag over hetzelfde onderwerp gesproken [zie hierachter], maar bewees thans, dat de Regering de konvikten niet kende. Windthorst beschuldigde daarop de Regering van Donquichotterie, daar zij evenals deze spaansche ridder tegen windmolens vecht.
Voor de troonrede des Keizers verwijzen wij naar de telegrammen. De Kreuzzeitung berigt, dat het disciplinaire onderzoek in de zaak van Wagener, door den minister-prezident, in overeenstemming met den heer Wagener, die vooiloopig in z_ne betrekking geschorst is, een aanvang heeft genomen.
---

De Karlisten.
De Union zegt uit authentieke bron het volgende omtrent don Carlos' strijdkrachten te kunnen mededeelen: De vereenigde troepen van don Alfonso en van Savalls zijn Besera zegevierd binnengetrokken. Meer dan 8000 personen bevonden zich buiten de poorten om hen te verwelkomen. De koninklijke echtgenooten hadden een eskorte van twee kompanjiën guides. Vooral hetgezigt der jeugdige gemalin van don Alfonso deed de geestdrift der bevolking ten top stijgen; te Besera kwam een dertigtal in het wit gekleede meisjes haar komph_nenteeren. In de kerk werd een Te Deum gezongen, en tot groote ergernis der republikeinen van het plaatsje is het Dominé, salvumfac regem niet vergeten. By het verlaten der kerk hief het muziekkorps de koninklijke hymne aan, meermalen onderbroken door de kreten: leve Karel VU I leve de infant don Alfonso! leve dona Maria 1
Aan de z'_de van den prins werden de generaals Castells en Galceran, beueyens verscheidene jeugdige Fransehen van onderscheiding opgemerkt. Het koninklyk leger in Katalonië is tot dusverre het best georganizeerde, en staat.flink onder tucht. Naar aller oordeel, is Savalls de eerste krijgskundige van Spanje. Volger_s de laatste tijdingen heeft doa Alfonso het bevel over de divizie-Galceran op zich genomen; een paar dagen geledea was hij te Alpon, in de provincie Barcelona. Valdespina heeft te Guernica een gevecht geleverd, dat ten zijnen gunste is uitgevallen. In Navarra bedreigt Dorregaray nog steeds Pampeluna, aan het hoofd van 3000 man. Ook van Valesco zijn berigten, dd. 1 Maart uit Villaro, in Bascaya^ ontvangen, luidens welke hy de organizatie zyner dagelijks aangreeijende troepen met kracht voortzet.
De handlangers der revolutie gaan voort zich in de baskische provinciën door allerlei daden van geweld te kenmerken. Weerlooze p» rsonen, vrouwen en kinderen, worden in hechtenis genomen. De schrik is zoo groot, dat de fransche konsul te San Sebastian, verdacht wordende van belangstelling voor de Karlitten, naar Frankrijk de wijk heeft moeten nemen.
Verder lezen wij nog een en ander over de Karlisten in een brief van de grenzen der Pyreneeën aan den Univers, I dd.lo Maart. Schrijver van dien brief ontving een paar dagen te voren van generaal Dorregaray — zich te Muneta bevindend met zijn hoofdstaf en 3000 goed gewapende en geëkwipeerde manschappen — belangryke inlichtingen. Door drie vijandelijke kolonnes achtervolgd, bezette Dorregaray de sterke stellingen van Muneta, besloten een eersten beslissenden veldslag te wagen. Op eenmaal verneemt hij dat de regtervleugel van den vijand door een hoogen berg van het centrum was gescheiden. De strategische fout was groot; hij maakt er gebruik van, en valt die kolonne snel in de flank, doch terhaauwernood had hij de keerende beweging aangevangen, of de drie kolonnes trokken ijlings op Logrono en los Arcos terug.
Terwijl de republikeinen vlugtten — want dat is het ware woord, zegt de korrespondent — trok Dorregaray rustig door Solana, overnachtte te Morantin, en begaf zich van daar naar Biscaya.
De toestand der republikeinsche troepen in Navarra en de baskische provinciën is, naar de korrespondent verder verneemt, allermoeijelijkst. In kleine kolonnes en kleine garnizoenen verdeeld, zijn zij van Frankrijk gescheiden door de grenzen, waarvan de Karlisten meester zijn , en van de hoofdstad door de Ebro, in welke rigting zij zich bewegen. Zy hebben voor de vrijwilligers van Carlos zulk een schrik, dat zy niet alleen de spoorwegstations tot kleine vestingen maken, maar ook de dorpen versterken. Dat is dan ook de reden, waarom de Karlisten de stations in brand steken, een van de vele „wreedheden", die men hun naar het hoofd werpt.
A la guerré comme a la guerre!
---

