AMSTERDAM, 14 Maart.
Wij hebben het genoegen hieronder op de eerste plaats aan onze lezers den tekst meé te deelen van het kollektie schrijven, dat het Doorluchtig nederlandsch episkopaat voor eenige dagen aan HH. DD. HH. den bisschop >an Bazel en den vikaris apostolicus yan Genève heeft gezonden. Op de tweede plaats volgt het schrijven van den aartsbisschop van Keulen, in antwoord op het in ons nummer van lü dezer meegedeelde adres van onze nederlandsche gezamenlijke bisschoppen aan het duitsche episkopaat.
---

HH.DD.HH. Mgr. E. Lachat, Risschop van Bazel en G. Mermillod, Bisschop v. Hebron, i. p. i.
üerw. Broeders! s. b?_fl ïepe droefheid vernemen wij ;S -dagel,Üks van den storm der ma,l.iglnF' d!e door de vorsten en magten der duisternis tegen de Kerk vvone „ !? ls ve™ekt, en met ongegewidr e,ook.over«weaanGod ¦o3ïaKlreken is losgebarsten. De doo Go_aarS,e, «IfleMe heilzaamste Kerk zien y.e,;leende vrijheden der worden ZT1 bestreden; de Herders stroohen^fBg<rn om de kudde te verpen S' b"Urhngen' ™ de schalen om _5T.D' Worden opgedrontrouwe Jl h6t m.°SeliJk ware, uwe ge_. Del °°Vlfn in dwaling te brendreWnd! wreede o„gere ti jfeid de_e dreigende onheilen, dew overmoed goeden H?' deZe gevaren voor de fiile 1, 6Ze ramP voor deonsterfeïmarr rD Ven'ul,en ons met g'roote n lTe God- dat het uur van "„,,7g. er duisternis verkort worde, *P?at',als,weldra de storm zich heelt dnnrgugd' de boom des levens, nu hevige winden geslingerd, hechte uiepe wortels in uwen bodem schiete en geheel Zwitserland in blijdschap onder zijne takken berge! undertusschen, EE. 88., zien wij tot onzen niet geringen troost de standvastigheid in het geloof van uwe trouwe Kudde, de heldhaftige eensgezindheid der herders, door God gesteld, deonverwinnelijke deugd der geestelijkheid, de waakzaamheid, het de kracht en onovertroffen liefde tot den Stedehouder van Christus en de Kerk, van de hoogste wachters in den wijngaard des Heeren in uw vaderland. De hoogste lof en dank zij aan God, die woorden en wijsheid heeft gegeven, waaraan uwe tegenstrevers niet Kunnen wederstaan, en die zij niet Kunnen wederleggen. Berooving, smarten, verdrukking, een wreede strijd bedreigen u, maar in het Kruis is het heil; droefheid baart vreugde langs het steile, ruwe pad ter overwinning. Terwijl gij zoo den strijd des Heeren strijdt, zullen wij met nnlaten ons smeekgebed voor u tot God op te zenden, opdat Hii met de kracht Zijner regterhand, de verdrukte geregligheid, de vertrapte regten moge beschermen, uwe vernederde vijanden echter rouwmoedig terugvoeren den schoot onzer zeer beminde Moeder de H. Kerk! T A. I. Schaepman, aartsbisschop van Utrecht, T G. P. Wilmer, bisschop van Haarlem, t J- Zwijsen, aartsbisschopbisschop van 's Hertogenbosch. + J. van- Genk, bisschop van Breda. t J- Aug. Paradis, bisschop van Roermond.
---

Schrijven van den Aartsbisschop van Keulen aan den Aartsbisschop van Utrecht.
Keulen, 12 Maart 1873.
Het schrijven, dat Uwe Doorluchtige Hoogw. zich, te gelijk met de overige bisschoppen van Nederland, op den 20" Februarij jl. uit Utrecht aan de aartsbisschoppen en bisschoppen van Duitschland heeft gewaardigd te zenden, is door mij ontvangen, en aan mijne medebroeders medegedeeld. Grooten en zeer weldadigen troost en blijdschap hebben wij, te midden onzer zoo zware verdrukking, uit dit sprekend bewijs uwer broederlijke liefde geput. In den naam en naar den zin van alle mijne medebroeders betuig ik u, Doorl. Heer en Medebroeder, en eveneens aan aldehoogvereerde bisschoppen van Holland, (Nederland) onzen grooten en zeer nederigen dank voor dit ons zeer dierbare bewijsstuk uwer liefde en onzer innige overeenstemming, terwijl wij u tevens dringend smeeken ons steeds door uwe vrome gebeden te helpen, opdat wij in dezen tijd, zoo vol gevaren en moeijelijkheden, steeds wat Gode behaagt mogen kennen en met standvastigen moed verrigten!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Engeland zit op dit oogenblik zonder ministerie: het oude is afgetreden, en een nieuw is er nog niet. Gisteren-avond deelde Gladstone in het Lsger-, en Granville in het Hoogerhuis mede, dat het ministerie tengevolge van de afstemming der University-Bill zyn ontslag had aangeboden, en dat dit door de Koningin was aangenomen; voorts deden zy het voorstel, dat het Parlement zich opnieuw tot aanstaanden Maandag zou verdagen. De heer Disraeli is wel door de Koningin tot de zamenstelling van een nieuw Kabinet uitgenoodi_d, maar hij aarzelt nog, om den sprong te wagen, zoolang de tegenwoordige Kamers bestaan. Hy heeft zich met verschillende leiders zijner party in korrespondentie gesteld, en deze steken nu de hoofden bijeen , om te beraadslagen of het wel geraden zoude zijn, de teugels van het bewind te aanvaar den, zoolang de meerderheid der beide Huizen van het Parlement liberaal-, d. i. antikonservatief gezind is. Misschien zal Disraeli de ontbinding van het Parlement als voorwaarde stellen, en zal Gladstone dan worden uitgenoodigd om tot July, als zijnde de geschiktste tijd voor die ontbinding, de zaken ad interim te blijven besturen. Deze oplossing wordt de meest waarschijnlijke geacht; doch daar zijn er ook, die Disraeli het plan toeschrijven om een soort konciliant ministerie zamen te stellen en zich uit de gematigden der beide hoofdpartijen een centrum als regeringspartij te vormen. Sommigen meenen zelfs, dat ook Gladstone in dat koalitie-ministerie zitting zou hebben.
Ook in de Vereenigde Staten van Noord- Amerika heeft het ministerie eene wijziging ondergaan, echter zonder eenige stoornis in de rigting der regeringspolitiek. Doordien de minister van Financiën, Boutwell, tot senator is gekozen, is zyn portefeuille vakant geworden, en ad interim in handen gesteld van den eersten-sekretaris van het departement van Financiën, den heer Richardson. Men gelooft, dat deze heer ook definitief Boutwell s opvolger zal worden.
Te Versailles loopt insgelyks het gerucht eener ministerieele krizis. Nu eens heet het dat Jules Simon aan de regterzijde zal worden opgeofferd, als een belooning voor hare schaapachtige volgzaamheid; dan weder worden de ministers van Buitenlandsche Zaken en Openbare Werken, de Rémusat en Teisserenc deßort, als op'het punt van af te treden voorgesteld. Voor 't oogenblik schijnen al deze beweringen voorbarig; maar dat over eenigen tyd een minister-wisseling in het voordeel der regterzijde, en speciaal naar den zin van 't regter-centr urn, zal plaats hebben, dat is zeer waarschijnlijk , want de hoofdmannen dier party hebben waaldijk wel iets meer dan een pluimpje verdiend! Aan hun politieke goocheltoeren toch heeft Thiers het nieuwe konstitutioneele ontwerp te danken.
Gisteren heeft de Nationale Vergadering dat wetsontwerp in zijn geheel aangenomen met 411 tegen 334 stemmen. Alzoo: diehaarklovery is afgeloopen, en ac Kommissie der Dertig heeft uitgediend ! Behalve het additioneel artikelde Belcastel, dat althans de wetten van konstitutioneelen aard nog tegen het prezidentieele veto aevrijwaard heeft, is het gansche ontwerp der Kommissie, zooals wij 'tin ons nummer vaa 14 Februarij hebben meegedeeld, onveranderd aangenomen. Ook het laatste artikel, waarby de Regering wordt uitgenoodigd om zelve wetsontwerpen tot instelling eener Hoogere Kamer, tot reorganizatie van het kiesstelsel en tot<*_ verbrenging der wetgevende magt op de nieuw te kiezen Vergadering in te dienen, is, ondanks den heftige.) tegenstand der legitimisten en radikalen, behouden gebleven. Het laatstvoorgestelde additioneel artikel van Naquet sch'gnt gisteren de nederlaag geleden te hebben: de telegraaf spreekt er niet meer van. In stede van dien meldt zij echter, dat Thiers gisteren, gedurende eenige oogenblikken, weder de zitting heeft bygewoond, zoodat hij eindelijk van zijn ziekte hersteld schijnt. 't Was dan ook een prettige dag voor Thiers ; even zonnig in de Vergadering als daarbuiten. Hij is nu weder geheel meester van den toestand, en zal niet in gebreke blijven, zich met de indiening der verdere konstitutioneele wetten zooveel mogelijk te haasten. Terzelfder tijd werkt hij uit alle magt aan de bevrijding der nog door den vijand bezette departementen, opdat toch vooral spoedig het oogenblik aanbreke, waarop hij de wel kneedbare, maar toch soms lastige Vergadering naar huis zal kunnen zenden, en zich een nog gehoorzamere en nog beter gedisciplineerde doen verkiezen. Het eene millioen na het andere wordt naar Duitschland geëxpediëerd: de eerste helft van het vierde milliard is reeds bijna vol. Dan nog een laatste rukje, en er blijft slechts over : financieele waarborgen voor het vgfde milliard aan te bieden. Daarover gaan intusschen bereids de onderhandelingen met Duitschland geopend worden, en — misschien nog vóór het einde dezes jaars trekken de gehate Pickelhauben af.
In de troonrede van keizer Wilhelm wordt die ontruiming mede als een verbiedende gebeurtenis in 't verschiet gesteld. Zy maakt zelfs het voornaamste punt der gansche troonrede uit, want wat er verder over de buitenlandsche betrekkingen en over de in te dienen wetsontwerpen in gezegd wordt, is geen nieuws, en doet slechts te beter het gemis gevoelen van 'tgeen men er niet in vindt. Een perswet onder anderen zou men er gaarne in aangekondigd hebben gezien, maar dat geschiedde niet. Daarentegen mogt men echter vernemen, dat voor .het leger nieuwe en zware offers zullen worden geëischt, dat het vestingwezen aanmerkelijk zal worden verbeterd, het muntstelsel gewijzigd, de postadministratie herzien, de ambtenaarssalarissen verhoogd, de zout-belasting afgeschaft, enz. Van de binnenlandsche betrekkingen werd voorzigtig gezwegen. Dat kon dan ook geen snoeven lijdenl Opmerking verdient nog, dat dit jaar de parlementaire werkzaamheden toch weder eensmet een godsdienstoefening geopend zijn.
---

Protest tegen de Italiaansche Klooster wet.
In den morgen van den 8° jl. ontving de Paus in de zoogenaamde zaal van de gravin Mathilde eene kommissie, welke door de katholieke italiaansche vereeniging van Florence belast is met het organizeeren van een bedevaart naar het heiligdom van den H. Franciscus van Assisen. Zy kwam den H. Vader zijne goedkeuring voor dit ontwerp vragen. In een adres, uit aller naam door ridder Grassi voorgelezen, werd gezegd, dat, ofschoon reeds daags te voren deel uitgemaakt hebbende van de internationale deputatie, om tegen de wederregtelyke opheffing der kloosterorden te protesteeren, zij, Italianen, bewoners van het land, waar God den zetel van Zijn stedehouder geplaatst heeft, zich gedrongen gevoelden dat protest legen dien onregtvaardigen maatregel te hernieuwen, en tevens toestemming te komen vragen voor de tenuitvoerlegging van het bovengenoemde plan.
De H. Vader beantwoordde dit adres met een schoone toespraak, en bragt daarin hulde aan de katholieke italiaansche vereeniging, die den vijanden der Kerk manmoedig onder de oogen treedt, en even als Christus, die, toen hem door zijne vijanden gevraagd werd of hij God was, niet aarzelde te zeggen: Ik ben het, hun onverschrokken toeroepen: wij zijn Christenen. Voorts verzekerde de H. Vader der kommissie, dat hij aan het plan voor eene bedevaart naar Assisen zijne volle goedkeuring schonk, en herinnerde in verband daarmede aan den togt der bedevaartgangers om de stad Jericho, met de heilige ark op hunne schouders en dp trompetten aan den mond. Die pelgrims verkregen wat z;j vroegen; zij zagen met de muren ook de krachten hunner vijandeft bezwijken. Eenzelfden triomf wenscht Pius den pelgrims naar Assisen toe.
De italiaansche revolutionaire bladen — zouden ze bang worden? — zgn weinig ingenomen met den toon, waarop binnen de muren van het Vatikaan tegen het onr^gt wordt gesproken; althans zij fulmineeren uit alle magt. De Opinione, van het adres sprekende, dat door graaf von Lichtenstein, in naam der internationale deputatie , werd voorgelezen, vraagt of die prins het regt had het goevernement van een land, welks gast hij was, zoo grovelijk te beleedisren. W\j zijn er zeker van, vervolgt het blad, dat die prins in geen ander land dergelijke woorden zou gesproken hebben, of wel, zoo hij het gewaagd had, zou hij daarvan onmiddellijk aan de beleedigde natie rekenschap hebben moeten afleggen. Verder waarschuwt de Opinione de katholieke deputatiën, die te Rome komen, er aan te denken dat de wet der waarborgen bestaat, nom de vrijheid van den Paus te beschermen," niet om maar alles te laten zeggen, wat men wil. Het Journal des Débats houdt met de Opinione gelijken tred, en vertelt opzigtens dezelfde deputatie, waarvan hierboven sprake was, dat het doel der Kerk is: »de omverwerping van alle liberale beginselen." Het Journal beschuldigt haar — de Kerk — zich in regtstrseksche vijandschap te hebben gesteld met het openbaar gezag in Italië, Zwitserland en Duitschland.
Er is tegenwoordig slechts één despoot in de wereld, en deze is Pius 1 — ziedaar de meening van de hoogst illiberale liberalen.
---

Het iersch Episkopaat over het Onderwijs.
Zooals bekend is, heeft onlangs het iersch episkopaat te Dublin eene vergadering gehouden, om over Gladstone's wets-ontwerpen, betreffende de regeling van het onderwijs in lerland, te beraadslagen. HH. DD. Hoogwaardigheden hebben toen de volgende rezolutiën genomen:
I°. Vermits wy met schrik al het onheil en de verwoesting beschouwen, welke het atheïsliesch onderwijs-stelsel op den voet volgen, en vermits wy ons b'y' da verklaringen van den H. Stoel aansluiten, herhalen wij onze veroordeeling van het gemengd — godsdienstloos — onderwijs, daar dit het geloof, die goddelijke gave — hooger te achten dan alle goederen der aarde — met gevaar bedreigt. 2° Ofschoon wij vurig wenschen, dat de katholieke jeugd van lerland deel hebbe in alle voordcelen der akademische opvoeding, alsmede in de onderscheidingen , pryzen en graden, welke tot aanmoediging en opheffing van hetonderwys worden gegeven, gebiedt ons evenwel de pligt, te verklaren, dat het thans bij het Parlement ingediende stelsel van akademiesch onderwijs op het beginsel van het gemengd en zuiver wereldlijk onderwijs berust, zoodat onze jeugdige Katholieken van de hun aangebodene regten slechts met gevaar voor geloof en zeden kunnen gebruik maken.
' 3° De doorluchtige steller van het wetsontwerp zegt in zijne openingsrede duidelijk en klaar, dat de toestand der Katholieken in lerland met betrekking tot de akademische vorming „erbarmelijk slecht", .ergerlijk slecht" is, en toch, in plaats van deze wanverhouding weg te nemen, slaat hy een middel voor, hetwelk die nog verergeren, ja, vereeuwigen moet, dewijl hij twee of drie kollegiën der koningin — Queens-Colleges — in stand houden, en in de hoofdstad twee nieuwe instellingen stichten wil, welke laatste op dezelfde beginselen van opvoeding rusten als de eerste.
4° De nieuwe wet, uit het oog verliezende hoe weinige Katholieken van het gemengd onderwijs kunnen gebruik maken, geeft de ruime middelen, welke in ons land voor het akademiesch onderwijs voorhanden zijn, aan deepiskopalen, de presbyterianen en de nieuwe sekte der secularisten: aan het Trinity-College 50,000 i of meer, verder prachtige gebouwen, eene bibliotheek en een muzeum; aan de nieuwe universiteit eveneens 50,000 £; aan de kollegiën van Cork en Bedfort ieder 10,000 f, terwijl zij aan de katholieke universiteit geen penning gunt. Bovendien moeten de iersche Katholieken, d. i. het grootste en armste gedeelte der bevolking, hunne kollegiën uit eigen middelen onderhouden.
5° Deze onregtvaardigheid wordt nog door eene andere omstandigheid vergroot. Het wetsontwerp laat wel is waar de Katholieken in de graden en prijzen der nieuwe universiteit deelen , maar het staat hun geene gedoteerde intermediairscholen, geene inkomsten voor eeneigen kollegie, geene rijke bibliotheek, geen muzeum toe, ot iets anders van dergelijken aard, kortom geen enkel middel, dat het hun mogelijk maakt, met hunne mededingers, Protestanten of anderen, op gelijk veld te katopen. En dan zegt men den Katholieken, die zoo worden teruggezet, dat zij volle vrijheid hebben naar de pryzen en andere akademische onderscheidingen te dingen. 6° ln onze eigenschap als regtmatige eigenaars der katholieke universiteit, handelend in naam van het katholieke volk van lerland, door welks grootmoedigheid en in welks belang wy deze eigendomsregten uitoefenen, zullen wy in de versmelting der katholieke universit.it met de nieuwe universiteit niet toestemmen, tenzij het ingediende ontwerp groote wijzigingen onderging. Tegen d. affiliatie der andere katholieke iersche kollegiën opperen wy hetzelfde bezwaar.
7° Thans is meer dan ooit de pligt der iersche Katholieken gebiedend, te zorgen voor het onderhoud der katholieke universiteit, de eenige inrigting in ons land, welke der katholieke jeugd eene godsdienstige akademische opvoeding aanbiedt.
8° Wij zullen tot het Parlement petitiën rigten, waarin wij deze besluiten meêdeelen, en om wijziging van net ingediende wetsontwerp verzoeken. Was in naam der vergadering geteekend door kardinaal Cullen, aartsbisschop van Dublin; Mgr. Conroy, bisschop van Ardagh Clonnacnois, en Mgr. James Mac Dermott", bisschop van Raphoe.
---

De Trappisten.
De fransche geneesheer Decaisne schreef dezer dagen in de France een merkwaardig artikel over onthouding. Hij beweert jjo. a. dat de uiterst gestrenge levenswijze der PP. Trappisten niet in het minst schadelijk is: De Trappisten eten slechts eenmaal in de vier-en-twintig uren, van den 14n September af tot en met den eersten Zaturdag in de Vasten. Deze maaltyd geschiedt ten 12J uur des namiddags, d. i. 12 uren nadat de kloosterlingen hunne legerstede hebben verlaten. Deze 12 uren worden met gebed en handen-arbeid doorgebragt. De kloosterlingen bevinden er zich wel by, en maagziekten zijn bij hen uiterst zeldzaam. Hun voedsel bestaat in 370 grammen brood, — waarby naar believen drooge aardappelen kunnen genomen worden — een soep, waarin noch vet, noch boter, noch olie komt, en bovendien wat groenten, in water gekookt. Vleesch, visch , boter en eijeren zyn voor de gezonden verboden; olie wordt slechts bij de salade vergund. De gewone drank is een halve liter appelwyn, en het dessert bestaat uit vruchten of rapen. Welnu, die strenge regel, wel verre van den duur des menschelyken levens te verkorten, is integendeel een uitstekend middel voor de gezondheid en een lang leven, vooral wanneer men het werken in de open lucht, waarmede de P.P. zich voortdurend bezig houden,daarby voegt. Niet alleen is de jicht int klooster der Trappisten onbekend, maar sedert de 28 jaren, dat pater Debreyne de praktyk in het klooster van la Trappe waarnam, is geen enkel geval van beroerte, slagaderbreuk, waterzucht, jicht, graveel of kanker voorgekomen, en wanneer vreeselyke epidemiën de omstreken verwoesten, wordt hare magt aan den drempel der abdij gebroken.
---

Verscheidenheden.
In de kerk van den H. Ignatius te Rome had dezer dagen een treffend tooneel plaats. Bij de sluiting van een in die kerk gehouden triduüm hield de eerw. pater Jezuïet Nannerini, die gedurende de drie dagen gepredikt had, alvorens de zegening met het 11. Sakrament te geven, een kleine toespraak tot de menigte, waarin hij haar uitnoodigde nogmaals tegen de godslasteringen te protesteeren door het reciteeren met luider stemme van het Credo der Apostelen.
De geloovigen, elk woord van het Credo, door den priester gesproken, herhalende, deden de gewelven des tempels weergalmen, en zoodra was het gebed niet geëindigd, of driemaal donderde een ontzaggelijke kreet: »Leve Jezus! Leve Jezus voor eeuwig!"
Te Rome ligt een adres aan Viktor Emanuel ter teekening, waarin uiteengezet wordt in welk een ellendigen toestand Italië gebragt is door toedoen van de ministers. Het liberale romeinsche blad, dat van het bestaan van dit adres het eerst heeft melding gemaakt, voegt er nog bij, dat in hetzelfde geschrift de Regering van verraad wordt beschut - <zt____________________________________________________m
een liberaal blad zulke zaken mededeelt, zonder in aanraking met de policie te komen, moet hetgoevernement zich zelf öf uiterst zwak gevoelen öf zich volkomen naar waarheid gekarakterizeerd vinden. Zouden in dit geval niet beide gevolgtrekkingen op de italiaansche Regering vau toepassing zijn?
De graaf van Caserta, broeder van koning Frans van Napels, heeft aan Z. H. den Paus een som van 1000 lires gezonden. In het begeleidend schrijven, door den graaf, de gravin en hunne zonen onderteekend , wordt de gelofte afgelegd van drie bezoeken bij het Allerh. Sakrament te zullen afleggen, om van God den vrede en de zegepraal der H. Kerk, eu de gezondheid van den H. Vader af te smeeken.
De syndikus van Turijn heeft een manifest openbaar gemaakt, waarin hy aan de burgerij, ook namens den hertog en de hertogin van Aosta — alias den oud- Koning Amadeus en echtgenoote — zijnen dank betuigt voor de bewijzen van sympat .ie, betoond bij gelegenheid der terugkomst van Viktor Emanuels dierbare panden.
---

