NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den April 1873.
Bij Koninklijk besluit van 4 April 1873, n°. 23, is de surnumerair der posterijen E. H. Trakranen uit 's Rijks dienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 3 April 1873, n°. 22, is de met rang van kolonel gepensioneerde luitenant-kolonel jhr. D. C. M. Hooft, laatstelijk van het wapen der artillerie, benoemd tot Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst. Bij Koninklijk besluit van 3 April 1873, n°. 17, zijn de 2de luitenants H. L. de Haas en G. A. Herklots, respectivelijk van het 2de en van het 5de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-lndie Bij Koninklijk besluit van den 4den April 1873, n". 27, is aan den Oost -Indischen hoofdambtenaar dr. J. H. Croockewit Hz., laatstelijk resident van Banka, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 April 1873, een eervol ontslag verleend uit's lands dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN B IN N E N L AN D S C H E ZAKEN. Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kei nis gebragt, dat in de maand Junij aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 dér wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma en van acten van bevoegdheid als arts, of hulpapothekor, in art. 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten , worden verzucht daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oudemans, te Amsterdam ; voor het geneeskundig examen , den hoogleeraar dr. Gr. J. Lonc [ C-Jzn., te Utrecht, en voor het examen van hulp-apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning , te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zy gedurende minstens twee jaren de genees- en heelknndige behandeling van zieken hebben gevolgd , en liet bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verri;;t, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art 6, 2 C ., en die, wolke een gevolg zijn van het bepaalde in de artikelen 27 en r "^ der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bowijzen, vermeld in de eerste zinsnede»van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 der boven aangehaalde wet, en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te uoen aan den voorzitter der commissie van examen. s Gravenhage, 5 April 1873. Voor den Minister, De Secretaris-G ener aal, Hubrecht.
MINISTERIE VANMARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, a i krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twintig jongelingen a s adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord unnen worden aangenomen. e admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. uders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit den* M° r '' en S u Pi aatst i dienen vóór den laatsten Mei aanstaande aan houde d" 8 ' 61 ' Va " ^ ar ' ne een °P zegel geschreven verzoekschrift in, ®- naam en stand of beroep van ouders of voogden; • de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; ro„i belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het >-egleme nt van het Instituut. a ^ ve rzoekschrift moet worden overgelegd: bliiüt e6 i ne ver klaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit J i dat de jongeling Nederlander is; e geboorte-acte van den jongeling;
c eene verklaring, door. eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noödige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tót aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan dt> overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1857 of 1858 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend , tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f300 in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 tweede » derde 250 200 150 150 100 lsten April » i) lsten Maandag in September » n lsten April » i) lsten Maandag in September •> » lsten April Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den lsten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien het berigt is ontvangen dat de gele koorts ook te Rio Janeiro heerscht en zich in Brazilië uitbreidt, de schepen , welke van Rio Janeiro komen, aan de quarantaine-maatregelen zullen worden onderworpen, die voor de schepen, afkomstig van Bahia, zijn voorgeschreven, terwijl de schepen, die uit andere Braziliaansche havens komen, daarvan zullen worden vrijgesteld, voor zoover zij voorzien zijn van een gezondheidspas of op reis eene tusschonplaats hebben aangedaan, waar zij practica hebben gehad. 's Gravenhage, den 3den April 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den 9den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Oostburg open zijn: op werkdagen van 8 tot 11 ure voormiddags en van 1 tot 3 en van 4 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voormiddags en van 1 tot 3 en 4 tot 6 ure namiddags 'o Gravenhago, den 7den April 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

