Verscheidenheden.
Dezer dagen werden de wandelaars op den boulevard Magenta te Parijs pijnlijk getroffen door een hoogst eenvoudigen begrafenisstoet, bestaande uit slechts een met één paard bespannen lykkoets, vergezeld van twee aansprekers, en gevolgd door -een knaapje van ongeveer zeven jaren. Het lieve kind was zóó bedroefd en snikte zóó luid, dat menig voorbijganger zijn tranen niet kon weerhouden. Een vierjarig meisje, dat juist met hare moeder een fraaijen speelgoedwinkel verliet, waar zij een klein rood gas-ballonnetje aan een sierlijk zijden koord had mogen uitzoeken, kwam vrolijk aanhuppelen, en bemerkte insgelijks het diep bedroefde jongentje. Plotseling liet zjj de hand harer moeder los, liep snel naar het treurende kind, en zeide hem op deelnemenden toon, terwyl zjj zachtkens de vingers zijner linkerhand door de lus van het koord liet gljjden: «ziedaar, dit is voor u, maar dan moet ge niet meer zoo huilen!" Het jongentje keek verbaasd naar het boven zijn hoofd zwevend ballonnetje, glimlachte door zijne tranen heen, kuste de hand van het meisje, en vervolgde zijnen weg naar het kerkhof, met de regterhand zijn zakdoek, en met de linker zorgvuldig het zijden koord vasthoudende.
De berlijnsche drosken-eigenaars zijn door den prezident van policie gestraft met eene boete van 5 th. per droske, voor eiken dag die verzuimd is. Het bedrag der boete bedraagt reeds 20.000 thaler.
Te ülm, in Wurtemberg, worden groote schuiten gebouwd, waarop men tijdens de tentoonstelling te Weenen, zal kunnen logeeren. Deze Wohnungsschiffe moeten smaakvol ingerigt zjjn.eu men beweert, dat reeds verscheidene duitsche industrieelen hooge prijzen nebben besteed, om zoo niet een geheele schuit, dan toch een groot gedeelte er van te huren ten behoeve van hun personeel gedurende den geheelen tyd der tentoonstelling.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 15 Maart.
Niemand zal de Tijd verdenken, dat hy niet steeds bereidwillig genoeg zyne kolommen openstelt voor liefdadige of godsdienstige doeleinden. Daarom durven wij dan ook te geruster verklaren, dat aan alle, ook de verdienstelijkste zaken, eenmaal een einde moet komen. Reeds langen tyd hebben wy de giften, voor het kerkje van de Cocksdorp ontvangen, trouw in ons blad vermeld. Onlangs hebben wy den pastoor dier plaats kennis gegeven, dat wy uiterlyk halfweg Maart daarmee zouden moeten ophouden, om geen opeenhooping van koliekten te krygen, waartoe de plaatsruimte ons ontbreekt. De giften zullen nog ten laatste in ons nummer van 22 Maart worden vermeld; na dien datum zullen wij geen vermelding meer van de giften voor de Cocksdorp doen; tot ontvangst blijven wij ons evenwel aanbevelen.
Wanneer het Dagblad van Zuid-Holland zich de moeite wil geven van ons artikel over de verkiezing te Leiden nog eens bedaard over te lezen, zal het weiligt, betreffende een gedeelte van den inhoud, tot een andere waardeering komen. Het slot daarvan ziet het verkeerdelijk aan als »een raad", om in het genoemde distrikt eens de proef te nemen met een katholiek kandidaat. Wy hebben daarentegen slechts gezegd, en vry duideljjk dunkt ons , dat, nu een kiesvereeniging te Leiden toch eenmaal besloten had die proef te wagen , het gevaar daarvan ons minder groot voorkwam, wegens den korten duur vah het.mandaat.
De Nieuwe Rotterd. Ct. meent harerzijds, dat, na ons artikel, men te Leiden zich op verrassingen moet voorbereiden, onder anderen op die, dat »een gestelde kandidaat" in het geheel niet uit de stembus komen zou. Welke ngestelde kandidaat" zegt zjj echter niet. Laat ons hopen dat — zoo de Nieuwe Rotterdamsche Courant hier profetes mogt wezen — die in de stembus blijvende kandidaat de liberale zal zijn.
Wij vernemen, dat by de opname der hoofdrivieren des rijks zijn geplaatst de aspir.-ingen. P. H. Kernper, C. B. Schuurman en A. Deking Dura, bijgestaan door den buitengewoon opzigter, den civ.-ingen. A. B. Albers en de buitengewone opzigters Colenbrander en van Loenen. (Vaderland.)
Haarlem, 14 Maart. Alhoewel de heden geopende bloemententoonstelling der Algemeene Vereeniging voor Bloembollenkultuur niet, zooals by vroegere gelegenheden, aanspraak kan maken op een groot aantal inzendingen, zoo wordt dit ruimschoots vergoed door de prachtige exemplaren , waarop het oog met welgevallen blijft staren. Men zou zich moeite moeten geven om iets middelmatigs op te zoeken, daar schier alles prima kwaliteit is. Een fraaije groep Azalia indica, ingezonden door de heeren Joh. Rosenkrantz & Zoon, bij Haarlem, boeit bij het binnenkomen der zaal reeds dadelijk de aandacht. Zich links wendende, ontmoet men een zeer fraai mozaïkperk, zamengesteld uit dubbele tulpen, krokussen en cyclamen, smaakvol afgescheiden door spiraca japonica, en in het midden met een diclytia getooid; naar men meent, is het de eerste maal, dat eene dergelijke inzending hier te lande te zien is. Dit bloembed is geleverd door de heeren Schertzer & Zoon te Haarlem.
Tegenover den ingang zijn langs den muur de keurige verzamelingen hyacinthen geplaatst. De verzameling hyacinthen, op eene bloemisterij bloeijende, is afkomstig van de Gebr. Byvoet te Overveen. De andere verzamelingen zjjn geleverd door dezelfde firma, en door de heeren Polman Mooy en J. G. Mahring te Haarlem, en Gebr. Prins te Voorhout.
De algemeene indruk dezer tentoonstelling mag nu reeds gunstig genoemd worden, en men heeft allen grond om te veronderstellen, dat ieder bezoeker dezer merkwaardige bloemententoonstel|ing haar ten hoogste voldaan zal verlaten.
Yoorsehoten, 14 Maart. HH. XX. HH. prins Frederik, prinses Maria der Nederlanden en de vorst von Wied, bezochten heden de Kon. Ned. fabriek van gouden en zilveren werken van den heer J. M. van Kempen alhier. Zjj bezigtigden met belangstelling de belangrijke verzameling voorwerpen, bestemd voor de "Weener tentoonstelling, waaronder een volledig zilveren tafelservies, op last van Z. K. H. prins Frederik voor H. K. H. prinses Maria vervaardigd, en zy hebben, onder herhaalde betuiging van tevredenheid, geruimen tyd in de fabriek doorgebragt. Rotterdam, 14 Maart. Gisteren arriveerde hier van Huil, langs den nieuwen waterweg, het engelsche stoomschip Sea Gull, met een diepgang van 42 decimeters. Dit is de grootste diepgang, waarmede tot op heden eenig schip genoemden vaarweg is in- of uitgevaren.
Arnhem, 14 Maart. Zooals reeds gemeld is, had aan het station alhier een kommies der rijks-belastingen van Zevenaar het ongeluk om, bij het afrjjden van den trein, door een verkeerden sprong tusschen den trein en het perron te geraken. De ongelukkige was terstond een lijk. Dat deerlyk verminkte ligchaam werd op last van den statioi.schef, zonder dat er nog eenige geneeskundige hulp was ingeroepen of 's mans overlijden behoorlijk was gekonstateerd, met den afrijdenden trein in een goederen wagen naar Zevenaar medegevoerd. Toen men nu van dat overlijden bij den ambtenaar van den burgerlijken stand aldaar aangifte deed , weigerde deze een akte van overlijden op te maken, omdat de persoon niet in 'iie gemeente was overleden. Te Arnhem slaagde men daarmede evenmin, omdat de ambtenaar van den burgerlijken stand aldaar verklaarde, dat niet genoegzaam bleek dat die persoon aldaar reeds overleden was. Nu zal dus eerst moeten gekonstateerd worden dat de ongelukkige reeds op het perron van het station een ljjk was. Men verneemt, dat de justicie haar aandacht op de vreemde wjjze van handelen by 's mans overlijden heeft gevestigd.
Velp _ 13 Maart. Een dertienjarig meisje heeft door het omvallen van de lamp de brandende petroleum over het ligchaam gekregen; den volgenden ochtend is zij aan de hevige brandwonden overleden.
— Onlangs verkocht de veerman i., tevens visscher, aan zekeren J. V. een zoodje visch.
Toen deze er mede thuis kwam, ontdekte hy, dat zich daarbij een zalm van cirka twee ponden bevond. Uit erkentelijkheid zond hy een mootje tot proef aan den veerman, die vreemd opkeek , daar hij niet is zalmen op den IJssel te vangen.
Men veronderstelt, dat de zalm een zal zijn van de sinds een paar jaar door Natura Artis Magistra te Amsterdam in die rivier losgelaten jeugdige zalmen.
Apeldoorn, 14 Maart. Z. M. de Koning heeft, met ingang van 1 April e. k., benoemd tot rentmeester van het koninklyk paleis en domein het Loo jhr. H. F. M. E. Sandberg tot Essenburg.
— Alhier gaat het gerucht, dat bij eenige ingezetenen van dit dorp het voornemen bestaat, zich per adres te wenden tot de bevoegde autoriteit, ten einde afscheiding te verkry' gen van de burgerlijke gemeente Apeldoorn van die van Beekbergen en Loenen, opdat Apeldoorn niet weder door de buitenbuurten wordt overstemd, gelijk onlangs in zake de hoogere burgerschool is geschied.
Middelburg, 14 Maart. Op een dorp van Zuid-Beveland, was een nieuwe burgemeester benoemd. Nadat de titularis den gevorderden eed in handen van 's Konings kommissaris had afgelegd, berigtte hjj aan den wethouder, waarnemend burgemeester, dat hij een raadsvergadering wenschte belegd te hebben tot zijn installatie. Op den bepaalden tyd aankomende, was er echter geen schyn van een vergadering, en in het gemeentehuis wist men daarvan niets. Spoedig bleek, dat de wethouder op advies van den sekretaris geen vergadering had belegd , omdat deze laatste geen lust scheen te gevoelen den nieuwen burgemeester te erkennen. In allerijl werden nu nog de Raadsleden opgeroepen. Het meerendeel van hen verscheen; de installatie had plaats, maar de sekretaris, liet het tot zulk een uiterste komen, dat hij als verstoorder der orde door de policie buiten moest gezet worden. Welke de gevolgen van een en ander zullen zijn, moet de tyd leeren. De nieuwe titularis treedt zeker onder geen aangename omstandigheden op, maar de sekretaris zal waarschijnlijk nog wel een 3 berouw gevoelen, dat hij zoo geheel buiten zijn rol trad en een wettige handeling tegenhield. De Raad, die ten deele althans door den sekretaris op een dwaalspoor geleid was, heeft zyn dwaling erkend en den nieuwen burgemeester goed ontvangen. Maar zeker is het een vermakelijke en gansch ongewone historie, dat een gemeentesekretaris een raadsvergadering keert, een door den Koning benoemden burgemeester luidkeels negeert en gedurende de vergadering van den Raad eenvoudig de deur uitgezet wordt. Halsteren, 14 Maart. Dezer dagen heeft hier eene brutale insluiping, gevolgd door diefstal, plaats gehad. Twee jongens, een van 15 en een van 17jaar oud, zyn des avonds in een schuur geslopen, hebben 's nachts door braak zich toegang tot den kelder verschaft en, na het noodige spek en brood te hebben verzameld, in de schuur een vuur aangelegd, om dit geregt gereed te maken. Den volgenden dag reeds was de wachtmeester der marechaussee uit Bergen-op- Zoom de daders op het spoor, die, na afgelegde bekentenis, naar Bergen zijn getransporteerd. Beegden, (Limburg) 14 Maart. Eergisteren liet een moeder, terwijl zij water ging scheppen, haar kindje alleen in de kamer. By hare terugkomst vond zij haren lieveling voorover gevallen in een ijzeren pot met kokend water. Het vreeselijk verminkte kind is spoedig aan de gevolgen zijner brandwonden overleden.
---


nt_\W___\>'Eot ait nummer bea_^®> hoort een Bijvoegsel, bevattende: 1» Hoofdartikel, getiteld' Nieuwe Regterlijke Wgtlng** SWW '• 3° B-«enTandG(>l w.); 4° Handelsnieuws (Vervolg)) 5° Iventerfe-tsels: onze VerVegenwoordi~EßS.
---

AMSTERDAM, 15 Maart.
hJfi ?' ?'_ de,bisschop van Bazel, heeft aan het nederlandsch episkopaa het hieronder volgende schrijven gen°ondeSn n lnlT°rd «PhetaVesder nederlandsche bisschoppen aan Mgr Lachat en Mgr. Mermlod wat wij m ons vorig nummer hebben geplaatst:
---

Aan HH. DD. HH. den aartsbisschop en de bisschoppen van Holland.
mnprfï!- 6e-? vreugde, troost en beïd wS. n*n k Put heb uit de lettereneerwaflaien^heid a en liefde> d* gij eerwaardige Broeders, onde^ dagtü mi? ÏL?n_2°_ February Jongstleden, ï naEW hebt te zenden, kan naauwelyks in woorden uitdrukken. weldaadg..U harteliJk dank voor deze Set vUoWoerrdVerir.SChap en Hefde' waarmede Sti P. Tr *$"***> slagen eeneï 'df etrofïeP door de te gemoet getreden* olg.m^vzlJt deldet gij daarin 9ngetwi feld han- Heiligen Vis HiS mg.vinë van den zekering ™„?' i volgens de ver" ¦PwÏÏMf #elukza%en apostel vaï* Onzen hl£ebeimzinnig ligchaam werkt .S Jezus Ghrist«s uitvlrkeerf 1,7.n?eer éénlid m "Jden Wan '. 6 led,en mede iÜden" volS _ r lnderdaad hevige ver- Hls: door de misdadige zamenen v ng .dVerwaten vijanden Gods in 7ï zlJ.n Gh»stus, tegen Gods Kerk wp_?Vmijn blsdom van Bazel vervan v, *m,ensPannende ten ondergang van het christelijk geloof en ten veruerve van de Roomsch-Katholieke Z/a i', zoekei« die vijanden door alle ""adelen van leugen en geweld het waarheen te brengen, dat de katholieke bevolking van Zwitserland losgemaakt worde van den band der eenheid met de algemeene Kerk, om te worden geslagen in het snoer eener schismatieke vereeniging, die men de nationale Kerk belieft te noemen. Gij zult ligtelijk begrijpen, dat het hart des herders, »die geslagen wordt opdat de schapen verstrooid ™an Hp W dreigende §'evaren' S™ de kuddeis blootgesteld, als verscheurd wordt. Ik gevoel mij echter tevens gedrongen »den Vader der barmhartigheden enden God van alle vertroosting, die mij vertroost in deze verdrukking", mijn dank te brengen voor den nieuwen ijver m godsdienst en in vroomheid, voor de bewonderenswaardige blijken van kinderlijke liefde en toegenegenheid alsmede voor de onwrikbare vastheid des geloofs, waarmee de geestelijkheid en de geloovigen van mijn bisdom aan de hinderlagen en de openlijke aanslagen van de vijanden des heils wederstaan. Dit trouwens is het eigendommehjk karakter der katho- EÏÏ Kfk',.dal zij te sterker hare bovennatuurlijke krachten ontwikkelt, naarmate de aanval heviger is, des te nooger zich opheft, naarmate zij meer wordt verdrukt, en juist dan overvvint, wanneer zij gewond wordt, dan verkrijgt, wanneer zij gebrek lijdt. Vat Zlen wij ook thans weer geschieden te midden van de stormen, die ons omruischen. ik zal niet ophouden, eerwaardige broeders, uit het diepste van mijn gemoed den barmhartigen God te smeeken, dat Hij door de alvermogende kracht Zijner handen, steeds u en de aan uwe herderlijke zorg toevertrouwde kudde, voor alle gevaar van beroering en de slagen der vervolging behoed, ongeschonden moge bewaren en beschermen, opdat gij te midden van den vrede en den bloei uwer kerken, gerust en veilig moget leven!
Na mij, mijne geestelijkheid en het geloovige volk in uwe godvruchtige gebeden te hebben aanbevolen, blijf ik steeds met de meeste hoogachting en genegenheid
f EUGENIUS, bisschop van Bazel. Solothurn, 12 Maart 1873.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nog is de ministerieele krizis in Engeland niet tot een oplossing gekomen, doch de verschillende waarschijnlijkheden, waarop zij kan uitloopen, is heden met één vermeerderd. Gisteren stond de kwestie tusschen Disraeli en Gladstone; thans treedt ook de mogeljjkheid van een ministerie-Derby op den voorgrond. Disraeli blijft namelijk aarzelen, en Gladstone zou het verzoek, om op zij n besluit terug te komen, hebben van de hand gewezen. Alle partijen schjjnen zich tegen een ontbinding van het Lagerhnis te verklaren, daar men niet gaarne voor Julij a. s. het land in opschudding brengt. Met de tegenwoordige zamenstelling van het Lagerhuis kan echter geen konservatief ministerie regeeren; want tegen 282 konservatieve leden telt dit Huis op het oogenblik 369 liberalen. Velen meenen dan ook, dat niets wenscheljjker zou zyn, dan Gladstone tot July aan het bestuur te houden , of zoo deze niet wil, althans den minister van Buitenlandsche Zaken, lord Granville, zoolang aan het hoofd van het overgangs-ministerie te laten. Doch de Globe is welligt van alle engelsche bladen nog het best op de hoogte: zjj toch bekent, dat zij niets weet, en dat alle in omloop zy'nde geruchten over de oplossing der ministerieele krizis slechts met omzigtigheid moeten worden aangenomen. De getallen-verhouding der hoofdpartijen in het Lagerhuis bleek vooral regt duideljjk bij de jongste stemming over de University-bill. Van de liberalen waren er 39 afwezig; één, de voorzitter namelijk, onthield zich van stemming, en 45 leden stemden met de konservatieven tegen de Regering. Zóó bleven er voor de Regering slechts 369—85, of 284 stemmen over. Van de konservatieven waren insgeljjks 40 leden afwezig; doch door het overloopen van 45 liberalen wonnen zjj toch nog 5 stemmen, zoodat zij het bragten tot 287. De overloopers gaven dus aan Gladstone den doodsteek : het waren 35 leren, 8 Engelschen en 2 Schotten, en volgens den Times waren daaronder 26 Katholieken. Onder de 284, die vóór de Regering gestemd hebben, waren slechts 15 leren, en onder dezen slechts 4 Katholieken.
Gelijk we reeds gisteren zeiden: 't was een heete stryd, die Gladstone deed vallen. Niet minder dan 40 sprekers hebben over het ontwerp het woord gevoerd, en vooral in den laatsten nacht werd van weêrszyden hardnekkig gestreden, 't Was een plegtig oogenblik, toen de geduchte Disraeli opstond, om voor de oppozitie het debat te sluiten, en den reeds wankelenden Gladstone den genadeslag toe te brengen. Uit alle deelen van het parlementsgebouw stroomden aanstonds de uit verveling gedezerteerde leden naar de zittingzaal teru<*zoodat in een ommezien alle bankln digt bezet waren. Disraeli begon met een kracht en eene levendigheid, welke schenen berekend le zyn, om de geruchten over zyn zwakken gezondheidstoestand voor goed te logenstraffen; en hy hield dien toon tot het einde vol. Met bijtend sarkasme en snijdenden humor wist hy al spoedig zyn onderwerp zoo aantrekkelijk te maken, dat aller aandacht hem onverdeeld geschonken werd. Vooral over de zamenstelling van den bestuursraad der nieuwe universiteit was hij welsprekend, maar lastig: hjj boog zich voorover naar de ministertafel, enrigtteeen lange reeks moeyeljjk oplosbare vragen tot den Premier, die inmiddels ijverig notities maakte. Zich half spottend verontschuldigende voor de vrijheid van zich op het gebied der moderne geschiedenis te wagen— welke, zooals men weet, van de nieuwe universiteit zou gebannen worden — ging Disraeli nu over tot een regtvaardiging van zyn dotatie-systeem, dat door Gladstone steeds zoo vinnig bestreden is. »De zeer vereerde heer eerste-minister der Kroon", dus ging hij voort, op Gladstone wijzende, »h eeft van mij gezegd, dat ik aan dat systeem reeds de vingers het> gebrand; maar ik vraag U, waar zijn dan de lidteekens?" En terwyl hy dit zeide, toonde hij, onder een donderend applaus der konservatieven, zyn beide handen. Toen eindelijk (ie storm bedaard was, trad hij in een v-.irg.Hjking tusschen de «politiek der verbeurdverklaring" en die der 4 .teering, en kritizeerde eerst de politiek der Regering in 't algemeen, en eindelijk die van het in behandeling zynde wets-ontwerp in 't bijzonder.
Onder een geweldig gejuich der tories verliet hij eindelijk de tribune, en op hetzelfde oogenblik stond Gladstone op, 'tgeen insgelijks de whigs aan het juichen bragt; zoodat nu alles juichte en applaudisseerde, dat het een lust was. Gladstone zei, dat hg voor zich het dotatie-systeem van Disraeli als dood beschouwde, maar daarmee had hij de mogelijkheid nog niet weggecijferd, dat de doode onder den staf des toovenaars herleven kan. Zoo stelde hij sarkasme tegenover sankasme, en trad in een laatste krachtige verdediging van zijn ontwerp, dat echter weinige oogenblikken later — ondanks de belofte, dat in komitee belangryke amendementen zouden worden toegelaten — den doodslag ontving.
»AUe goede dingen in drieeën," zegt de Germania," maar drie parlementen te gelyk aan het werk in één land, dat maakt eene uitzondering; want dat is waarljjk niet tot de »goede dingen" te rekenen, 't Is niet mogelijk om alles, wat daar over 's lands belangen geredekaveld wordt, te hooren, te drukken, te lezen en te begrijpen." Om die reden is 't dus een geluk, dat de herkozen prezident van den Duitschen Rijksdag, dr. Simson, een overbodige openingsrede maar achterwege gelaten heeft, en in weinig woorden zooveel mogelijk heeft afgedaan. Wat iets zeldzaams mag heeten, was : dat reeds daags na de opening van den Rijksdag een genoegzaam aantal leden opgekomen was, om besluiten te kunnen nemen; maar van de pruissische leden ontbraken er natuurlijk velen.
Toch bestaat er kans, dat ook voor hen de gelegenheid tot bijwoning der Rijksdagzittingen zal worden opengesteld, doordien de Kamer van Afgevaardigden hare beraadslagingen in avondzittingen zal voortzetten. Dr. Windthorst heeft dienaangaande eergisteren de Regering geïnterpelleerd, en daarop een voorloopig bevredigend antwoord bekomen. Bij de voortzetting der debatten over het ontwerp betreffende de opleidingen aanstelling van geesteljjken zijn dien dag en ook gisteren nog belangrijke redevoeringen uitgesproken; de uitslag is er echter niet om veranderd, want zooals vooruit met zekerheid te zeggen was, is het ontwerp gisteren definitief aangenomen. Dewijl echter de Grondwetswijziging nog niet de koninklijke sanktie heeft, en het ontwerp met de niet-gewijzigde Grondwet in strijd zou zijn, zoo is bepaald, dat het ontwerp, indien het wet wordt, eerst na de openbaarmaking dier sanktie mag van kracht worden. Bjj den Ryksdag is ingekomen een ontwerp-perswet van de Fortschritts-parti}, die dus het centrum in deze is vóór geweest. Dezelfde fraktie stelt zich voor, ook in deze zitting weer een voorstal in te dienen, om aan de Rijksdags-Afgevaardigden vergoeding van reis- en verblijfkosten te verleenen. — Bjj den Ryksdag is voorts ingekomen- eene petitie van 22.600 Mecklenburgers, waarin wordt aangedrongen op eene konstitutie. De bekende onkatholieke professor Schulte van Praag is door de Regering benoemd tot hoogleeraar te Bonn. Men ziet hierin eene nieuwe demonstratie tegen de Katholieken.
Het Leipziger Tagesblatt deelt mede, dat een der bekende woordvoerders der sociaal-demokratische party, de heer Adolf Hepner, op bevel der policie uit Leipzig verwijderd en over de grenzen is gezet. Hij behoorde sedert geruimen tyd tot de redaktie van het hoofdorgaan der genoemde partij in Saksen, denGeruchten Volksstaat, en is overigens uit het proces-Liebkneeht-Bebel-Hepner nog genoegzaam bekend.
In de troonrede, waarmede de koning van Saksen de Kamerzittingen heeft gesloten , heeft Z. M. medegedeeld, dat nog geen besluit is genomen betreffende de uitvaardiging der onderwijs-wet, die, gelyk men: weet, door de Eerste Kamer is aangenomen, maar door de Tweede by herhaling verworpen.
Volgens telegrafische berigten uit Berlijn van gisteren, he«!f de engelsche Regering aan de verschillende mogendheden in vertrouwer: medegedeeld, dat zij besloten is, on_ overeenkomstig de bestaande traktaten Portugal te ondersteunen tegen mogelijke aanslagen van de zijde van Spanje. Het antwoord op deze mededeeling zou van volkomen instemming getuigen.
Üit Pesth wordt gemeld, dat de hongaarsche minister-prezident, Szlavy, in een eenigzins gevaarlijk parket verkeert. In een konferentie der Deak-party heeft hy verklaard, dat hij van het voorstel tot verhooging der belastingen eene kabinetskwestie maakte. Lonyay ontwikkelde het denkbeeld, om het deficit te dekken uit de achterstallige belastingen door uitgifte van schatkistbiljetten. Het is nog niet zeker, dat Szlavy eene meerderheid zal kunnen vormen. Als kandidaten voor het minister-prezidentschap worden thans reeds genoemd: Zichy en Gorovo.
---

Mgr. Ledochowski.
De cirkulaire, welke de aartsbisschop van Gnesen en Posen, graaf Ledochowski, tot de katholieke godsdienstleeraars der instellingen van hooger onderwjjs in zyn diocees heeft gerigt [zie Algemeen Overzigt in ons nummer van 11 dezer], laat den pruissischen kerkvervolgers geen rust. Niet alleen hebben de liberale bladen er zich over geërgerd, daar zij, in strjjd met de ministerieele besluiten, de poolsche taal bjj het godsdienstonderwijs handhaaft, zoo dikwijls de meerderheid der scholieren alleen poolsch spreekt; maar ook de ministers von Roon en Falk hebben 11. Dingsdag in het Heerenhuis het gedrag van den bisschop gelaakt. Men kan dus spoedig een nieuwe soort van vervolging ten opzigte van dezen doorluchtigen prelaat verwachten. De officieuze pers kondigt reeds dageljjks den uitval aan, maar geeft tevens te verstaan, dat het operatie-plan nog niet definitief gearresteerd is , en de Regering zich misschien voorloopig zal bepalen tot een eenvoudige vervolging wegens drukpersdelikt. Op welke motieven blijkt niet duidelijk.
Intusschen is die bisschoppelijke cirkulaire, ook vooral met het oog op de toekomst, van zooveel algemeen belang geworden, dat wy meenen, althans de hoofdpunten er uit, hier te moeten overnemen
»Groot was mijne droefheid — dus schrijft Mgr. o. a. — toen ik van u vernemen moest, dat het provinciale schoolbestuur , ingevolge aanschrijving van hooger hand, u gelast heeft om, van het aanstaande Paaschfeest af, het onderwys in de katholieke godsdienst, even als dat in alle andere vakken, uitsluitend in de duitsche taal te geven, 't Is mij en u allen zeer bekend, dat de katholieke schooljeugd der inrigtingen van hooger onderwys in Ons diocees, met uitzonderingen van die te Deutsch-Crone, te Schneidemühl, Meseritz en gedeeltelijk ook te Bromberg, byna uitsluitend van poolsche afkomst is en het poolsch tot moedertaal heeft. Evenzoo is het ons bekend, dat in al de hier bedoelde inrigtingen van onderwijs — met uitzondering van de gymnasiën te Posen en Ostrowo en de Realschule te Posen — het duitsch overal als onderwijstaal is ingevoerd. Wanneer wy nu, met het oog op deze beide onbetwistbare feiten, bovengenoemde verordening vau het provinciaal schoolbestuur in overweging nemen, dan bljjkt ook overtuigend, dat, by een volledige tenuitvoerlegging dier verordening, bijna de gansche katholieke schooljeugd, welke alleen het poolsch als moedertaal volkomen magtig is, van Paschen af1 door u, die toch ook hare taal spreekt, in den allergewigtigsten tak van onderwijs in een taal zal onderwezen worden, welke zy öf in 't geheel niet öf slechts gebrekkig verstaat. »En toch, de wjjze, waarop de katholieke geloofsleer aan de katholieke jeugd moet worden medegedeeld, behoort door de katholieke Kerk zelve, d.i. niet door de wereldlijke, maar door de geesteljjke overheid te worden voorgeschreven; want de Heiland heeft den pligt, de menschen in het geloof te onderrigten, niet aan wereldlyke personen, maar aan de Apostelen en hunne opvolgers, de bisschoppen opgedragen, met de woorden: Gaat, en onderwijst, enz.
»Daarom moest het mij ook bevreemden, dat het provinciale schoolbestuur de bewuste verordening, zonder voorafgaande beraadslaging met mij, heeft uitgevaardigd , daar gij toch het godsdienstonderwijs slechts op mijn last kunt g_ven.... Wy' onderrigten de jeugd in de godsdienst, opdat zij haar leere kenrten, maar niet met de bedoeling, dat door deze onderrigting het zich eigen maken en aanleeren der duitsche taal een vereischte wordt. Op ons rust de pligt dit onderwys zóó te geven, dat het voor het begrip van den mensch gemakkelijk verstaanbaar is, en op het hart den gewenschten invloed maakt. Dit middel nu bestaat, namelijk voor kinderen, daarin, dat wij cns by godsdienstonderwys van onze moedertaal bedienen, welke in hare fijnste schakeeringen aan een ieder bekend en voor een ieder verstaanbaar is; zoodat niet vooraf eene bijzondere inspanning van den geest noodig is, om haar terstond en gemakkelijk te vatten. Deze waarheden zijn zoo klaar, voor eiken redeljjken en verstandigen mensch zoo onomstootbaar waar, enzoo algemeen door een ieder erkend, dat ik niet in het minst verrast was, toen vaders, moeders, voogden en opregte vrienden der katholieke jeugd zich met petitiën tot mij wendden en nog wenden, welke reeds met meer dun 10,000 h.indteekeningen zijn voorzien, en waarin zjj mjj het verzoek doen: niet te dulden, dat hunnen kinderen door myne geestelijkheid het godsdienstonderwys in een voor dezer kinderen deels onverstaanbare, deels weinig bevatteljjke taal gegeven worde. Steunende op bovenstaande overwegingen en motieven, doe ik u de hierachter volgende ophelderingen over den omvang der door mij aan u opgedragene kanonieke zending geworden, terwijl ik u nadrukkelijk verpligt, u zelven er allerstiptst aan te houden, en ze in geen geval en onder geen enkel voorwendsel te overschrijden."
Volgen de hierop betrekking hebbende onderrigtingen.
---

