AMSTERDAM, 17 Maart. De Toestand In Frankrijk. III. Een nieuwe Deugd.
. Uit het hoofd van den kleinen Jupit.er te versailles is, als een andere Mmerva, een nieuwe deugd plotseling te voorschijn getreden. Als hare voorgangster, zoo kwam ook deze godmne in vollen dos. Maar terwijl ,„;;dere zfter in wapenpraal -optiad met den helm om de slapen het kuras over de borst, de lan, in de hand, het schild aan den Wf.f B?Spt' fpron£ deze jongere den hoofde des scheppenden vaders uit, ZJtf luch,üS en los gewaad, met den bloemenkrans op de zwierige lokwiL den 10li-ïftak de hand. Geen eÏÏ \>Tnf lög' in hare trekken, maar al?el v.lsflende glimlach vloog scLIS Spfelsche zonnestraal over het schalke gelaat Zij had ook niet dat statig zwevende van den Engel des .SnWüifïï rer;01 den I'oe- «loi n° V,ai\ zegende met, maar vaï de voorb laMWaaiJ'er de rimPels de blikken p°.°fden/n den toora uit men der s't.i^i ,n de driftige slemnenden scKanï *?ove,n den dreu' tuigingen "an .v. glnselen en over" terde&henidiVtolneen'S'SchaiTout finit par une chdnson."
wildVl1.6 ~ SP°Ue Thiers- ik Sat' met ï * g°dheid bestond "e-ast met de zorg om den .tri... _w Ï^WJtedoeSbed.STS «afbdden, die aanminnice godheid ' n siaalkundige verdraagzaam'amwi m de godsdienstige verdraagzaamheid we bezitten ze reeds - "aai, de staatkundige wachten wij. noemt men haar een dubbelzinnigheid, een équivoque. Neen, ZIJ is de zuster der tolérance reli.*ei(_e.
,Pe godsdienstige verdraagzaamheid — predikt Thiers — is de vrucht der edelste inspanning van den menschelijken geest; zij is de glorie van Hendrik IV; — hij was haar eerste stichter, — zij is naar mijne meening de edelste -vrucht van de godsdienst. zelve, want het is de liefde, ook over de godsdienstige meeningen tot heerschappij gebragt. De godsdienstige verdraagzaamheid is geen geloofsverzaking. Het eceloof steït immers niet ten pligt, dat" men a- andersdenkenden moet verbranden; men moei ze beklagen en trachten ze te overreden. Dat is de godsdienstige \crdiaagzaamheid. De politieke verdraagzaamheid is de eerbied voor eens anders meeningen; dat is aannemen wat wij zoo weinig aannemen — iets, wat mij zeer bedroeft, en waarin een groote oorzaak onzer rampen moet gezocht worden — de staatkundige verdraagzaamheid dan is toegeven, dat men aan een anderen regeringsvorm kan gelooven, dien begeeren, dien dienen zells, zonder daarom een slecht burger of een oneerlijk man te zijn.
Zoo schiep Jupiter-Thiers de staat;Unrtlge verdraagzaamheid, en streelde en krabde en vleide en sloeg beurteungs elk der verschillende partijen met weèrgalooze verdraagzaamheid. Wat verdient dit alles, spot oi toom. Spot, die half uit verachting geboren, geheel verachting wordt ? of toorn, die de beleediging wreekt en oe verachting in felheid stijgen doet? tiet is dan nog niet genoeg, dat a\e «goddelijke deugd" der godsdienstige verdraagzaamheid de wereld ontgoddelijkt heeft. Nog niet genoeg, oat de Slaat tot de vijand werd van «e godsdienst en de maatschappij in volslagen onverschilligheid en erger nog ondergaat. Nog niet genoeg, üat de opvoeding en het onderwijs van al het hoogere zijn beroofd. Neen, net zal met meer kunnen gezegd worden, dat nog ééne overtuiging bestaat. Men zal gaan leven als waren de beginselen geen levensregelen, de overtuigingen geen bezielende, tot daden drijvende krachten meer. Men kan met deze dingen spelen in de stilte van het bijzonder leven; in het openbaar leven eerbiedigen het »ja" en het »neen" elkander en gaan hand in hand. Op de meest onnoozele wijze treedt deze >polilieke verdraagzaamheid" op. Waarlijk, het schijnt zelfs als was van haar alleen zegen te wachten. Immers, men geeft zijn overtuigingen niet op, men verloochent zijn beginselen niet, men verzwijgt ze ter wille van een ander, die het tegenovergestelde houdt. Maar wat zijn beginselen, die worden verzwegen, die het woord missen, dat hen in het openbare leven werpt? Maar daarbij, iets moet toch worden gezegd, één beginsel moet toch worden uitgesproken, één overtuiging moet de heerschende zijn. Het zal wel geen betoog behoeven, dat deze overtuiging, ter wille van welke alle anderen moeten zwijgen en verdraagzaamheid oefenen, niet de beste of de meest ware zal zijn. Die heerlijke en aanbiddelijke godsdienstige verdraagzaamheid heelt aan de dwaling en het ongeloof het woord gegeven, het woord in de scholen, het woord in het openbaar. De waarheid mag wel spreken; zoodra zij echter spreekt, wordt haar gezegd «verdraagzaamheid en liefde!" —- maar de waarheid heeft geantwoord, dat deze liefde lafheid was.
Een lafheid eischt Thiers van de leden der regterzijde. Schijnbaar is zijn woord tot de republikeinsche schreeuwers op de banken linksgerigt; in waarheid vraagt hij aan de monarchisten een stilzwijgen, dat met een verloochening hunner beginselen, een opgeven van hun regten gelij k zou staan. Alsof zij, halaas! niet reeds te veel aan de bestendiging der Republiek hadden meegewerkt, zullen zij ook nu nog het zwijgen er toe doen, opdat men zonder verdere tegenspraak de Republiek kunne vereeren en huldigen. — Waarlijk, het is een gemoedelijke eisch.
De deugd, 'door Thiers geschapen en geprezen, is daarbij nog een der onmogelijkste deugden. Godsdienstige verdraagzaamheid is mogelijk, omdat de mensch God, Zijn regt en Zijn waarheid vergeten kan. Maar wat hij ook ter zijde stelle of vergete, zich zelven nooit. De onfeilbare waarheid is in deze wereld een dwaasheid en een ergernis; maar ieder maakt voor zijne meeningen op onfeilbaarheid en meer aanspraak. En dit zonder de minste aarzeling. Verdraagzaamheid kent men alleen tegenover de dwaling, die God lastert en loochent; verdraagzaamheid tegenover de meening, die van de eigene verschilt, is een aanslag op het goddelijk regt van het sik".
Als Thiers verklaart: »ƒ. suis taillible assurémenf' dan klinkt de belijdenis zeer fraai, maar zij smelt nog zaam met een echo: »ƒ ai des opinions tres arrêtées sur toutes choses." Zeker, en wie die meeningen aanvalt, moge toezien of de zoo nederig beleden feilbaarheid ook een zachtmoedig verdragen waarborgt en geeft.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De ministerieele krizis in Engeland duurt voort; doch heden-avond worden in het Lagerhuis beslissende mededeelingen verwacht. Het schijnt zich te bevestigen, dat Disraeli Zaturdag definitief de opdragt tot vorming van een nieuw Kabinet heeft van de hand gewezen; en van toen af heeft meer en meer het gevoelen veld gewonnen, dat Gladstone zich tot intrekking van zgn ontslag zal lnten overreden. Lord Salisbury had trouwens deze oplossing reeds verleden Maandag, bq het uitbreken der krizis, dadelijk voorspeld , toen hij zich tegen de verdaging van het Hoogerhuis verklaarde met de schertsende opmerking, dat men geru3t kon voortgaan, evenals in 1851, toen het ministerie-Russeil ook slechts voor weinige dagen van het tooneel verdween. Salisbury kreeg zijn zin; want in stede van zich te verdagen, behandelde het Huis' nog den eigen avond het wetsontwerp betreffande het huwelijk van weduwnaars met een zuster hunner overleden vrouw, of de zoogenaamde Deceased- Wïfe's-Sister-Bill, welk ontwerp alweder, gelijk zoo vele vorige jaren, na door het Lagerhuis te z(jn aangenomen, door de Lords verworpen werd.
De Times keurt intussehea de weigering van Disraeli goed; want, zegt hij, zonder Kamer-ontbinding kan geen konservatief Kabinet op dit oogenblik regeeren, en met Kamer-ontbinding blgven vele belangrijke en dringende wetsontwerpen en portefeuille, en is de gansche parlementaire zitting van dezen winter als verloren te beschouwen. Het is reeds jammerlgk genoeg, zegt de Times, dat door de krizi3 zelve 'zooveel t'g'd verloren gaat.
Time is money, denkt de Times.
Wanneer Duitschland, op verzoek van Frankrijk, over eene verdere regeling der financieele kwestie in nieuwe onderhandelingen treedt, dan is het gewoon vooraf zulke waarborgen te eischen, dat de onderhandeling zelve slechts het werk van een oogenblik is. Zoo was het ook thans. Naauweiijks heeft keizer Wilhelm in zijne troonrede de spoedige af betaling der nog resteerende fransche oorlogsschatting en de algeheele ontruiming der nog bezette fransche departementen aangekondigd, of men verneemt, dat de onderhandelingen geopend, en bijna gelijktijdig, dat zij reeds geëindigd zijn. Officieel wordt namelijk gemeld [Zie telegrammen], dat't traktaat tot regeling der laatste betaling en ontruiming Zaturdag reeds definitief te Berlijn geteekend is. 1° Mei zal de laatste helft van het vierde milliard betaald worden. In elk der vier volgende maanden zal een vierde deel van het laatste milliard worden afgedaan, zoodat reeds aanvang September de gansche oorlogsschatting zal zyn ppgebragt. Van 1° Julij af begint intusschen de trapsgewijze ontruiming, welks mede in September moet worden ten einde gebragt. Belfort, waar men zich zoo lang ongerust over gemaakt heeft, zal eveneens door de Pruissen verlaten worden, en zelfs niet eens tot het laatst bezet blijven. Verdun is de stad, die het langst de eer van de tegenwoordigheid der Pickelhauben zal mogen genieten! Alzoo in September reeds de ontruiming voltooid. Frankrijk zal een oogenblik ruimer ademen, maar aanstonds door een nieuwe krizis beklemd worden; want men kan er op rekenen, dat van republikeinsche zijde hemel en aarde zullen bewogen worden, om terstond na het afmarcheeren der Pruissen, ook de leden der Nationale Vergadering naar huis te zenden. Thiers zal wel zorgen, dat hij de aangekondigde konstitutioneele overgangswetten klaar heeft. Mogelijk heeft hij er nog meer haast meê, dan met de goedkeuring zijner internationale handelstraktaten, die nog niet aai. de orde zijn gesteld, niettegenstaande de tijd meer dan dringend is. Zou er ook een reden wezen voor deze schijnbaar onverklaarbare vertraging? Daar zijn er, die meenen, dat Thiers, na de keuze der hem zoo in 't oogloopend vgandig gezinde Kommissie van Rapporteurs, begrepen heeft, dat zijne geliefde traktaten groot gevaar loopen om door de Vergadering verworpen te worden. Daarom fluks een besluit uitgelokt, waarbg de oude traktaten onbepaald worden verlengd, totdat de Vergadering over de nieuwe zal hebben uit-" spraak gedaan. Zaturdag heeft de Vergadering zoodanig besluit reeds genomen, en gisteren stond het in 't Journal Offtael. 't Moest trouwens wel; want Zaturdag was juist het traktaat met Engeland afgeloopen. Voorts zal men een enquête voorstellen, rapporten van de Kamers van Koophandel vragen enz. enz., ten einde de zaak op de lange baan te schuiven, en de Kommissie van Rapporteurs intusschen genoegzaam te bewerken — gelijk ook wijlen de Kommissie der Dertig bewerkt en gekneed is geworden !
In ieder geval zal nu allereerst het ontruimings-traktaat aan de orde komen. Men gelooft, dat nog in den loop dezer week de ratifikatie daarvan zal kunnen plaats hebben.
_ Zaturdag heeft de Nationale Vergadering na een geanimeerde diskussie, het ontwerp betreffende de belasting op de lucifers met 322 tegen 205 stemmen aangenomen. Testelinen Raudot vooral bestreden hevig het staatsmonopolie, zoolaag de wijze van vergoeding voor de partikuliere industrie nog niet" behoorlijk geregeld was.
Vooraf had de heer Castellane eene zaak ter sprake gebragt, die juist the topic of the day was, namelijk de opheffing van het onlangs opgerigte monarchale dagblad VAssemblee Nationale en het verbod van rondventing, toegepast op Paris-Journal en VEspêrance Nationale. Castellane vroeg eene verklaring van de motieven, welke de Regering tot zoodanigen maatregel geleid hadden; maar de minister van Binnenlandsche Zaken, Goulard, maakte bezwaar om dadelijk te antwoorden. Daarop is de interpellatie tot aanstaanden Donderdag uitgesteld. Men gelooft intusschen, dat ÜAssemblee haar vonnis te danken heeft aan haar heftige uitvallen tegen von Bismarck, welke vooral op het oogenblik der onhandelingen geheel te onpas kwamen. Het blad had o. a. meegedeeld, dat Bismarck blijken van zinsverbijstering begon te geven, en in den huiselijken kring vaak als een bezetene te werk ging. In de zitting van Vrijdag werd een zeer levendig debat gevoerd over het door de Regering aangevraagde krediet van 460,000 frs. tot reorganizatie der policie te Lyon. Een ieder is overtuigd, dat te Lyon de openbare veiligheid groot gevaar loopt, en een Commune bij de eerste gelegenheid de beste daar tot de waarschijnlijkheden behoort; zoodat het hoog tijd wordt, dat de Nationale Vergadering, alvorens zich naar huis te laten sturen, te dien opzigte aan krachtige maatregelen denkt. Maar de heer Ducarre toonde in een welsprekende redevoering aan, dat dit doel met het aangevraagde krediet niet te bereiken was. De gendarmen , meende hg , zouden de Commune niet | keeren, zoolang men een kommunistischen gemeenteraad, die zich herhaaldelijk tegen het prefektoraal gezag verzet, liet voortbestaan. De lyonsche policie kostte onder Napoleon 520,000 frs.; thans zou dat bedrag reeds tot 1,200,000 frs. worden opgevoerd. Ducarre lei den vinger op de wond; want, terwgl de regterz'gde.bgna onophoudelijk applaudisseerde, gaf de uiterste linkerzijde sporen van ver bittetering, woede en razernij. Men zag den radikalen vuisten zetten, grijnzen en grinniken, zoo dikwijls de kommunistiscbe praktijken van den lyonschen gemeenteraad naar verdiensten gebrandmerkt werden. Zaturdag is een deputatie van den lyonschen gemeenteraad bg den minister Goulard in audiëntie toegelaten, en naar men zegt, heeft de minister verzekerd, dat nog vóór de ontbinding der Nationale Vergadering nieuwe gemeentelijke verkiezingen te Lyon zullen worden uitgeschreven.
In de pruissische Kamer van Afgevaardigden gaat het werk thans met stoom. Nadat Vrijdag de wet betreffende de opleiding en aanstelling van geestelijken was aangenomen, werd onmiddellijk de beraadslaging — eigenlgk mag dat afroffelen geen beraadslagen heeten — begonnen over het ontwerp betreffende de kerkelijke tucht en de instelling van een geregtshof voor kerkelijke aangelegenheden. Zaturdag werd ook dit ontwerp aangenomen.
De italiaansche Kamer van Afgevaardigden, wier leden wegens hun trage opkomst een treurige vermaardheid hebben, moet zich herhaaldelijk getroosten om of onwettige besluiten te nemen, öf onverrigter zake uiteen te gaan. Bijzonder sterk deed zich de traagheid der heeren Afgevaardigden gevoelen na de karna vals-vakan tic, toen juist eenige dringende ontwerpen waren af te doen, en de heer voorzitter, ondanks alle inspanning, er toch niet in slagen mogt, een voldoend aantal leden bij elkaar te trommelen. Het ministerie zat in de uiterste verlegenheid, en begon, ten einde raad, met Kamer-ontbinding te dreigen. Dat hielp een weinig. 213 leden, d. i. slechts 2 meer dan het vereischte getal om een besluit te kunnen nemen, had men dan eindeijk bijeen, en het werk kon beginnen. Het ontwerp tot staking van de indertijd wettelijk vastgestelde ondersteuning der door de watersnood geteisterde gemeenten, en dat betreffende het aanleggen van zekeren waterboezem in Venetië, weiden beiden aangenomen. Laatstleden Vrgdag, den verjaardag van Viktor Emanuel en prins Humbert, was er te Rome buitengewone illuminatie —- ten koste van den gemeenteraad natuurlijk — en eenig vlaggevertoon van de officieele gebouwen. Voorts was een militaire revue aangekondigd, waarbg ook de élite zou gemonsterd worden, die voor de ontvangst van prins Amadeus bestemd heette. Verder dan deze parade zal zich intusschen de expeditie dier élite niet uitstrekken; want, terwijl de spaansche ex-Koning te Rome verwacht werd, meldde de telegraaf, dat hij reeds te Turijn was aangekomen. Toch zal men den prins ook te Rome te zien krijgen, aangezien hij het lidmaatschap van den Senaat weder aanvaard heeft.
---

Overal Verslagen!
Van de grenzen der Pyreneeën wordt van den 13" aan den ünivers geschreven, dat er uit Navarra van generaal Dorregaray goede tijdingen zijn ontvangen. Zij loopen over het voordeel, dat de Karlisten te Monreal, bg Pampeluna, behaald hebben, en weerleggende desbetreffende swaarheidlievende" dépêches der Agence Havas die nederlaag op nederlaag van de Karlisten meldden, volkomen. Ziehier eenige bijzonderheden over dit schitterend gevecht. In den avond van den 9a jl. ecu Zondag — ten 9 uur hebben 2000 vrijwilligers van Don Carlos," aangevoerd door Rada enMartinez, een republikeinsche brigade van 3500 man, uit infanterie, kavalerie en artillerie bestaande, aangevallen. Het gevecht was hevig en werd tot 11 uur door de Karlisten met de bajonet volgehouden. Gemis aan kavalerie en gebrek aan ammunitie alleen hebben de volslagene vernietiging der republikeinsche kolonne verhinderd. Ds Karlisten hebben een vijandelijken koerier in hechtenis genomen, die de tijding moest overbrengen, dat er een kolonel, een kommandant van den generalen staf, 14 officieren en soldaten gesneuveld en meer dan 150 gekwetst waren; zoodat er versterking noMig was. De verliezen der Karlisten bestonden in twee dooden en 10 gewonden; onderde laatste bevindt zich een der aanvoerders kapitein Martinez. Generaal Dorregaray heeft slechts wapenen en ammunitie noodig, en hij ia meester van het Noorden: 50,000 nieuwe geweren zullen even zoovele nieuwe strijders vinden. Dagelijks neemt het leger door de dezertiën van republikeinsche officieren, van de artillerie zelf. en soldaten ontzaggelijk toe. Het getal ruiters is reeds voldoende om in eskadrons te worden georganizeerd. Tot zoover de korrespondent van den Univers. Zien wij thans wat zijn tegenvoeter, waar het de belangen van Don Carlos geldt, wat de spaansche korrespondent van den Times uit Bayonne schrgft. De treinen zgn zoo onzeker en ongeregeld betreffende het uur van aankomst, dat de direktie der Noorder-lijn het spaansche goevernement heeft doen weten dat het geheele verkeer in de baskische provinciën zal gestaakt, en de dienst eerst dan zal hervat worden, wanneer het goevernement de reizigers en den eigendom werkelg'k tegen de aanvallen der Karlisten kaa beschermen. De Regering, merkt de korrespondent op, zou niets liever doen, maar de karlistische benden zijn zoo talrijk, zij verdwijnen zoo snel en zeker, wanneer zg achtervolgd worden, en zijn zoo goed bekend met rotsen en holle wegen, dat zij hunne vervolgers vermoegen en uitputten. Verder spreekt de korrespondent van eenige ontmoetingen tusschen de regeringstroepen en de Karlisten, en verhaalt o. a. het volgende over een gevecht nabij Oyarzun, waar, luidens de Agence, de Karlisten zoo vreeselgk klop hadden gekregen. In de nabijheid van die plaats hadden de Karlisten, onder aanvoering van Soroeta in de natuurlijke verschansingen van het gebergte hunne stelling ingenomen, in weerwil der republikeinsche troepen, welke, onder leiding van kolonel ïontela, zich op korten afstand bevonden. Fontela trok ten 10 uur des morgens met zijne manschappen uit Renteria, en alles in den omtrok scheen rustig, doch eensklaps vertoonden zich- de witte baretten der Karlisten, en op hetzelfde oogenblik vielen eenige republikeinen door een kogel getroffen dood neder, Fontela nam terstond z'ynj toevlugt tot het berggeschut, dat hij met sich voerde, en verdeelde onder deszelfs beschutting zijne legermagt in drie kleine kolonnes, die de steilten beklommen om de »muiters" uit hunne stelling te verdrijven.
Die taak was niet gemakkelgk. Zg ondervonden meer tegenstand, dan zij verwachtten, en na drie a vier uren vruchtelooze pogingen te hebben aangewend, bliezen de republikeinsche troepen den aftogt, en trokken op Oyarsun terug. Soroeta stelde zich nu aan het hoofd van 70 man en legde zich bij een korten draai van den weg in hinderlaag, om den terugkeer der troepen langs den gewonen weg af te wachten. De kolonue deinsde voor dien plotselingen en onverwachten aanval terug en verloor, behalve haar twee gidsen, wijwilligers van dè vrgheid, verscheidene manschappen. Soroeta, zegt de korrespondent ten slotte, mogt evenwel zijne overwinning niet lang overleven. Terwijl hij bezig was met zijn mannen in hinderlaag te stellen, kreeg hg een kogel in den buik en viel neder. Naar een naburig dorp vervoerd, stierf hg des nachts, na voorzien te zijn van de genademiddelen der Kerk.
---

