AMSTERDAM, 18 Maart. Een ministerieel Besluit eu art. 164 der Grondwet.
I. Zo.0nalLwi-i reeds in ons nummer van lü Maarl jl. hebben medegedeeld, heelt_ de minister van Oorlog onlangs een besluit genomen, waarin verschillende bepalingen zijn vastgesteld ten opzigte der geestelijke bediening van Militairen, die om reden van ziekte n? iOT-™1 worden verpleegd. aJi V Sluit schiJnt genomen naar inleiding van het geval-Kuysinga, W> ove,;ïeciB' aan onze lezers bekend is Wij kunnen echter niet gelooven, dat bedoeld geval ook werkelijk het eigenlijke motief, de afdoende Kden van het besluit is geweest. Im-7n, S;-Tef,ten wiJ dat innemen, dan tuiop"1,? "ïf? thans' nu het w- LSge,blekfnis' dat de bewuste rmlitar volstrekt niet protestant was, on mulnisteriëele beschikking sL '? yalschen e" onwaren grondfeit ; m,aar dan diezelfde gen0?nP0nok ?,P den daS> ** fcßriß rnomem;nallerminSt Voor' minsi- Want, ook dat he-ïïV^ZT °°genblik' bewuste gevn zich hha?ildtWas'ƒn het zooals eem an zekere ï^ beweerd, dan £o"_7ms_Zl gen afmeene maatrege^^en' f^en algemeene maatregel vordert gemeene gronden, en het gev waarvan er spraak is, stond nok wanneer het in den mees onwaren enlefn^ "^^ aüeen- H™e_ï enkel naar een op zich zelf staand «it,.niet op een algemeenen toestand 0 etn algemeen gevaar. rw,J gaan bij het schrijven dezer :fg,,.en dan ook uit van de veronder**el."ng, alsof er zich nooit een zieke militair in het hospitaal te Breda had Bevonden. De protestantsche Kcrke*W Courant nam in den tijd, dat de bel wiste zaak no«' druk besproken werd, zelfs de voor haar meest ongunstige uüleggino- aan ¦ en desniettegenstaande kwam zij°tot hétzelfde besluit, waartoe wij hier zullen komen, dat nl. de ministerieele beschikking een zeer! afkeurenswaardige maatregel was. Nog eens dus ten overvloede van; duidelijkheid: hoewel het overtuigend gebleken is, dat K. niet protestant maar katholiek was, en er dus te Breda niet bet minst werd gezondigd, maken wij toen van die geheele zaak hier vol- Komen abstraktie , en bespreken een algemeenen maatregel slechts uit algemeene gezigtspunten.
De groote grief, die de (protestantsche) Kerkelijke Courant tegen genoemden maatregel heelt, schijnt hierin te bestaan, dat »de geheele stand der godsdienstleeraars op de meest beleedigende wijze bejegend WOrdt." — Maar wij zullen de Kerk. Ct. hier zelve laten spreken. Onze lezer houde in 't oog, dat het blad op den 1~ Maart nog in de meening verkeerde, dat de geestelijkheid van Breda zwaar gezondigd had. Toch spreekt het blad als volgt: «Waarlijk geen aangename circulaire, oie rte minister heeft uitgevaardigd. De goOs(,Knstleerar.r wordt er iets minder in aan eet. gewone suppoost. Hij mag «omen, als de lijder dit uitdrukkelijk verlnngt. Door dat ui td ruk keiijk zal moeten verstaan worden, dat het niet Ke,'Oeg is> a_s dg ly^g,. z^n verlangen te ,t\Tn geeft' maar dat men hem eerst ¦ wenen te napen, of hij het wel meer.t. Mïeeftde lijder het uitdrukkelijk verpg"> dan moet de eerst-aanwezenoe OJiicter van gezondheid de vergunning geven, dat de fodsdienstleeraar wordt .toegelaten. Wie zoxi om die vergunning Koeten vragen, en hoe moet dè eodsthenstleeraar zich overtuigen, dat "wer- Kflrjk aan be _e voorwaaiden is voldaan, zoodat hij geen gevaar loopt van aan de «tur het hospitaal te worden afgewezen ? B is de godsdienstleeraar op de ziekenzaal. Ginds ligt de zieke, ten wiens behoeve zijn bijstand ingeroepen werd. Maar hg moet oppassen. Geen woord mag hy zeegen tegen een ander. Ziet hij daar een katechisant liggen in een andere krib, en zou hij hem gaarne even toespreken, als hij het waagt, wordt hij onmiddellijk verwijderd! Door wien? Wel natuurlijk, door den eersten den besten ziekenoppasser, die in de zaal aanwezig is, want men zal daartoe den eerstaanwezenden officier van gezondheid toch wel niet ontbieden.
»De minister van Oorlog, regtmatig vertoornd over het kwaad, dat in het hospitaal te Breda van ultramontaanse!— zijde bedreven is, had zich wel eens mogen bedenken, of het voegzaam was en betamelijk, dientengevolge eene cirkulaire in de wereld te zenden, waarin de geheele stand der godsdienstleeraars op de meest beleedigende wijs bejegend wordt. Men kan minister en generaal zijn, maar men heeft daarom de vrijheid niet, om ter oorzake van het misdrijf van éénen, du haut de sa grandeur een geheelen achtbaren stand voor de wereld ten toon te stellen, als moest hij müitairement aan zijn pligt worden herinnerd en tot de orde geroepen. Met den minister keurt ieder fatsoenlijk man zeker al wat te Breda gebeurde, maar die alkeuring geeft geen regt, om godsdienstleeraren te bejegenen op ee;;e wijs, die waarlijk in hen den fatsoenlijken man niet op het oog gehouden heeft."
De Kerk. Ct. gaat hier natuurlijk uit van het protestantsche standpunt. Daarnaar gerekend, is — althans dit meenen wij wel eens bespeurd te hebben — de hulp van een godsdienstleeraar aan het ziekbed geen strikt vereischte. De toespraak des leeraars moge hoogst gewenscht en nuttig zijn, voor noodzakelijk wordt zij echter niet gehouden.
Geheel anders is op dit punt dc denkwijze der Katholieken. Hunne geestelijken worden geroepen en zijn, op straffe van zwaar pligtverzuim, gehouden te gaan ook naar den lijder, wiens ziekte van den hoogst aanstekelijken aard is. Zelfs in geval de geestelijke de zekerheid bezat van de besmetting in te ademen, en dientengevolge zijn wissen dood te gemoet le gaan, mag en zal hij evenwel niet terugblijven. Afgewezen te worden van het ziekbed, zooals, volgens 's ministers besluit, soms geschieden kan, is dus voor hem op de eerste plaats geen kwestie van eer of fatsoen, maar van verhindering in de uitoefening van strengen pligt. Dien pligt heeft de geestelijke te vervullen, hetzij de zieke hem roept of niet. De wet zijner Kerk schrijft, hem ook dit laatste uitdrukkelijk voor. Het kerkelijk Ritueel zegt dienaangaande onder den titel: de visitatione et cara infirmorum, het volgende: »zoodra de priester verneemt, dat een der aan zijne zorg toevertrouwde geloóvigen (ernstig) ziek is, zal hij niet wachten, tot hij geroepen wordt, maar zich uit eigen beweging (ultro) naar den zieke begeven, en dit niet eenmaal, maar zoo dikwijls als het noodig is." 's Ministers besluit nu maakt de opvolging van dit eeuwenoude voorschrift onmogelijk, en belet dus de vrije uitoefening van de godsdienst, ons bij de Grondwet gewaarborgd. Want niet alleen wordt de geestelijke in 't uitoefenen zijner funktie, maar ook de militair zelf in het opvolgen van een ligt mogelijk verlangen verhinderd. Het kan immers gebeuren, en feitelijk gebeurt het tamelijk veelvuldig, dat de zieke, na een paar dagen geleden bediend te zijn, behoefte gevoelt, zijn geestelijke andermaal te spreken. Den geestelijke echter laten roepen durft de zieke dikwijls niet, hoe gaarne hij 't ook zou willen. Want dat zou door de omstanders, althans voor argwanende katholieke omstanders, . soms eene beteekenis kunnen verkrijgen, die den zieke niet tot eer zou verstrekken. Daarom komt de geestelijke meermalen uit eigen beweging.
Heeft de geestelijke nu dit regt van meermalen te komen niet; wordt hij verhinderd den zieke te vragen, of nog eenig gemoedsbezwaar hem drukt, dan wordt den zieke zelf te kort gedaan in zijn regt van aldus bezocht en toegesproken te worden, dan wordt hem de vrije en onbelemmerde uitoefening van zijn godsdienst verboden en art. 164 der Grondwet geschonden.
Zeer waarschijnlijk zijn deze zaken den minister onbekend geweest, toen hij ?,ijn besluit nam; misschien ook wel hecht hij persoonlijk aan dit alles weinig waarde. Beide nemen wij zijne Excellentie niet kwalijk. Men kan van iemand, wiens geheele zorg voor de belangen van zijn departement wordt vereischt, niet vorderen, dat hij zich op de hoogle stelle van godsdienstzaken. Maar, na ingelicht te ziin, is een der hoofden van den nederlandschen Staat verpligt, de nederlandsche Grondwet te ontzien.
Blijkbaar heeft den minister de loffelijke zucht bezield, er tegen te waken, dat — het zijn 's ministers eigen woorden — »aan het eerbiedigen der meeningen van andersdenkenden zou kunnen worden te kort gedaan." De maatregel echter, die tegen dit gevaar voorziening zou aanbrengen , schiep een nieuw, een stellig en grooter gevaar, dat nl., uit eerbied voor de meening van andersdenkenden , te kort wordt gedaan aan de eigen meening des zieken militairs.
Zou er geen middel kunnen gevonden worden, om beide gevaren te gelijkertijd af te wenden ? Zou niet kunnen worden bepaald, dat de geestelijke steeds zeer zacht moet spreken, zoodat hij alleen door den betrokken persoon kan worden verstaan? Dat hij verder ongeroepen zich niet met anderen mag bemoeijen, dan met hen, die tot zijne godsdienst behooren, wel echter met de volgelingen zijner eigen godsdienst, en dit, zoo dikwijls hij het nuttig oordeelt? Men zou verder, als men wil, repressief kunnen te werk gaan; — art. 464 verzet er zich niet tegen — maar nooit mag door een algemeen besluit de geheele stand der godsdienstleeraars in de uitoefening zijner heiligste pligten worden belemmerd.
---

BUITENLAND. Algemeen. Overzigt.
Gisteren-avond is Gladstone in het engelsche Lagerhuis opnieuw een verdaging tot aanstaanden Donderdag komen vragen , nadat hij eerst had meegedeeld, dat hij weer minister was. Disraëli had van het voornemen om een konservatief Kabinet te vormen bepaald afgezien, en nu had de Koningin hem, Gladstone, opnieuw de portefeuille aangeboden. Hij had die aangenomen, maar moest zich eerst met zijn ambtgen oo ten verstaan over de te volgen gedragslijn: dus »totDonderdag !"
Alzoo: Gladstone blijft aan 't roer. Hij is de twaalfde Premier tijdens de regering van koningin Viktöria. Bij hare troonsbestijging stond de burggraaf Melbourne aan het hoofd, tot 1841; toen Sir Robert Peel tot 1846; lord Russell tot 1852; graaf Derby — zooals we gisteren reeds zagen — in 1852; graaf Aberdeen tot 1855; Palmerston tot 1858; graaf Derby tot 1859; Palmerston tot 1865; graaf Russell tot 1866; graaf Derby tot Februarij 68; Disraëli tot December 68, en Gladstone van toen af tot heden. Of misschien tot Julfj eerstkomende; want de Times en meer andere bladen gelooven, dat de tegenwoordige misnoegdheid over Gladstone's politiek bij de eerstvolgende verkiezingen zeer ten voordeele der konservatieven zal werken.
In Frankrijk is de vreugde ten top over de spoedige ontruiming der nog bezette departementen. Toen de minister van Buitenlandsche Zaken gisteren in de Nationale Vergadering verscheen [zie telegrammen], werd hij geestdriftig toegejuicht, en achtte de voorzitter Grévy de omstandigheden zóó plegtig, dat hij zelf een redevoering hield om aan zjjn dankbaar hart lucht te geven. Ja zelfs werd een votum van dankbaarheid uitgebragt, en een deputatie, tot overbrenging daarvan, naar den heer Thiers afgezonden. Thiers is meer dan ooit de groote man!
»Stormpas, voorwaarts!" Zóó luidt het kommando in de pruissische Kamer van Afgevaardigden; wantnog in den loop dezer week hoopt men met het restant der parlementaire werkzaamheden klaar te zijn. Dan kunnen de afgevaardigden, die tevens leden van den Ryksdag zijn, reeds aanstaanden Maandag de zittingen van dat staatsligchaam bij gaan wonen. Ten einde de debatten toch maar zooveel mogelijk te bespoedigen, bewaart de nationaal-liberale meerderheid een hardnekkig stilzwijgen, en figureert slechts om op het oogenblik van stemming haar phgt te doen, d. i. het wachtwoord af te geven. Bjj de behandeling der konfessioneele wetten treden geen andere sprekers op dan von Mallinckrodt, August Reichensperger en dr. Windthorst, als bestrjjders der artikelen, en de rapporteur dr. Gneist als verdediger. — »Ziet," zei Mallinckrodt Zaturdagll., »mijne vrienden en ik, wjj hebben toch nog een onderhoudende en werkdadige bezigheid, al is zu dan ook vruchteloos; maar met u, mannen van de meerderheid, heb ik waarlijk medelijden. Gij zit daar met u allen op post, en hebt niets te doen, dan nu en dan bij wijze van goedkeuring eens even op te staan. En dat zoo dagen achtereen, dat moet schrikkelijk vervelend zijn. Helaas! er moeten nog verscheidene paragrafen de revue passeeren: waarom heeft men ten uwen gemakke niet liever al de nieuwe wetten in één enkele paragraaf zaamgevat? Dat had men toch zoo ligt kunnen doen, door eenvoudig — geheel in den geest van den rapporteur — het oude veemgeregt en het vuistregt weder in toepassing te brengen. Dat was voor u gemakkeljjk en voor den Staat ook, en de willekeur zou er niet grooter om worden dan zij nu reeds is."
Harde waarheden deden de wakkere redenaars van het centrum Zaturdag hooren; bijna bjj elke paragraaf van het wetsontwerp, betreffende de kerkelijke tucht en de instelling van een hooggeregtshof voor kerkelijke aangelegenheden, kwamen Mallinckrodt of Reichensperger het monsterachtige onregt of de onzaakkundige zamenstelling der wet, van het regtskundig standpunt, toelichten, terwijl dr. Windthorst meer de politieke zijde der kwestie in het oog vatte, en de scherpe pijlen van zgn flegmatiesch sarkasme, als steeds, geducht deed voelen. Bij artikel 24, dat aan het hooggeregtshof de magt verleent om, in hoogst ressort, zelfs bisschoppen af te zetten, zei Windthorst o. a., dat, nu men reeds zoolang met de woorden Staatsgefdhrlichkeit en Reichsfeindlichkeit geschermd had, 't toch eindelijk eens tjjd werd om van Kirchenfeindlichkeit te spreken, en dan diende onder de Kirchenfeindlichen de Regering zelve in de eerste plaats genoemd. Hij kwam vervolgens op de redevoeringen, onlangs door von Bismarck en von Roon in het Heerenhuis gehouden, waarbij een modus vivendi tusschen Staat en Kerk onmogelijk werd geacht. Bismarck en von Roon waren ditmaal »opregt"geweest, en d&t konstateerde hjj met blijdschap; maar als alles waar was, wat die beide heeren meenen, dan, zegt Windthorst, Ijjdt het ook geen twijfel, of het op te rigten geregtshof zal niet alleen de bisschoppen, maar ook de gezamenlijke katholieke geestelijkheid af te zetten hebben. Bismarck heeft over de aloude twisten tusschen Kerk en Staat gesproken, en is daarbij tot in de grijze oudheid teruggetreden; maar, zegt Windthorst, hij vergat, dat bij de Grieken de geesteljjke en wereldlijke magt in een en dezelfde hand berustten. Agamemnon was Koning en priester tegelijk. Naar zulk een verbinding streeft ook Bismarck , dien men dus een modernen Agamemnon zou kunnen noemen,
Voorts weerlegt Windthorst »den laster," dien Bismarck zich weder tegenover het centrum veroorloofd heeft; maar wordt wegens het onparlementaire van dat woord tot de orde geroepen. »Welnu," zegt hij onder algemeen gelach, »om dan zuiver parlementair te zijn, zal ik zeggen, dat de beweringen van von Bismarck louter onwaarheden waren!" — Ten slotte geelt hij de verzekering, dat de Kerk zich in kerkelijke aangelegenheden in eeuwigheid niet aan de uitspraken van een wereldlijke regtbank onderwerpen za!. »Men heeft een gevaarlijk wapen uit het Mrchenjeindliche arsenaal gehaald", zegt hy, adat vreeseljjke onheilen over Duitschland en Pruissen zal brengen, maar wij kunnen ons gelukkig de handen wasschen."
En bij een ander artikel zei hij nog: »Dit geregtshof is niets anders dan een krijgsraad, en dat die raad juist te Berljjn zal zitting hebben, dat is dubbel treurig, want waar de lucht zóó verpest is, kunnen de herzenen der heeren regters onmogelijk gezond blijven. Vooral wanneer men ook onervaren jeugdige professortjes in dien krijgsraad laat zitting nemen, enkel en alleen omdat zij misschien ooit een kirchenjeindliche brochure naar den zin des heeren minister van Eeredienst geschreven hebben."
Von Gerlach voegde in dit opzigt zijn klagt bij die van dr. Windthorst; want behalve dat protestanten over katholieke aangelegenheden te beslissen zouden krijgen, liep men ook nog gevaar joden of zelfs heidenen tot opperste regters over de Kerk te zien aanstellen. De linkerzijde— zeker omdat zij zich verveelde — barstte bij het woord: sheidenen" in een schaterlach uit, en hernieuwde dien toe von Gerlach zeer juist deed opmerken, dat de tegenwoordige vrijdenkers toch niet anders dan heidenen waren.
Nadat von Mallinckrodt de bespottelijkheid had aangetoond van het wetsartikel, dat voor de geestelijken de gelegenheid tot abdikatie openstelt, en den heeren kerkvervolgers den raad had gegeven, om toch liever wat meer aan de geschiedenis van wijlen den aartsbisschop Clemens August van Keulen te denken, maakte graaf von Schweinitz nog de opmerking, dat als de Staat werkelijk met de Kerk in staat van oorlog leefde, men dan toch in moest zien, dat zulk een toestand niet geschikt was om wetten te maken: daarvoor moest men den vrede afwachten.
Doch wat baatte alle welsprekendheid? Dr. Gneist maakte zich telkens meteen paar frazen van de zaak af; de voorzitter bragt het eene artikel na het andere in stemming, en — de meerderheid zei, dat 't goed was. Zóó werd ten slotte de heele wet aangenomen , en zóó zullen heden of morgen ook de beide laatste der vier konfessioneele wetten eveneens aangenomen worden.
---

Van de Grenzen.
De ümvers ontving van zijn korrespondent aan de grenzen der Pyreneeën nieuwe berigten, dd. 15 jl., over den voortgang der karlistische beweging. Wij zien hieruit, dat het leger der Karlistea dagelijks in krachten wint. In Navarra hebben zich 26 kavaleristen, uit Pampeluna gedezerteerd, bij hen aangesloten, en nabij Vittoria had hetzelfde plaats. In Alava rigten zich 800 man, onder aanvoering van Mon uit Manariz vertrokken, naar de grenzen om hunne uitrusting te krjjgen. Te Leona, in Nieuw- Kastilië, te Grenada, Malaga, Teruel, Osuna enz. organizeeren zich nieuwe benden. In Catalonië houden Quico en Valles de republikeinsche troepen in bedwang, terwijl Savalls, wien zelfs vijandige bladen prijzen om *ijne aktiviteit, helderen blik, strategische kennis en dapperheid, het kataloniesch leger leidt en zyne organizatie voltooit. Santa Cruz sloeg den 11" jl. in de gebergten van Onate eene op hem afgezondene kolonne op de vlugt.
De bijzonderheden over het gevecht bg Oyarzun, in de korrespondentie voorkomende, verschillen eenigzins van die, welke wij gisteren aan den Times ontleenden. Volgens deze latere had Soroeta een gedeelte van zijne manschappen naar Vera gezonden, om te foerageeren. Plotseling valt de vijand het overblijvend gedeelte aan, en te midden van het gevecht valt Soroeta, door twee kogels doodelijk getroffen ; een oogenblik schijnen de Karlisten ontmoedigd, doch een jeugdig hoornblazer van ter naauwernood negentien jaren neemt het komman do op zich, en roept uit: «Voorwaartsl A eüos!"
De Karlisten stormen opnieuw vooruit, en reeds beginnen de republikeinen te wijken, toen een. nieuwe kolonne zich vertoont, en den strijd hervat. Maar niets weerhoudt de dappere vrijwilligers; met de bajonet verdedigen zjj het ligchaam van hun aanvoerder, en.... eindelijk blijft hun de over winning; in eene overhaaste viugt lieten de republikeinen hunne dooden en meer dan honderd geweren op het slagveld achter.
Den volgenden dag werd de wakkere hoornblazer tot luitenant en vaandrig benoemd. Twee broeders van Soroeia hebben de wapenen opgenomen om den dood van hun broeder te wreken; i.y hebben gezworen de wapenen niet eerder dan na den triomf hunner zaak te zullen neerleggen.
---

