BERIGT.
«-eabonncerdeu op „de Tild'\ die dc Tcrsclmldlsde gelde» voor tact loopend kwartaal nog niet taclifceu Ingezonden, worden Ter- Mrt, die tijdig, en wel uiter. *fjh vóór tien iaataten tlexer m««n„ «an de Administratie rranKo te doen toekomen, ten ____¦ See_,C w*™ging In de toezending der Couranten te ondervinden.
---

AMSTERDAM, 19 Maart. Een ministeriéel Besluit en art 104 der Grondwet.
11. (Slot). In ons nummer van gisteren heb*e WIJ be]oogd, dat de nieuwe maathef,,?? ,en. m™ster van Oorlog G oni61 16,4 <en der noemden met on§erePt laat- WiJ £_!___.„_ ?T' ëevallen °P. die devrü-.;,^18 VOOrdoen > waarin èn aan dèn t ln,g Van hun godsdienst den SekS moeken priester èn aan mTatrSef ?* 7 d°°r den bewusten wordt femX ongelijkheid paa^zSt0L7e^fnoe.mde bedenke het feval Ha. t6r met' Men stonds gevaarli k ziek en ook niet bn? t n kenms. De kwaal is een der velen SleS^sc^nooitgeheelhetmn: ter het hP^fUStZ',n °ntnemen' wel e<*oestanS N.Va" Z'Jn 00genblikkelijken vli en /if°g 6en ,voor h™ dood Sïplï* ?mm,3'e hJders met de 2 llen gri^at 7.1 J we,dra he^teld zullen zijn. Bijgevolg is het denkbeeld, om een geestelijke te laten roepen, hlLft h-n verwÜderd. Wisten en «esaten zij wat hun wachtte, zij zou«en geen oogenblik aarzelen; hun vu"gst verlangen naar geestelijke hulp f°u /ich openbaren. Dat het dit in 1 gegeven geval niet doet,' is slechts 5 wijten aan hun onkunde omtrent £en aard en de gevolgen der kwaal. ZiJ" zij dus militairen, onderworpen aan het nieuwe besluit van den minister van Oorlog, -dan sterven zij weg, zonder dat een geestelijke aan hun sponde is verschenen. Want zelven vragen zij i hem niet. en een ander mag het niet: doen, tenzij zij buiten kennis zijn. i Ondervinden wij allen het niet dagelijks opzigtens het ter hulp roepen vnn een geneesheer, van den notaris? ir.oevel-i zouden de oogen sluiten, zonder ooit een van beiden gezien te nebben, indien anderen hen op het gevaar niet opmerkzaam maakten, den dokter, den man der testamenten, voer hen niet lieten roepen, of zelfs zehud in zekeren zin niet opdrongen? . Volgt hieruit' nu, dat bedoelde zieken den geneesheer ol den notaris niet bij zich wilden hebben? Geenszins. Juist het tegenovergestelde is meest altijd het geval. De eenige oorzaak toch, die hier werkt, is het gemis aan besef des lijders omtrent zyn waren toestand. Daarom zijn dan ook de vrienden en omstanders onverantwoord, en maken zij zich zelfs schuldig aan liefdeloosheid en onregt, v pnoer z,j den zieke de hulp niet verschaften, waaraan hij zelf niet denkt. &n juist dat verbiedt de minister ie doen voor den zieken militair, daar waar bet geldt de hulp in te roepen Zi1 _n geestelijke. Wij kunnen met «ei Wageningsch Weekblad, een orgaan der behoudende rigting op godsaienstig gebied, zeer goed ter verontschuldiging van den minister aannemen, dat het besluit »in 't vuur der vei ontwaardiging genomen, verschoon»aar is — hoewel die verontwaardiging dan toch altijd berustte op een met naar waarheid voorgesteld ieit — maar met hetzelfde Weekblad voegen .wij hieraan toe, dat de maatregel door niemand die de godsdienst- en het geestelijk belang van den soldaat op prijs stelt, mag worden geduld.
Het besluit werkt bovendien nadeelig op de belangen van het eigen departement des ministers terug. Het soldaat-worden was toch reeds tevoren in ons land geen begeerde zaak; hoe moeten geloovige ouders, hetzij katholiek of protestant, thans er niet tegen opzien, als hun kind in de konscriptie valt en den uniform moei aantrekken? De katholieke jongelingzelf zal niet dan met den grootsten weerzin een stand omhelzen, waarin hij zijn geweten en zijn geloof aan miskenning en krenking ziet blootgesteld. Ol het dus, met het oog op de noodzakelijkheid, dat Nederland zich in staat van verdediging stelle, wel raadzaam is, de ouders en de jeugd af te schrikken, is eene vraag, die de minister, beter dan wij, zal kunnen beoordeelen. Dit echter blijft vaststaan: afschrikken zal het besluit.
Met deze onze verzekering staan wij niet alleen. Uit den eigen militairen stand is er eene stem opgegaan, om dezelfde waarschuwing te doen hooren. In de Nieuwe IJsselbode van 2 Maart komt onder de rubriek singezonden" het bedoelde zeer merkwaardige stuk voor, waarvan wij het slot hier overnemen:
»Men zal rau welligt tegenwerpen, dat ik de zaak van de slimste zijde beschouw; daarom wil ik mij een ander geval voorstellen. Ik ben als verpleegd wordend militair met het bedenkelijke van mijn toestand ten volle bewust: zie het ge vaar van te sterven in, en vraag den ziekenoppasser, om de hulp eens priesters voor mij in te roepen. De man deelt mgn verlangen dadelijk mede aan de;i direkteur of administrateur der inrigting, die, volgens het laatste voorschrift, den eerst aanwezenden officier van gezondheid daarvan rapporteeren moet; maar op het oogenblik, dat hy dat rapport ontvangt , is deze officier niet meer in het gebouw (in den regel bezoekt de eerst aanwezende de zieken 's morgens ten 9 en 's namiddags ten 5 ure), zoodat men naar diens woning zenden moet. Ik neem aan, dat met den meest mogelyken spoed de bode zijn taak volbrengt; maar hy vindt den dokter niet thuis, deze is bij een zieke geroepen of elders. Hoeveel tijd kan er niet verloopen, eer de geneesheer gevonden wordt. En al heeft men hem eindelijk gevonden en te spreken gekregen, dan is men nog niet klaar. Nn moet volgens het nu door den minister mede bepaalde schriftelijk door den officier yan gezondheid aan den chef der militaire inrigting kennis worden gegeven, dat ik een priester verlang. Uren kunnen nu voorbysnellen, voor en aleer de chef der inrigting, de garnizoenskommandant, gevonden wordt, die toch ook niet altijd aan zijne woning te vinden zal zijn. Maar men zal hem eindelijk vinden, en het al weder gevorderde schriftelijke bewijs voor den priester in handen hebben, dat de geestelijke vrij de militaire ziekenzaal mag binnentreden. Men zal zich, met dat bewijs gewapend, tot den priester begeven, en hij, hij alleen zal, in de pastorie wordende aangetroffen den bode geen vijf minuten op zich hebbende laten wachten, trots weer en wind tot my' snellen. — Dan, de inachtneming van al die formaliteiten hebben zooveel tijd doen voorbygaan, dat op het oogenblik, waarop de priester de zaal binnentreedt, reeds mijne ziel't ligehaam heeft verlaten.
»lk huiver als ik er aan denk, dat ik niet overdreven heb, en dat of ik, of een mijner katholieke kameraden werkelijk m een toestand kan komen, als ik schetste, en gevoel ook het grievende wat er voor den priester in gelegen zal zijn, als hem zulk een geval voorkomt. Bedroefd als hij zal zijn over het afsterven, zonder dat hij van zijne apostolische msgt by den stervende gebruik heeft kunnen maken, zou hij nog zoo gaarne een woord van opbeuring, waaraan de lijder, al is zijne ziekte vooralsnog niet met levensgevaar gepaard, toch altyd behoefte heeft, tot de roomsch-katholieke zieke militairen willen rigten, maar hy heeft afgedaan. Hij mag slechts een blik werpen op het lijk, dat hy welligt voor den Hemel behouden had, en dan «onmiddellijk" de ziekenzaal verlaten ; die lijders hebben immers zijne hulp niet ingeroepen. «Katholieken, die het vaderland vrywillig wilt dienen, bedenkt u tweemaal." »Een roomsen-katholiek militair."
Zoo is het. De jongelingen zullen zich bedenken, maar de ouders nog meer. Laat de zoon eener waarlijk godsdienstige moeder, zooals er dan loch nog duizenden gevonden worden, eens in een hospitaal sterven, zonder met de Sakramenten der Stervenden te zijn voorzien, en dat tengevolge van het ministerieele besluit — de moeder zal radeloos zijn. Alles zou zij des noods den minister kunnen vergeven, dat, hij haar kind achteruit stelle, dat hij het onverdiend straffe, dat hij het zonder noodzakelijkheid ter slagting voere — geen minister zal het ooit doen — maar als hij haar zoon zonder Sakramenten laat sterven, neen, dat vergeeft zij hem nooit! Dat vergeeft en vergeet eene moeder niet, zoolang zij leeft.
Dit alles, wij herhalen het, heeft de minister welligt niet ten volle ingezien en 't is hem niet kwalijk te nemen. Wij vertrouwen dan ook — en voor de eer des ministers, voor het gezag der miskende Grondwet, voor de belangen van het leger hopen wij het — dat nu de toestand is uileengezet, nu wij met de modern-protestantsche Kerkelijke Courant en het behoudende Wageningsche Weekblad onze bezwaren hebben geopperd — dat nu de minister het besluit alsnog zal intrekken en de zaak in integro zal herstellen. Of wel, dat de maatregel in dezen zin worde gewijzigd, dat met den eerbied voor andersdenkenden de zorg voor eigen geloofsgenooten kunne gepaard gaan.
Wij wagen het, ter nadere formuleering tot een besluit, de drie grondgedachten , die wij gisteren reeds even aanroerden, hier nog eens duidelijk voor te stellen:
1* Alle geestelijken genieten, zooals van ouds, volle en onbelemmerde vrijheid om de zieke militairen hunner eigene confessie te bezoeken en toe te spreken, wanneer en zoo dikwijls zij dit dienstig oordcelen. 2° Om andersdenkenden niet te kwetsen, zullen de geestelijken zich met dezen niet mogen bemoeijen, tenzij de zieke het verlangen daarnaar zelf op eenigerlei wijze duidelijk openbaart
3°. Met hetzelfde doel als onder n°. 2, zal de geestelijke verpligt zijn op zulken toon te spreken, of, bij geval van doofheid, door andere middelen te zorgen, dat hij slechts verstaan worde door den patiënt, waarmee hij zich bezig houdt. Langs dien weg worden alle grieven weggenomen en aller belangen geëerbiedigd.
PS. Door een misstelling bij de korrektie is, in ons hoofdartikel van gisteren, de voorlaatste volzin van de tweede kolom moeijelijk verstaanbaar geworden. Die volzin behoort aldus gelezen te worden:
»Want dat zou voor de omstanders, althans voor de argwanende onder hen, soms een beteekenis kunnen verkrijgen, die den zieke niet tot eer zou verstrekken."
---

BUITENLAND Algemeen. Overzigt.
Groot nieuws uit Duischland heden. Maar — gelijk gewoonlijk , wanneer het van dien kant komt—'tis al weder van treungen aard. De berlijnsche avondbladen van gisteren melden namelijk, dat, krachtens koninklijke verordening, het ealmoezemerswezen bij het pruissische leger is opgeheven, en de katholieke velddienst weder ais weleer zal geregeld worden. De katholieke militairen zullen dus de regtstreeksche leiding hunner geestelijken moeten missen, en zich alleen tot de gewone geestelijken kunnen wenden, voor zoover hun dit mogelijk zal zijn. Wel had men «mettertijd" dezen nieuwen maatregel van willekeur en haat i verwacht, maai niet zoo plotseling en ruw. Gisteren-morgen eerst hadden de officieuze organen het publiek eeniazins op de verrassing vosrbereid.
D*vt is dan het antwoord der Regering op de bekende uitspraak van den militairen Raad van Discipline, die zich inkompetent verklaarde, om in zake-Mgr. Namszanowski te beslissen. Door zich bij die gelegenheid inkompetent te verklaren, had de Raad tevens duidelijk genoeg betuigd, dat de gansche vervolging van den legerbisschop Namszanowski op ijdele gronden steunde, daar de Regering het regt niet had, zich op het kerkelijk terrein des bisscbops te plaatsen. De beslissingen van den militairen Raad laten alleen appèl bij de Regering toe; maar in dit geval kon toch de Regering, die als klager in het ongelijk was gesteld, kwalijk bij zich zelve in beroep komen; men wachtte dus met spanning op den uitweg, dien de Regering kiezen zou. Thans kent men dien. De Regering wist zich te helpen; nu zij geen gelijk kan krijgen , wil zij toch haar zin hebben, en jaagt den nonbuigzamen" bisschop eenvoudig weg uit het leger. Tegelijk met hem, ontdoet zij zich ook van de onder zijn ressort behoorende aalmoezeniers, veldpriesters, enz. — Was het alleen wraak, of was het tevens berekening? Zou de Regering, bij de tegenwoordige gisting in den lande, ook den invloed der katholieke priesters op het leger vreezen? Wel mogelijk; want dwingelanden zijn zelden zonder vrees!
Eerstdaags kan men ook ten opzigte van den aartsbisschop Ledochowski geweldige vervolgingsmaatregelen verwachten , wegens diens bekende cirkulaire aau de katholieke godsdienstleeraars der inrigtingen van hooger onderwys. De officieuzen spreken reeds druk van deze aangelegenheid, en geven te verstaan, 'dat de zaak bij herhaling in den ministerraad is behandeld.
Intusschen heeft de bisschop van Ermeland, Mgr. Kr__entz — volgens de National Zeitung althans — zijn proces wegens de intrekking zijner staatstoelage thans definitief ingeleid: de gedaagde is de üskus, vertegenwoordigd in den minister- Tan Eeredienst.
De vier konfessioneele wetten zijn reeds door de Kamer van Afgevaardigden afgehandeld; gisteren is de wet »tot regeling der grenzen van het gebruik der kerkelijke strafmiddeleu" met de stereotype meerderheid aangenomen; en daar ook het laatste der vier ontwerpen, dat betreffende het verlaten van een kerkgenootschap, aan de orde was, zal ook dat gewis zyn goedgekeurd, al vergeet de telegraaf er melding van te maken. — Het Heerenhuis, dat reeds de grondwetsherziening tot mogelijk making der konfessioneele wetten heeft goedgekeurd, zal ook tegen de wetten zelven geen bezwaar maken; zoodat die nieuwe wettenmakerij reeds als een voldongen feit te beschouwen is, want de Koning, die de veld- en garnizoenspriesters naar huis zendt, zal waarlijk aan de kerkvervolging zijn sanktie niet weigeren! Te Hirschberg in pruissiesch Silezie hebben de liefdezusters, bekend onder den naam van graven Schweslern, aanschry ving ontvangen, dat zij vóór 1° April e. k. het stadshospitaal ontruimd moeten hebben. 't Is niet genoeg, den soldaten den priester te ontnemen: ook de ziekenverpleegster moet gebannen, wanneer zij een ordekleed draagt! Volgens de Breslauer Normalzeitung — de bekende gemeenschappelijke courant, door de werkstaking der letterzetters in het leven geroepen —, zullen de zusters echter het ziekenverplegen geenszins opgeven, maar voortaan al rondreizende hare weldaden verspreiden. Misschien zal de Regering haar eens terugroepen om opnieuw een medalje van verdiensten op de slagvelden te gaan verwerven!
De Regering heeft haast, om zich te ontdoen van alles wat goed is; maar met de affaire-Wagener c. s. is de haast minder groot. Men hoort er weinig van, en een ieder houdt zich overtuigd, dat de geheele zaak met een sisser zal afloopen. Veel beweging en vertoon; doch »vriend" Wagener heeft geen nood. Lasker zal dan wel een raar figuur maken, maar a la bonne heure/ als Bismarck het zoo wil, dan is het uit.
Het hooger beroep van den beierschen pastoor Mahr tegen het vonnis, waarbij hy tot een geldboete van 40 thaler veroordeeld was, is door het geregtshof van Barnberg verworpen.
De zwitsersche kerkvervolgers blyven met de duitsche getrouw in de maat. De regeringen van Solothurn, Bern, Aargau Thurgau en Bazel-land hebben besloten, Mgr. Lachat, wegens diens beschikking over gelden tot den bisschoppelijken stoel yan Bazel behoorende, geregtelyk te vervolgen. Zóó heefl men dus alweder een stok gevonden: nu de bisschop is afgezet, en deze daarin natuurlijk niet kan noch mag berusten, zal men hem verbieden, gebruik te maken van de gelden, welke hem als bisschop van Bazel regtmatig toebehooren.
Te Genève is Zaturdag de ex-pater Hyacinth aangekomen met haar, die hg zijne echtgenoote noemt; misschien zijn zijne döllingeriaansche predikatiën reeds begonnen. Als tegenhanger verdient echter vermelding, dat zelfs een dominee van Lausanne eene geldelijke bijdrage, met begeleidend schrijven, gezonden heeft voor het ondersteuningsfonds der van hunne staatstoelage beroofde katholieke geestelyken te Genève.
't Blyktthans, dat de fransche Nationale Vergadering eergisteren haar votum van dankbetuiging aan den heer Thiers niet mtt onver deelde instemming van alle partijen heeft uitgebragt. De fraktie- Christofle van het voormalige linker-centru„ deed het eerst, bij monde van haren leider, het voorstelom een motie van orde aan te nemen, waarbij den heer Thiers zou worden daukgezegd voor »den lande bewezen diensten." Daarop stelde de leider van het regter-centrum, Saint- Marc Girardin, voor om in de eerste plaats de diensten der soevereine Vergadering zelve te erkennen. Nu kwam de regterzijde met een motie, waarby ook aan de natie werd hulde gebragt, omdat deze door haar trouwen steun zulke schoone rezultaten heeft helpen mogeljjk maken. Na eenige diskussie werden nu de drie motiën tot ééne versmolten, waarbij echtv aan Thiers het leeuwenaai., .teel te tieurt viel. De linkerzijde was in de wolken van prat, en de heer Rampon stelde voor, om onmiddellijk de zitting op te heffen, opdat de gansche Vergadering in de gelegenheid zou zyn , de deputatie, welke met de overbrenging der motie naar Thiers belast was, te verg-ellen. De regterzijde, welligt inziende, dat men dan eigenlijk' geen deputatie had behoeven af te zenden, verzette zich hiertegen, en kreeg bij stemming haar zin. Opmerking verdient nog, dat bij die stemming het re .ercentrum met de regterzijde medestemde, en dus ditmaal met haar weder ééne liin trok.
Heden zal men over verschillende handelstarieven debatteeren, en morgen komt, gelijk men weet, de interpellatie-Cdstellane aan de orde, betreffende de vervolgingsmaatregelen, waardoor een drietal dagbladen getroffen zijn. Aanstonds zal nu de nieuwe wet van de Kommissie der Dertig in toepassing kunnen komen. Als het den minister van Binnenlandsciie Zaken te benaauwd wordt, kan hij, in overleg met zijne kollegaas, verklaren, dat de kwestie de »algemeene politiek" betreft, en dus Thiers zelf als verantwoordelijk moet beschouwd worden. Aanstaanden Zaturdag zal die maatregel zeer zeker worden toegepast; want dan is de petitie van prins Napoleon aan de orde, betreffende diens geregtelijke uitzetting uit Frankrijk.
Omtrent de ministerieele krizis in Engeland geen nader nieuws.
Die in Hongarije schijnt mede zonder personenwisseling te zullen afloopen. Het ontwerp tot vermeerdering der belastingen vindt bjj de oppozitie niet den tegenstand, dien men verwacht had.
Eerstdaags zal tusschen Turkije en Griekenland een verdrag worden gesloten tot gemeenschappelijke beteugeling van het rooverwezen. Men weet, dat beide landen met bandieten ryk gezegend zijn. De grieksche en de turksche troepen zuilen ter vervolging der roovers wederkeerig de grenzen mogen overschrijden. Ook in Griekenland moeten de katholieke bisschoppen voor de belangen hunner Kerk een harden strijd voeren. De bladen bevatten een adres van het grieksche katholieke episkopaat aan den Koning, waarin geklaagd wordt over het onregt, dat, bij de voltrekking van gemengde huwelyken, door de bedienaars der grieksche Staatskerk gepleegd wordt.
Omtrent den Shach van Perzië wordt gemeld, dat hij niet alleen de Weener tentoonstelling zal bezoeken, maar en passant een reisje door Europa zal maken ; — misschien omdat hij jaloersch is op den Mikado van Japan. Eerst r.iar Moskou, dan naar St. Petersburg, vervolgens over Berlyn naar Londen en farijs reizende, zal hy' eerst in 't laatst van den zomer te Weenen aankomen.
De duitsche Keizer zal op zijne reis naar St. Petersburg door von Bismarck én von Moltke vergezeld worden.
---

