BERIGT.
Geabonneerde» »p »de .«i^ EL _'Ud fewair«a«* nog niet hebben Jnge_«nden, worden Ter¦ocht, die tijdig, en wel uiter. __.* ü Ól' aen *««***«» dexer ______ <"a_ de Adu"»istratie ___?__ ** doen *»«ko__en, ten *-_d„-T-,e Ic,,toaglng inde toe"_Ssf derCon-«»ton te onder.
---

AMSTERDAM, 20 Maart De Geavanceerde Partij in Nederland.
Niet twee soorten van liberalismus: staan T*n .C . buitenlandsche beraïil,-- Het kosm°Pohtiesch libeïan\Zr_ °^eral hetze,fde'in Nederve"Ün t ferS- SchiJnt er «enig den .n_,_e b 6 ' het is dat van riinho.d \ na)aar" Wat elders tot het waa dTnnV_rU^ Maar » van andere lLr hberahsmus biJ da>< Nederland de SeX\gs°rnigtin Om dit duidelij temaken IT™' "•en het onderscheid l_ scl„n ftf berahsmus en zijne gevolgen m ri_~ "mg ie brengen N*_n° \\dl _ lf" Reigen, die let iSSLtf i*gJE I h', .!?T fnuItalië heeit te weei S ? ;00hrztk 6t jJ,Nederland no dit tZ Z ï -Maar waaraan is li't __. • lchn.lven? De schuld feeröfLn h6t llberalismus, dat niei 0f beter gezind of minder krach___;_;• maar omdal het hl'er op meer Krachtige tegenweer heeft gestooten.én «maat een gedeelte van ons volk niet *°0 gemakkelijk te verleiden is als de meer buitensporige zuidelijke volkeren. ¦~° ,n wij herhalen het, onder menig °PZ _t is het nederlandsch liberalismus Van.veel boozer inborst dan het buitenlandsche. Het terrein is hier nog niet genoegzaam voorbereid; in een groot gedeelte van ons volk vindt het niet al den steun, dien het behoeft om zich naar zijn aard te kunnen ontwikkelen. Ware dit het geval, wee aan Nederland! Het zoude ___?__,.*_?_' Wuar thans het liberalismus de bovenhand heeft, kunnen
Hel liberalismus is eene spruit van ?e groote fransche revolutie, en deze ïs tic wereld ingetreden met een leerslelse en tegelijk met een gezworen naat tegen het christendom. Ten dein' NPedio?Ch,ent-het libe,'alismus, vooral ui Nederland, zijne moeder niet. Wel__, hii n°Ï.FNS meer d°ctrinair dan bij ons Nergens toont het meer hardnekkigheid om zijn leerstelsel! door middel van het openbaar onder^ w.js, onder het volk te verspreiden. S°Kn_™__k geHjk in Nederland b raisi_,. "^ °nderwiJS voor het tri t gunsiig "b^b*. da W. , i , de . van d^ leerstelsel van die beginselen, menttWC!'eldbeSchouwinß' o{ boe wezen n°cmt' behulPzaam te
In katholieke landen, zooals Italië .-•scrïn'e. iiet men bet zonderling het vTSd dat de Kroote massa van iïet volk vreemd aan- en zelfs vijan_S? 1 !.n het liberalismus blijft, en onnniT iVJe bberaalgezinden bijna Pnophoudelyk de regering van het komt ? h,nd,en hebben' Dit laat^e Somt hoofcTzakelijk daaruit voort, dat tnectZt. daar onderling «^uw zi n el pp?11 6n Ste,k ëeorganizeerd men' L 2 S°_Van komPlot ™~ fet nool "f H edrGi§in^ en' waar «et noodig ,S) door ruw geweld eiken weldenkende van het vrife genot der konsututioneele regten b.roofL Maar het volk zelf wordt door het liberalismus niet besmet.
In Nederland echter draagt zich de zaak op omgekeerde wijze toe. Waar het liberalisme heerscht, heerscht het onder het volk. In de Noord-oostelijke provinciën heeft het juist daar diepe wortelen geschoten. Het blijkt duidelijk bij elke verkiezing. De meest geavanceei'den komen er slag op slag met eene groote meerderheid uit de stembus. De diepst ingrijpende radikale voorstellen vinden warme verdedigers in de afgevaardigden uit die provinciën. Daar ook schijnende radikalen een vasten grond te nebben, waaruit zij zeer moeijelijk zullen worden losgerukt. Waaraan hebben zij die vaste pozitie te danken? Is het misschien aan hun dubbelzinnig gedrag; aan min of meer oneerlijke kunstgrepen bij de verkiezingen, die een of ander liberaal-katholiek Kamerlid in het Zuiden weet aan te wenden en moet aanwenden om zijn zetel in ons Parlement te behouden? Het tegendeel schijnt waar te wezen. De openlijke belijdenis van de radikale beginselen schijnt in het Noorden het beste middel te zijn, om bij de stembus eene gunstige uitkomst te bereiken. Is dat geen bewijs voor hetgeen wij boven zeiden, dat hier te lande de kracht van het liberalisme gelegen is in het volk dier bedoelde streken, tot welks gemoed de liberale beginselen zich een toegang gebaand hebben?
Dat is, naar ons inzien, de hagchelijkste zijde van het nederlandsch liberalismus. Het spruit voort'uit hetgeen wij, van ons standpunt, het volksbederf moeten noemen. En dit bederf heeft den geest zelven aangetast. Het volk is liberaal, in den hoogst gevaarlijken zin van het woord, omdat het de liberale partij beschouwt als de draagster der waarheid.
Het valt niet moeijelijk de wording van dezen treurigen toestand te verklaren. Genoemde streken zijn sedert eeuwen protêstantsch. De bekende Groninger school heeft het eerstin ons land openlijk het rationalismus gepredikt. Niet aanstonds, wel is waar, brak zij met het pozitieve christendom. Maar voor een ieder, die de zaken wat dieper inzag, was het geen geheim, dat men van Openbaring en Schrift meer den schijn en de leus dan de wezenlijkheid en den inhoud bewaarde. Minder gevaarlijk ware het drijven der Groningers geweest, indien zij van den beginne het geheele pozitieve christendom hadden verworpen. Een aanzienlijk getal Protestanten zou niet in den strik zijn gevallen, en ware bij het oude in zoo ver men bij Protestanten van het oude spreken kan, gebleven.
De Groninger school heeft immer ES rIJF?- te ziJn' In vol^boeken, predtkatien, voorlezingen brag___.-_? aanhangers de rationahsti.tnpl „r\Van den hoogleeraarsstoel onder het volk. Daarenboven maakten zn een behendig gebruik van het artikel der schoolwet, dat aan de openbare school de taak opdraagt, om de schooljeugd op te leiden tot de christelijke deugden. Nergens beter dan daar werd het thorbeckiaansch christendom boven geloofsverdeeldheid begrepen. Werd daar niet door een schoolopziener de wetsduiding voorgestaan, dat de onderwijzer in de school de uitspraken der moderne wetenschap niet behoeft te verzwijgen als zij in strijd komen met de orthodoxe voorstelling, mits hij ze verkondige op bedaarden toon, kiesche wiize zonder parti pris, zonder hatelijke toespelingen, — dat hij mag wijzen op de eeuwige natuurwetten, zoowel op stoffelijk als op zedelijk gebied, ook daar, waar die leer het geloof aan wonderen of mirakelen ondermijnt?
Welke zal nu diensvolgens de ware aard wezen van het geavanceerd liberalismus in Nederland ? Het is onzes erachtens het moderne ongeloof, zich tooijend met den mantel der moderne wetenschap, geleeraard op de openbare scholen, reeds doorgedrongen tot den geest van de groote meerderheid van het kiezersvolk in sommige provinciën, dat voortdurend mannen van deze rigting naar de Kamers zendt, om de postulaten van het moderne ongeloof in het Staatsieven te verwezenlijken.
Onheil volle toestand, voorwaar! vooral als men let, van de ééne zijde, op het gewigt van die provinciën in ons land, en van de andere zijde op den diepen afgrond van dwaling, waarin het modern protestantismus ligt verzonken.
In een volgend artikel willen wij met een konkreet geval aantoonen, hoe het moderne ongeloof thans reeds invloed uitoefent op onze wetgeving.
---

BUITENLAND. Algemeen. Overzigt.
De interpellatie-Castellane, betreffende de schorsing van drie monarchale dagbladen, is gisteren in de fransche Nationale Vergadering op een dood gemakkelyke manier uit de voeten geraakt. De minister Goulard heeft zich niet achter Thiers behoeven te verschuilen; hy heeft zelfs geen woord' gesproken. De heer d'Haussonville had de beleefdheid te verklaren, dat hg' met den minister gesproken, en toen bemerkt had , dat de opzigtens bedoelde bladen genomen maatregel gewis zou worden ingetrokken of gewijzigd. Met andere woorden : de Regering heeft zich gebrand, maar wil het met ruiterlijk bekennen, want dan zou zij moeten beloven, dat z_ 't niet weer doen zal. Castellane stelde „ch intusschen met die officieuze mededeeling van een tusschenpersoon tevreden, en trok zijn interpellatie in. t Was trouwens ook geen geschikt oogenblik voor haarkloverijen met de Regering; want in dezelfde zittin^ werd t nieuwe fransch-duitsche traktaat goedgekeurd , waardoor Thiers en diens kollegas nog zoon extra-pluimpje verdiend hebben 1 - 't Blijkt thans, dat behalve Verdun, ook de plaatsjes Constance en Mam, als liggende op den weg tusschen Verdun en Met», tot veertien dagen na de laatste afbetaling zullen bezet blijven en dat t arrondissement Belfort, ofschoon ontruimd toch ook tot 't laatste oogenblik als onzydig grondgebied zal beschouwd worden Dat Belfort schijnt bij de onderhandelingen het gewigtigste punt van geschil te zijngeweest. Althans volgens den pary schen korrespondent van den Times hebben von Bismarck en von Arnfm aj hun overredingskracht met die van Thiers en Gontaut Biron moeten vereenigen om ï__-_ 7 hlm tot terugeave ™ s vesting te bewegen. Zijne Majesteit, steunende op de voorlichting van beproefde pruissische strategisten, achtte de veiligheid van Duitschland niet ver- Ze_-e£ ,t *?"..¦ bV j 10» n^uwe traktaat ook Belfort definitief door Frankrijk werd afgestaan: die vesting was voor de strategische hnie langs de fransche grens ten eenemale onmisbaar. Thiers wilde er echter niet van hooren, en stond no* in den nacht van Vrijdag op Zaturdag van zsn legerstede op, om opnieuw een dépêche naar Berlyn te zenden, waarby hy ditmaal betu.gde, liever de geheele onderhandehngen te willen afbreken dan Belfort op te geven. Hy Zn hei met; »en", voegde Bismarck bh de ont vangst der dépêche er by, .hK/ook Si» T__T T_ te w°ede' der Fran schen Toen gaf de Keizer eindelijk toe r/b.urvn tot to'»'«•»'-
men, luidt aldus: »Met vaderlandlievende voldoening de gedane mededeeling ontvangende, en gelukkig, dat «g alenu, dim* eij der edelmoedige medewerking des lands een wezenlijk deel van hare taak heeft vervuld, rigt de Vergadering hare dankbetuiging en die des lands tot den heer fhiers en de Regering, die in deze den lande belangrijke diensten bewezen hebben " De eerste groep der gekuicifeerde woorden was door Belcastel, de laatste door Wallon ingelascht. Het antwoord van Thiers, dat de afgezonden deputatie nog vóór de sluiting der zitting terugbragt, luidde aldus:
..Mijne zoetste belooning is de dankbetuiging , welke de Vergadering, in naam van het land, dat zij vertegenwoordigt, mg wel heeft willen aanbieden."
Voor de buitenwereld zullen intusschen de door Belcastel ingelaschte woorden van het meeste belang zijn, wjjl de Vergadering daardoor duidelijk heeft te kennen gegeven, dat zij met de ontruiming van het grondgebied hare taak nog slechts gedeeltelijk acht afgeloopen. Alvorens het antwoord van Thiers ontvangen was, had de Vergadering—voor zoover hare leden de deputatie niet achterna geloopen waren — zich bezig gehouden met het onlangs naar de kommissie teruggezonden ontwerp-de Broglie, betreffende de weder-instelling van den Hoogen Raad van Onderwijs. Doch het scheen nu eenmaal een dag van woeling en onrust te moeten zyn; want alle diskussie werd onmogelyk gemaakt dooiden heer Simiot, die een wanhopig lange, en nog wel geschreven redevoering op vervelend dreunenden en ten eenemale on verstaan baren toon kwam voorlezen, en , dat werk, ondanks alle protest hardnekkig voortzette, tot dat de prezident hem tot de orde riep, hoewel ook deze maar half had kunnen verstaan, wat de lezer gezegd had. Aan het geweldig leven, dat een groep onder de tribune staande afgevaardigden maakte, begreep hg echter, dat er iets bgzonders moest zijn voorgevallen. Hy eischte daarom de geschreven redevoering op, en behield zich het regt voor, om daaruit te schrappen, wat hem onparlementair zou voorkomen. — Gisteren heeft de Vergadering de diskussie over het ontwerp-de Broglie voortgezet, en het in derde lezing aangenomen.
Evenals onlangs in Solothurn worden thans ook in het kanton Bern ongeregeldheden gevreesd. Of ook hier de Katholieken door de een of andere navolging der solothurnsche karnaval schandalen tot het uiterste getergd zyn, is onbekend, maar onwaarschijnlijk is het niet. Evenwel behoeft de bernsche Regering zich , evenmin als de solothurnsche voor een revolutie der Katholieken beducht te maken; deze toch zyn gewoon en ook verpligt, zich tot lijdelyk verzpt te bepalen. Toch heeft ook de bernsche Regering een drietal bataljons onder de wapenen geroepen. In het kanton Solothurn is weder een nieuw dwangbevel uitgevaardigd. Op de scholen mogen voortaan geen boeken meer gebruikt worden, waarin de pauselijke onfeilbaarheid als dogma erkend wordt. — Ook de Oroote Raad van Neutchatel wil gaarne met den stroom meedoen , en heeft daarom met _8 tegen 32 stemmen insgely'ks een nieuwe liberale wet op de kerkgenootschappen aangenomen.
Al de pastoors, die opehly'k hun adhaesie aan Mgr. Lachat betuigd hebben, zullen eerlang worden afgezet, het kapittel van Solothurn inkluzief; voorts zal het katholieke seminarie gesloten, en de verbanning van Mgr. Lachat langzaam voorbereid worden. Intusschen ontvangen de vervolgde bisschoppen nog voortdu rend talrijke adressen van adhaesie.
De vorstelyke personaadjes gaan dit jaar vroeger dan anders hun buitenlandsche reizen beginnen. Gisteren spraken wy van Nusser-ed-Deen, den Shach van Perzie, die den 5» Mei te Moskou en den 7" te St. Petersburg zal arriveeren, en zijn gezantschap — bestaande uit de heeren Mirzan Malcom Khan, Mirzan Mahomed khan en Mirzan Millagh Khan — reeds naar Berlijn heeft vooruitgezonden • yoorts wordt gewaagd van de vermoede^ hjke reis der ex keizerin Eugénie naar Weenen, en zal keizer Wilhelm den 27" April te St. Petersburg arriveeren, om van daar welligt naar Weenen te trekken. Keizer Alexander zal dan niet meê kunnen gaan, omdat Nussur-ed-Deen in aantogt is — tenzij keizer Wilhelm ser een paar dagen zou willen aanknoopen," doch dit is niet waarschijnlijk, want later in den zomer ontmoeten Hunne duitsche en russische Majesteiten elkander toch weder te Bad-Ems. Intusschen is de keizerin van Rusland de vlugste van alle reizende vorsten en vorstinnen. Den 13" Maart reeds heeft zij St. Petersburg verlaten, en wordt heden-avond te Napels verwacht. Te Rome, waar zy, naar men d „ht, heden-morgen ten 5 ure passeeren moest, zou zij zich, tot groote teleurstelling der nieuwsgierigen, niet ophouden. Zg is slechts vergezeld van haren opper-stalmeester, twee hofdames en een geneesheer. Gisteren is zij vermoedelijk te Florence door Viktor Err.anuel en den eveneens juist aangekomen ex-koning Amadeus gekomplimenteerd. Zij maakt de reis met hare eigen russische spoorwagens, die in gemakkeljjkheid en doelmatigheid van inrigting hun weerga niet hebben, en eigenlijk meer op rollende paleizen, dan op spoorwagens gelijken. ledere wagen — meer dan het dubbele der gewone lengte hebbende — bevat verschillende ruime en rgk gemeubelde vertrekken, als: eetzaal, slaapkamers, kleedkamers, keuken, enz. Daar men vreesde, dat deze buitengewoon groote wagens de italiaansche tunnels niet zouden kunnen passeeren, heeft men er een van het grootste model vooruitgezonden, om de proef te nemen. Het gevaarte passeerde gelukkig, en nu wist men, dat de Keizerin zelve ook passeeren kon.
De pruissische Kamer van Afgevaardigden heeft niet eergisteren, maar gisteren het laatste der vier konfessioneele wetsontwerpen aangenomen. Nu nog vlug een' paar ondergeschikte wetjes, en dan hoopt men Zaturdag met het restje klaar te komen, om Maandag naar den Rijksdag te kunnen marcheeren. Eergisteren - den 18" — was het niet alleen de tweede verjaardag van 't uitbarsten der parijsche revolutie op den Montmartre en het preludium der Commune, maar ook de vijf-en-twintigste verjaardag van de revolutie te Berlyn in het jaar 1848. De duitsche demokraten hadden veel lust getoond, om dien dag op opzienbarende wijze te vieren; doch hebben ziek toch maar rustig gehouden. De demokratische Jrankfurter Zeitung heeft zich tevredengesteld met in rouwrand te verschenen.
In Denemarken is de verhouding tusschen het ministerie en dé Tweede Kamer der volksvertegenwoordiging (Folkething) voortdurend zeer gespannen. Het ministerie, dat door de Krooo en de Eerste Kamer (Landsthing) gesteund wordt zou gaarne tot de ontbinding van het _?_._. thmg overgaan, maar by de nieuwe verkiezingen zou de vijandige „boerenpartij" misschien nog sterker worden, en dan ware het niet alleen met het ministerie, maar ook met het Landsthing gedaan. Het door de Regering hoog opgevoerde budget van Oorlog zal vermoedelijk""het smjaal voor de uitbarsting zyn.
De Koning van Zweden en Noorwegen is besloten, om niet alleen in Noorwegen, maar ook in Zweden, waar de Rijksraad alle geldelijke bijdrage tot het feest geweigerd heeft, zich, ten laste zijner eigen civiele lijst, plegtig telaten kroonen. Terwijl te Drontheim, zooals bekend-is, eerst den 18° July de krooning zal geschieden, zal te Stockholm het krooningsfeest reeds den 11° Mei plaats hebben. Over de definitieve rekonstruktie van het engelsche ministerie zal Gladstone heden-avond de laatste mededeeling geven.
---

Mgr. von Ketteler en von Bismarck.
In de zitting van het pruissiesch Heerenhuis , den _On-jl. gehouden, heeft von Bismarck zich in veroordeelenden zin over de» bisschop van Mentz, Ms;r. vonKetteler, uitgelaten. Naar aanleiding hiervan plaatst de doorluchtige prelaat de volgende openbare verklaring in de Germania: sm de zitting van het Heerenhuis op 10 Maart heeft prins von Bismarck mijn streven opzigtens de verhouding der Kerk tot den Staat in het licht gesteld op eene wijze, welke met de feiten in strijd is; zoodat ik daartegen openlijk moet protesteeren.
»De prins beweert namelijk eerstens, dat het door my' in verscheidene gedrukte stukken opgestelde program beoogt: »in den pruissiscl.en Staat een staatsdualisme door oprigting «an een staat in een staat in te voeren." 't Zon te doen zyn »om herstelling van twee konfessioneele staten, die in een dualistischen stryd tegenover elkander zullen moeten staan, en van een welker de hoogste soeverein een buitenlandsch kerkvorst is, die door de jongste veranderingen in de Grondwet der katholieke Kerk magtiger geworden is dan hy' vroeger was.'? Wanneer dit program zich verwezenlijkt^ dan krygt men »in plaats van den tegenwoordigen aaneenges'.ótenen pruissischen i Staat, in plaats van het te verwezenlijken duitsche Ryk, twee evenwijdig naast elkander loopende staatsorganismen; het eene met zijn genei alen staf in de centrumsfi aktie, en het andere met zijn generalen staf in het leidende wereldlyk beginsel, en in.de regering en den persoon van Z. M. den Keizer." Die laatste tegenstelling beeft naar myne meening geen logiesch verdedigbaren grond, daar de stelling en de invloed van de centrum!raktie geheel en al op denzelfden wettelijken grondslag berusten en zich bewegen als elke andere fraktie in den Landdag en den Rijksdag. »Hoe onwaar en willekeurig alles is, wat prins Bismarck over de beteekenis van myn program en over het zoogenaamd daarin liggend dualismus zegt, blykt duidelijk hieruit, dat ik van het jaar 1848 af tot nu toe nooit op eene andere «telling voor de kerk in Duitschland aan?>raak heb gemaakt, dan gelijk zij in de rank—irtor Rijks-grondwet en in de pruissische Grondwet aan de christelijke konfessiën is toegestaan. Het zal nimmer gelukken, ook maar een enkel woord van mij aan te halen, waarmede ik deze grenslijn heb overschreden. Geheel en al onbegrijpelijk is het mij derhalve, hoe prins Bismarck my' dit verwgt naar het hoofd kon werpen. Wanneer hy mijne werken zelf niet gelezen heeft, maar ze slechts uit aanhalingen kent, dan had bij die ook niet mogen aanvoeren; las hij te echter, dan heeft hy juist het tegenovergestelde gelezen van hetgeen er in staat. Dit gebeurt thans inderdaad maar te dik wy Is. .Wanneer in mijn program het door den prins geschilderde dualismus lag, dan had hij, om regtvaardig en waar te zyn, niet mij daarvoor verantwoordelijk mogen stellen, maar veeleer, daar ik het toch uitsluitend en geheel uit de pruissische Grondwet getrokken heb, de pruissische ministers, die deze Grondwet indertijd by' den Landdag ingediend, en de pruissische leden van de Kamer der Afgevaardigden, die er over beraadslaagd en haar aangenomen hebben.
..Evenmin is het dus te begrijpen, wanneer prins von Bismarck zegt dat myn systeem daarheen leidt, »in plaats van den tegenwoordigen aangeslotenen pruissischen Staat twee evenwijdig naast elkander loopende staatsorganismen," te vormen, dewijl ik dil toch aan de Grondwet van »den tegenwoordigen aaneengesloter.en pruissischen Staat" heb ontleend. Indien de pruissische Staat met deze grondwetsbepalingen een naauw aaneengesloten staatsiigchaam was, dan is het waarlijk niet duidelijk, hoe hij door dezelfde bepalingen ooit in twee staatsorganismen kan worden opgelost. sTweedens is het geheel en al onwaar, wanneer prins Bismarck beweert dat het program der centrumsfraktie van mij is uitgegaan. Als hy' verzekert, dit geweten te hebben, dan verkeert hy in volstandige dwaling. Ik ben noch regtstreeks, noch zijdelings, noch schriftelijk noch mondeling bij de oorspronkelijke vorming en het oorspronkelijk program der; centrumsfraktie geraadpleegd geworden. Ik heb my later eenvoudig bij haai aangesloten, toen ik als lid van den Rijksdag naar Berlyn kwam. Myn voor eenige maanden bekend gemaakt program is tot aan deszelfs openbaring door de pers, aan de leden der centrumsfraktie geheel onbekend gebleven. Wanneer ik derhalve met de hoofden der centrumsfraktie in het streven, de opname der pruissische grondwetsbepalingen en de Rijksgrendwet te bewerken, geheel overeenstemde, dan was dat niet het gevolg van voorafgegane beraadslaging. Zelfs van myn schryven, dd. 1 Oktober 1870, aan prins von Bismarck — toen te Versailles — over dezelfde kwestie, ook daarvan droeg de centrumsfraktie geen kennis, dan nadat ik het had openbaar gemaakt. Dat schrijven zelf is cc. ter zeker het beste bewijs, hoe weinig ik er aan dacht, dat men deze bèmoeijingeii later a_ aan den Staat vijandig en voor den Staat gevaarlijk, dat men die zou opnemen als een streven, om een vijandig du,alismus in het leven te roepen. Ik had destijds veeleer allen grond te veronderstellen, dat dit mijn zoogenaamd program geheel en al aan de inzigten der pruissische Regering beantwoordde. Op dezen grond heb ik mijn zoogenaamd program langs geen anderen weg gezocht te verwezenlijken, dan een- Toudig hierdoor, dat ik in myn brief prins von Bismarck myne innigste overtuigingen vo! vertrouwen heb blootgelegd.
» Evenzoo handelde ik, toen ik later als afgevaardigde naar Berlyn kwam. Ik verzocht om eene audiëntie bij den prins, alleen en uitsluitend met het doel, hem de gronden, welke ik voor de opname der pruissische grondwetsbepalingen in de Rijksgiondwet in myn schrijven ontwikkeld had, naauwkeuriger te omschrijven. Het is mij nu niet geoorloofd, mij over het hierover plaats gehad hebbend onderhoud met den prins verder uit te laten.
»Ik heb echter prins von Bismarck toenmaals met de overtuiging veriaten, dat een desbetreffend voorstel der centrumsfraktie inderdaad destijds, en wel om politieke redenen, van de zyde der Regering geene ondersteuning zou vinden, doch met, dat het als van de oppozitie uitgaande en als aan de Regering vijandig zou worden aangezien. Ik had eerder gemeend, dat de prins persoonlijk zulk een voorstel goedgunstig gezind was. Ik hoop dat deze mededeeling geene onbescheidenheid zal bevatten, daar zij my, door de woorden van prins Bismarck in het Heerenhuis, werd afgedwongen. Na al hetgeen vooraf was gegaan , kon ik voorwaar niet verwachten, dat de prins mijn program, hetwelk — om het nogmaals te herhalen — met de pruissische grondwetsbepalingen identiesch is, later als gevaarlijk voor dan Staat, als eene poging zou worden opgenomen , om de eenheid van het pruissische staatsligchaam dualistiesch van elkander te scheuren.
ï Wanneer prins Bismarck eindelijk van mij zegt, dat het myn pligt is, voor de tpauselijke politiek te doen, wat ik kan, en dat ik juist daarom mgn pligt vervul," dan is dit slechts een bewys, hoe geheel en al onbekend hij is met de werkelijke verhoudingen in de katholieke kerk. Mijne gansche werkzaamheid heeft met de .pauselijke politiek" volstrekt niets te maken. Nooit is my uit Rome een dergelyke eisch gesteld. Ik schreef alle 5 jaren het door de kerkelijke wetten voorgeschreven verslag van de geestelijke toestanden en mijner dioceezen naar Rome, en krijg van daar hierop een kort ambtelijk antwoord; verder reikt mijne korrespon dentie met Rome om zoo te zeggen niet. Wat ik als bisschop te verrigten heb, weet ik uit het kerkelijk regt en den katholieken katechismus. Hiertoe heb ik geen instruktiën noodig. Het schijnt, dat prins Bismarck van deze inrigting en aangaande de werkzaamheid van een katholieken bisschop niet het geringste begrip heeft; hetgeen by diens hooge begaafdheid en wereldkennis slechts een nieuw bewijs levert, hoe zwaar het velen valt zich van de kortzigtigste konfessioneele vooroordeelen los te maken.
»Daaruit blijkt ook, hoe men in hooge kringen gelooven, en in de gewigtigste staatshandelingen in aanmerking nemen kan, wat door hatelijke, kleingeestige bestrijders der katholieke Kerk beweerd wordt, terwijl de eenparige verzekeringen en verklaringen niet alleen van de bisschoppen en de gezamenlijke geestelijkheid, maar ook van de verstandigste, oordeelkundigste en trouwste geloovigen uit den leekenstand worden in den wind geslagen. »Mentz, 16 Maart 1873. „WILHELM EMMANUEL »Baron~von Ketteler, bisschop van Mentz."
---

