BERIGT.
«eabonneerde.l op ?flc Tlj|d„ _____._? *"* '««*•<«» *e*er ïï__ï *C doen *««komco, te» __"___?_?" !5Ptra*'»Ki»détoe.
---

AMSTERDAM, 21 Maart. Feiten of Goocheltoeren?
Tn .__ me-S nieuws onder de zon. een 2° °P boerenke™ssen steeds hoofd " ™?-mcl. een tafeltJe op zijn •db2tdne Yjngerhoeden en een tol tafel_tJe _* de hand' Terwijlhij met I.ÏÏ ]l neerzette, schreeuwde hi knechts en d ?T de^P^e boeren_,_ k • Jk onhandi<T wstfa in 3 cd?hetffiSy Wr Welken va» blik later VetSU,,lde- Een ge«-ïange »ezi_tS v he. tooneek De dat^ mSen zfn e£*daai^o™den, rfaalde. Z dS^ESfiÏÏTiï had verspeeld. Want h..»!„ n nanietzPooonya.gl\a?cE Als men meende, dat het balletje h£ tak S' °,ndiei' dezen ™«e_hoed' stak het reeds lang onder een anderen uie vertooningen van de »hooo_ SprelkUnSt" Zijn thans ™n de bof'onkertmssen geweken. De man met de vmgerhoeden is in een and™, gedaante opgetreden, gekleed in den NA Rmne - fó^eton-schrijver in de de _;i _Hei.k'e?d is nieuw, maar blevendeH.ha"digheid is dezelfde geal !___ H_ past haar thans toe, zSoais eiken latsoenlijken feuilletonschrijvoegt — 0p de geschiedenis.
In het nummer der N. R. Cl. van bisteren kregen we onder anderen de Vagende toeren: «Attentie, toehoorders! in het begin zijner - regering was Pius jx de meest liberale man van de wereld!"
»Dat was sedert de Pausen der renaiaennce bijna niet gebeurd, dat een Paus £ciieen te breken met het verledene en 'oor te gaan op den weg van vooruitno^l_"J V/yheKl""J°' wat «taan ze ons gS._^,£d—-E- Sg _. !oekomst... De iWalembert \ond redehjKen grond, om de leer te ontwikkelen van de vrije Kerk in den vrijen &ta_t... Aan de spits van al dezen blonk Kus IX. Het had het aanzien, dat hij aan het eeuwenheuger.de Katholicisme de breedst- opvatting zou geven."
i_'_s T_en: is een grein waarheid in geheel deze schildering? Wat beteekcnen toch wel die woorden: vooruitgang en vrijheid, op welker we°-Pius gezegd vyordt te zijn voorgegaan . Die beteekenis wordt eene geheel verschillende naarmate de man op de"kermis het balletje onder dezen vingerr m__ 'f - °f ondci' dien anderen. Jte liberalistische spreekmanier heeft 1 ° w°orden behouden, maar naai aan, naast de vroegere beteekeïlrp _?-_ Zm geB'even- die de vroegere tijden niet kenden. Het woord ï_7_*__awo is een der velen, die dit l_ if u gedeeld. Zijne oorspronke"f, beteekenis: »ontwikkeling van een toestand, door de geschiedenis gele nüvest,"is veranderd in deze nieuwe: «omverwerping van al 't bestaande." laatste beteekenis wil dan ook ongetwijfeld de .geschiedschrijver" oer IV. R. et. op de daden en het werk van Pms toepassen. t Is trouwens geen eigen vinding. Reeds aanstonds bij het eerste opti eden des Pausen zochten de italiani..imi hem voor een der hunnen te doen doorgaan, Pius, die niet liberaal wilde zijn, moest het tegen zijn zin geheeten worden, met het bepaalde opzet, hem langs dien weg zooveel te spoediger in het verderf te storten. Bij gebreke van eenig woord of daad, waaruit 's Pausen liberale gezindheid kon blijken, werden zijne meest onverschillige , zelfs soms weinig beduidende handelingen in liberalen zin uitgelegd. Toen hij eens een volière had geopend, en eenige weinige vogels had losgelaten, werd zijn naam door gansch Europa gedragen, weerklonk zijn lof in honderd klinkdichten en hymnen. In alles bleven de italianissimi zich gelijk: Pius zou en moest liberaal zijn, of hij 't wezen wilde of niet. Dat goochelen met feiten, verdichtselen , woorden en beteekenissen heeft onze Rotterdammer ongetwijfeld van zijne zuidelijke vrienden afgezien. Nieuw is zijn kunst niet; maar hij is handig in 't vak, buitengewoon handig.
Onze lezer lette slechts op; er komt een nieuwe toer. -Attentie!" vraagt de man, »die zoo liberale Pius werd na de dagen van Gaëta, onverwacht, zeer anti-liberaal; de Jezuïeten hebben hem omgepraat."
.Langzaam rijpte in de omgeving des Pausen het plan tot het smoren, tot den moord der vrijheid... De politiek¦wijsgeerige Paus moest geheel worden afgebroken om er een klerikaal-retrograden van op te bouwen... Was het wonder, dat men, om aan de werkdadigheid en (den) ijver des Pausen te voldoen, dezen werk gaf met dogma- en heiligverklaring ? De Syllabus en de Encykliei. werden uitgebroed... spoedig daarna ontlook her Koncilie-plan. Rome zou zijn »idole" (zijn afgod) hebben, al was het nu niet meer den door het volk gevierden. De eenig onfeilbare stond geboren te worden."
Ongeloofelijk vlug is hier de vingerhoeden-man geweest. Eene geheele rij van feiten, en nog wel van de allerbelangrijkste, is hier weggegoochcld, totaal weg. Onder geen een der vingerhoeden is het balletje meer te vinden. »Vóór Gaeta," hoorden we juist, nwas Pius liberaal; na Gaeta" heet het nu, »zeer anti-liberaal." Ook eens aangenomen, dat het eerste waar was, wat was dan van het tweede de reden? Ompraterij der Jezuïeten? — Maar de lezer zette zijn gulden niet op dien vingerhoed daar! hij heeft hem gewis verspeeld. De rij van feiten, die weggegoocheld is, heeft plaats gehad, terwijl Pius te Gaëta vertoefde — gevlugt of verbannen. De italianissimi nl, de vroegere liberale bewierookers der »liberaliteit" van den Paus, hadden in zijne stad Rome de oproervaan geplant, een soort van Commune uitgeroepen, een schrikbewind ingevoerd, in één woord huis gehouden op eene wijze, die in staat was, ook den liberaalste, mits hij nog een cent te verliezen had, zijn liberalisme te doen vergeten en verfoeijen. Geheel deze geschiedenis echter houdt het feuilleton der N R Ct zorgvuldig achterwege. Handig is die handelwijze, en wij durven wedden, dat menig liberale badaud zijne oogen uit het hoofd ziet, en maar niet begrijpen kan, dat de Katholieken nog zoo dom zijn, om aan een blad geen geloof te slaan, dat hun de geschiedenis van het liberalisme in betrekking tot den Paus toch zoo helder uiteen zet.
De derde toer van den man met de vingerhoeden komt aan. Hij vraagt reeds weer: .Attentie, burgers van Nederland! in de provincie Noord- Brabant ligt het 'ultramontanisme op sterven!"
»Hier in Noord-Brabant meende men inmiddels, dat na de Onfeilbaarheidsverklanng het arcanum (geheim) tot genezing der maatschappij gevonden was, en dat een glanzend tijdperk voor de vernieuwde Kerk zou aanbreken. Het strookte zoo geheel met den strammen orthodoxen geest, in de Meijerij en elders heerschende... Ais men aantoont, dat GW-dienst en «.'.dienst (onbestemde pantheïstische droomerij, en geloof en offer) twee zeer verschillende zaken zijn — als men aantoont, dat de Kerk slechts een der;vormen is van Godsvereering, zooals er duizenden onder de Godzoekende menschheid bestaan, dan zijt ge een sofist, een liberaal, een vrijdenker... (watook anders?)... De slotsom is, dat... de aanstokers van dien strijd zelf het ongeloof meer in de hand werken, dan degenen, welke zü er van betichten. Het gaat er meê zooals het altijd gegaan is. Bg denkende (I) menschen houdt de eens opgevatte meening niet eindeloos stand. De Onfeilbaarheidsleer was in onze dagen een steen des aanstoots, die (wij onderschrappen) het geloof eerst van weinige, doch uitgelezen Katholieken aan 't wankelen bragt, nu reeds bij meerderen, en in de toekomst dreigt ze met steeds grooteren afval... Eindelijk storten puinen over puinen, en weerstand wordt onmogelijk."
De vingerhoeden-man weet niet alleen te goochelen, maar ook te .praten." Op het hooren van het woord: katholiek" heeft zich gewis reeds menige dandy over de baardelooze kin en het geblazeerde aangezigt gestreken.
Inmiddels werd er weer een feit van omvangrijke beteekenis in den zak des goochelaars weggetooverd. Hetis hetde liberalen verpletterend feit, wat zij ook den Katholieken Kring en der kiesvereeniging Noordbrabant nooit zullen vergeven , dat er in de geheele provincie geen enkele liberale kandidatuur meer slagen kon. Noord-Brabant heeft zijn bekomst van de «mannen der vrijheid", die het jaren lang als een speelbal of liever als een hefboom gebruikten, om zich zelven in de hoogte te werken, maar inmiddels de belangen des lands aan partijbelang ten offer bragten. En Noord-Brabant zal op den weg der zuivering weten voort te gaan. Het zal katholiek zijn en katholiek blijven, ook nog nadat het laatste nummer van de liberale _V. __. Ct. zal zijn afgedrukt, een nummer waarin wordt aangekondigd, dat het blad ophoudt te verschijnen.
---

BUITENLAND. Algemeen. Overzigt.
Reeds schijnt het oogenblik te naderen, waarop de zwitsersche dwingelanden ook Mgr. Lachat het lot van Mgr. Mermillod zullen doen deelen. Jongstleden Vrijdag meldde zich aan het bisschoppelijk paleis te Solothurn een policie-agent aan met de officieele boodschap, dat den volgenden morgen ten half-tien de Regering het paleis zou komen in bezit nemen, en den inventaris opmaken. Des anderen daags op het bepaalde uur verschenen werkelijk vier gedelegeerden der Regering , namelijk de direkteur van Financiën, de sekretaris, een notaris en een deurwaarder, om het regeringsbesluit te voltrekken. De kanselier van het bisdom legde, namens Mgr. Lachat, protest in tegen de overweldiging van het bisschoppelijk paleis, en verklaarde, dat de bisschop alleen voor' geweld zou wgken. Op het protest werd geen acht geslagen, en de gedelegeerden togen aan het werk: zg legden de hand aan de archieven, om zich meester te maken van alles, wat hun dienen kan. Zij namen zelfs voorwerpen, tot 't privaat gebruik des bisschops behoorende, en welke door den eersten bisschop van Bazel, Mgr. Neveu, voor diens opvolgers zijn nagelaten. Toen zg eindelijk tot het leggen der zegels wilden overgaan, verscheen de kanselier opnieuw, om niet alleen namens den bisschop, maar ook in naam der kantons Luzern en Zug te protesteeren. In plaats van zich hieraan te storen, eischten de gedelegeerden nu ook nog de overgave van een persoonlgk legaat,'dat door zekere mejufvrouw Linder van Bazel aan Mgr. Lachat is vermaakt geworden. De bisschop weigerde natuurlijk; te meer daar het legaat niet het bisdom maar zijn persoon betreft, en hij er slechts gebruik van gemaakt heeft volgens den wil der donatrice.
De gedelegeerden trokken eindelijk af; maar waren zeer ontevreden, dat zij ook dat legaat niet hadden kunnen magtig worden, want dat was juist zoo goed van pas gekomen, om de goevernementeele kosten goed te maken 1 De Regering schijnt 't ook jammer gevonden te hebben ; want reeds den eigen namiddag verscheen wederom een policie-agent om den «gewezen bisschop van Bazel" tegen Maandag voor de solothurnsche regtbank te dagvaarden. Daar Mgr. Lachat geen «gewezen bisschop van Bazel" kent, bleef hij natuurlek te huis, en zond, ap een tweede aanmaning, een ge v olmagtigde, die-echter werd afgewezen. Van toen af wordt het bisschoppelijk paleis door als burgers verkleede* gendarmen onophoudelijk bewaakt. Als de Regering soms bang is, dat Mgr. Lachat zich uit de voeten wil maken, om haar het genoegen der geregtelijke verbanning te benemen, heettzij 't glad mis; want de prelaat heeft uitdrukkelijk verklaard, dat hg alleen voor de geregtelijke magt zal zwichten, niettegenstaande het verblijf in zijn woning hem bitterder dan de verbanning zelve is. 't Is niet genoeg , dat hy als een misdadiger bewaakt en bespied wordt, ook de nachtelijke rust is hem niet gegund. Nacht aan nacht komt »men" voor zyn woning een helsch rumoer maken.
De bisschop van Bethlehem i. p. i. bevindt zich op dit oogenblik bij Mgr. Lachat, om hem in zijn beproeving ter zyde te staan, en z^jn lijden te deelen. De Katholieken en weldenkende Protestanten zijn diep verontwaardigd over hetgeen zij zien gebeuren, en de gisting onder de bevolking neemt zoo zeer toe, dat men meer en meer voor ongeregeldheden beducht wordt, en zelfs een hernieuwing van den Sonderbund met al de verschrikkingen van den burgeroorlog voor mogelijk houdt.
Ook in het kanton Bern blijft de toestand zeer gespannen. Al de geestelijken, die hun adhaesie aan Mgr. Lachat betuigd hebben, zyn daar reeds door de Regering afgezet.
Te Genève zullen aanstaanden Zondag de nieuwe konfessioneele wetten aan het plebiscit oi referendum onderworpen worden. Men gelooft, dat de Katholieken zich eenvoudig van stemming zullen onthouden. — De heer Loyson-Merriman heeft inmiddels laatstleden Dingsdag te Genève zijn eerste oa*.-katholieke konferentie gehouden , waarbg hij het jacobinisme en het atheïsme tot onderwerp had gekozen , en onder anderen de karakteristieke opmerking maakte, dat hij van nu af de «wandelende jood" der nieuwe Kerk was!
Goulard, de fransche minister van Binnenlandsche Zaken, die eergisteren bij gelegenheid der interpellatie-Castellane den dans zoo gemakkelijk ontsprong, zal den 26» dezer opnieuw de vuurproef te doorstaan hebben. Ditmaal zal hij niet door de regter-, maar door de linkerzijde over het schorsen en bemoeijelijken van republikeinsche dagbladen geïnterpelleerd worden, en misschien zal dan Caste!-lane ook over de monarchale weder een woordje meepraten.
De vreugde over het ontruimings-traktaat wordt zelfs door het stiefmoederlijk bedachte Verdun gedeeld. Een groot aantal inwoners dier stad heeft zelfs een adres tot Thiers gerigt, om hem te bedanken voor het vertrouwen, dat hij in de vaderlandsliefde van de stad Verdun heeft gesteld, »door juist haar uit te kiezen om het langst van allen de tegenwoordigheid van den vreemdeling te dragen." Woensdag moest de Nationale Vergadering zich, zooals men weet, met zekere handelstarieven bezighouden. Zaturdag was men daartoe besloten, in weerwil van de tegenkanting der Regering, die de zaak gaarne tegelijk met de geduchte kwestie der internationale handelsverdragen op de lange baan wilde schuiven. De Vergadering had eens getoond, dat ook zij nog iets heefl, wat naar een eigen wil gelijkt. Maar de Regering gaf den moed nog niet op; zg wist dien wil wel klein te krijgen. Toen men Woensdag met het voorstel- Tirard, betreffende de toltarieven dacht te beginnen, wipt Teisserenc deßort, de minister van Openbare Werken, even op de tribune om opnieuw op het uitstellen daarvan aan te dringen, en wel op grond, dat de heer Thiers zelf aan de diskussie wenschte deel te nemen. Tirard, die Zaturdag onverbiddelijk was, en de zaak van te dringend belang achtte, om ook maar het geringste uitstel toe te staan, scheen mede dea Prezident der Republiek gesproken te hebben; althans hg was het nu aanstonds met den minister eens. Dahirel vroeg of de Prezident ziek was; doch, o neen , volstrekt niet 1 Waarom kwam hij dan nu niet? Hierop vernam men geen antwoord; maar toch kreeg de minister zijn zin, en werd de kwestie voor onbepaalden tijd uitgesteld. De .dringende belangen des lands" wegen dus niet zoo zwaar als de luimen van den Prezident, die op het oogenblik de diskussie niet gewachten kan, omdat de kommissie voor de handelstraktaten nog niet genoegzaam gekneed en bewerkt is!
Reeds in de eerste dagj.. van Mei zegt men, sal de Regering d. nieuw konstitutioneele wetten indianen. Daar entegen zal het proces-Bazaine tot Scp tember, en misschien wel voor goe worden uitgesteld.
In de belgische Kamer is heden een interpellatie-Frère-Orban aan de orde, betreffende zekere uitdrukking van den belgischen gezant bij den H. Stoel.
Het ministerie-Gladstone is gerekonstruëerd, zooals het was vóór het uitbreken der krizis. Gladstone heeft dit gisteren-avond aan het Lagerhuis medegedeeld, en er bijgevoegd, dat hij de zaken zal blijven leiden volgens dezelfde beginselen als vroeger, en dat hij daarbij rekent op den steun der liberale partg. Daarmede is de krizis afgeloopen; of liever uitgesteld, want algemeen is men van gevoelen, dat na afloop der dringende parlementaire werkzaamheden, Gladstone nogmaals zijn ontslag zal aanbieden, daar hij zijn prestige toch verloren acht. Vermoedelijk zouden dan de ontbinding van het Lagerhuis en de nieuwe verkiezingen het konvervatief element aan 't bestuur brengen, en zou Disraëligelegenheid krijgen, om te toonen of hij beter dan Gladstone het middel kent om de grieven der leren weg te nemen. De Katholieken vleijen zich intusschen niet hard met zulk een bedriegelijke hoop, en zouden liever den betrekkelijk eerleken Gladstone, dan den gewis nog vgandiger-gezinden Disraëli steunen. Maar bij gelegenheid der university-bill wisten zij toch vóór alles hun pligt te doen, en het door de Kerk veroordeelde stelsel van godsdienstloos onderwijs af te wijzen, al moesten zij ook Gladstone opofferen. De werkstaking der mijnarbeiders en jjzerwerkers in Zuid-Wallis is gelukkig in haar laatste faze getreden , doordien het meerendeel der stakers verleden Dingsdag den arbeid hervat heeft Te Merthyr heerschte dien dageen buitengewone bedrijvigheid; lange treinen werklieden werden naar de verschillende mijnen en fabrieken vervoerd, en weldra vervulden de ontzaegelijke stoomhamers de lucht weder van heteentoonig geluid, dat anders zoo vervelend is, maar thans als een heerlijke muziek aller harten blijde stemde. Spoedig, hoopt men, zullen ook de laatste stakers tot den arbeid wederkeeren.
In den duitschen Rijksdag is eergisteren het voorstel van dèn demokraat Sonnemann, strekkende tot invrijheidstelling van den sociaal-demokraat Bebel, verworpen, op grond dat de Rijksdag zijne leden wel kan opvorderen, zoo deze zich bevinden in preventieve en korrektioneele gevangenschap, maar niet in krimineele.
---

De Shach. van Perzië.
Nu de Shach van Perzië, Nusser-ed- Deen, op het punt staat aan Europa een bezoek te brengen, is het welligt voor velen niet onbelangrijk den perzischen vorst wat meer van nabij te leeren kennen. De Shach is eigenlijk een Turk van afkomst, doch sedert vele jaren werd zijns familie in Perzië genaturalizeerd. In 1799 kwam de dynastie, welker vijfde vertegenwoordiger hij is, op den troon; haar eerste Shach heette Aga Mahomet; onder meer veranderingen vei legde deze vorst de hoofdstad van Ispahan naar Teheran, waar zij nog is.
De thans regeerende vorst ia in het 26e jaar van zijn bestuur, zoodat, meent de Times, zyne reis naar Europa wel beschouwd mag worden als het rezuitaat van een langzame en rijpe overweging. Misschien, zegt het blad verder, wil hij het voorbeeld van den Sultan navolgen, en de volstrekte teruggetrokkenheid ,' tot dusverre aan aziatische vorsten eigen, laten varen, vooral dewijl het te "verwachten is, dat de Weener tentoonstelling meer dan een gekroonden bezoeker zal trekken. Indien het waar i?, wat men zoo al vertelt, dan zou Nussered-Deen zelf voor een internationale tentoonstelling een der interessantste verzamelingen kunnen bijdragen, daar men het voor i zeer mogelijk houdt, dat de verlorenegane juweelen der oudheid in de schatkist van Teheran begraven zgn. Kostbare steenen van fabelachtige waardeen geschiedkundige beroemdheid, onvernietigbaar in zich zelven, en hoogstwaarschijnlijk nooit door geweld vergruisd, zgn althans verdwenen, terwijl men betrekkelijk niet lang geleden nog van hun' bestaan wist. Alle reden bestaat er om te gelooven, dat zij in de laatste eeuw hun weg naar Perzië hebben gevonden. Toen de Shach Nadir den grooten Mogol overwon, en de stad Delhi innam, was bg den buit ook de plundering van de oude keizerlijke juweelkamer begrepen. In Perzië teruggekeerd, verzamelde Nadir deze schatten in zijn paleis te Meshed — in den Noord-Oostelijken hoek van het koningrijk — welke stad hij tot zgn hoofdstad maakte. Hiervan was Aga Mahomet bewust, en toen Meshed, evenals andere steden, de soevereiniteit van de nieuwe dynastie erkende, werden bedoelde kostbaarheden , geheel of gedeeltelijk, naar Teheran overgebragt. Over de zeldzaamheid en rijkdom zyn romantische verhalen in omloop. Zij worden geschat op 2 a 3 millioen £; doch, zoover bekend is, heeft geen Europeaan ze gezien. Gelijk andere westersche vorsten hebben de Shachs ook groote sommen geld opgehoopt, en is het waarschijnlijk, dat het kapitaal van Nusser-ed-Deen, zoo niet zijne rente, den toets met dat van magtiger monarchen kan doorstaan. De geheele streek van Teheran is het privaat eigendom zgner familie; en dewgl de openbare inkomsten van het koningrijk, ofschoon gering, meer bedragen dan de uitgaven, en er geen nationale schuld bestaat, is het krediet van den perzischen vorst onbeperkt. Een treurig kontrast hiermede maakt het feit, dat de bevolking, toch reeds zoo gering, nog jaarlijks afneemt.
De Univers behandelt in een zijner artikelen de kwestie, wat de Shach eigenlijk in Europa komt doen; of zgn doel alleen een prachtig uitstapje is, dan wel of hij den edelen wensch koestert de zeden en instellingen van het christendom te bestudeeren, ten einde zgn volk met de vruchten eener persoonlijke ervaring te begiftigen.
Hetgeen de Univers omtrent het karakter van den Shach vernomen heeft, doet haar, ofschoon onder voorbehoud, eenige gunstige veronderstellingen maken. Men zegt namelijk, dat hg verstandig is en zijn koningschap ernstig opneemt, terwijl de zorg, waarmede hij zijne vertegenwoordigers in den vreemde kiest, eveneens een punt is, dat men niet uit het oog mag verliezen. Zonder borg te blgven voor alle diplomaten, wier geloofsbrieven te Teheran zijn geteekend; zonder uit het bijzondere op te volstrekte wijze tot het algemeene te besluiten, meent de Univers, als grond voor hare zienswijze, de namen van Z. Exc. den generaal Nazar-Aga en van Z. Exc. Malcom Khan te mogen noemen. De eerste dezer belangrijke personaadjes, gevolmagtigd gezant in Frankrgk, heeft zich daar een dubbelen roep verworven als bekwaam dienaar van den Shach en als vurig Katholiek; de tweede, belast met de vertegenwoordiging van zijn meester bg het engelsche hof, is eender gedistingeerdste mannen van dezen tijd. Nog jeugdig en. begaafd met buitengewone, zorgvuldig ontwikkelde geestvermogens, biedt Malcom Khan het zonderling verschijnsel aan van twee beschavingen, ekwilibreerend in eenzelfden geest. Waar de taal van Saadi en van Hafig wordt gesproken is hg volksdichter, en in de oogen van een Franschman is hg een fransch schrijver van het goede tijdperk. Ook Malcom Khan heeft steeds opregten eerbied ten opzigte van het katholicisme getoond. Hopen wij, zoo besluit de Univers, dat hij' ten bate onzer geloofsgenooten zijn invloed zal uitoefenen ineen land, waar zij zoo wreede vervolgingen ondergaan hebben.
---

