BUITENLAND. Algemeen. Overzigt.
hef"^h:SS^t dezer dagen re_ tstreeksch diktn..g , om onder het ondVerwSgvrehgunao __f.? b6V°egde foofd en L .. i. iv ord,ensthüW'eit be-erdrongen Lïde^ rS - le-Wegen z^ters eenzE'/, vaan de Sch°ol-de fran«thi t„ . te beurt valt! scholen in eemPn„„ at de katholieke «rukt WordeBn™dat _pßif-m_enten °nder- ouders tSen w^. 7° ka" P'-otestentsche scholen TL da"k raar folders, bij we 4rin'êedre,ven' en de v- orden; dit §m ' g' g,f vervolgd heeft de ald», Zelfs het regt niet ouders i„ tt^^en^ «^ boete behulpzaamste Cen dn?r geld" geestelijkheid het schoo.toezW _*" de *s.Adat de studenten £ I»?1-'0"16" sn^töS^bï Bï sJ_*^Js»vfc KTf6nde kath°HeE Sen van S UT"S IS «nt«egd, terwijl de en Seren L?la . hartelust maS liegen all» malt '.r -1 ï? uit de n,ae.LJ Cleel-begUnstiSdw°rdt; dat Wett™ Pruissische konfessioneele lanc ifaL-r alle waarschijnlijkheid eerti-t°.> r zul'en worden toegepast; eé .. enz> •¦ • neen, dat alles was niet rfn*?e 8 — de gewelddadige verbanning zonaer vorm van proces, ook d„t moest mer, nog gevoelen! In de vorige week werden de heeren "Êimburger en Morin eenvoudig over de grenzen gezet, omdat.... zij, naar het £eet, hoewel bg deugdelijk kontrakt, eemge weezen of havelooze kinderen ter vei pleging overnamen,en naar een daartoe strekkend komitee te Parijs verzonden Dingsdag ontving ook Ih, pZonaen' Vikaris-generaal van lf g„- ?app' de Straatsburg, geUteliilA d°m van den volgenden a 8 J Jbevei om reeds la. i 'gende.n dag - den 19» _ het Ja "i te verlaten. Waarom ? Was M «a.sschien een Jezuïet? Och, neen Laar hl] had aan behoeftige katholiSude's «i ..egens het niet-zenden hunner kinteien naar een protestantsche school loi .ca geldboete veroordeeld waren eemge geldelijke ondersteuning verschaft! wellink H°Tige bladen maakte hy Ma Stda?k lf ,Ult van cc» kie .komitee wLh\r?Ptnn«acht^! betrekking te P 8 lr f" Win naiiisph rfll;i tot bove"bedoe d teïoiain:X^T9e *?»» « een regtbank L daS*aarding voor zich teBre^v ' rd?_. een SeleSe»heid om %'ü Het "1 g n',kan Setn sPrake in '.nerrLf a,. eferde RiJksland Staat diktatuur «„ £. _°^ de Regende Sang? __ den berhjnschen pritcedu sischen knoeidefeanneXeCTden den Prui«-zulier, i De vÜ Zegenen en kussen burgers Is 2 orUwaard>ging der Straats«* .elaah M ljk eene dieP gevoelde, alle wdïr,!lChimet totde Katholieken tatorihan ." grUWen vaa het dik" zich meA tr G\ • eenige' waar men RpsDannf .' 1S: »hoe sterker de booir g jannen wordt, des te eerder breekt hy 1» de?.rr.issis ,he Kamer van AfgevaardigdS SS' g^deeltel«k eergisteren en geaeeueujk ujk giSteren) de vier konfessionebele aanï___. "I derde lezing definitief dSeßenen; • h°ezeer dr' Windthorst on X °ÏÏTS geprotesteerd heeft, «iv, is de Kamer tot nadere byeenroeping gescheiden, om vermoedelijk vóór Paschen niet weder bijeen te komen. In den Ryksda<? is reeds levendig gediskussiëerd over het ontwerp-perswet, dat door de Fortschritts-parti] is ingediend, maar ook door het Centrum en een deel der vnj-konservatieven gesteund wordt. De reden, waardoor de Fort-c/jrito-party, het Centrum met de indiening van zoodanig ontwerp vóór heeft kunnen zgn, was de omstandigheid, dat zij reeds lang gereed was, aangezien zij hetzelfde ontwerp gebruikt heeft, dat verleden jaar op den algemeenen -journalisten-dag" te Munchen is geformuleerd.
Na een levendig debat, waarbij de Regering zich echter omtrent hare zienswyze niet heeft uitgelaten, is het ontwerp naar een kommissie van 21 leden verwezen. Volgens den Börse-Courrier moet von Bismarck ér sterk tegen zyn , en reeds van den Bondsraad deonvoorwaardelyke verwerping er van trachten te verkrijgen. De senzatie-tyding der berlijnsche officieuze bladen, dat het aalmoezeniers wezen bij het pruissische leger, zonder eenige voorkennis van den H. Stoe!, eenvoudig bij koninklijk dekreet was afgeschaft, schijnt zich nog niet officieel bevestigd te hebben. De Germania althans hecht er nog geen onvoorwaardelijk geloof aan, maar komt, in een artikel over deze aangelegenheid, tot de konkluzie, dat, bijaldien de Regering werkelijk het krachtens traktaat met den H. Stoel wettig bestaande aalmoe.enierswezen, zonder voorafgaande onderhandeling met Rome, zou opgeheven hebben, zy niet alleen een daad van geweld pleegt, maar ook de heiligste verdragen met voeten treedt. Indien echter de opheffing langs den wettigen weg, dat is : met voorkennis van den kontraktant ter andere zijde, geschiedt, heeft de Germania er niets tegen; »want", zegt zij, »'t is in den laatsten tijd maar al te duidelijk gebleken, dat de zoogenaamde Dvrije" organizatie der katholieke velddienst tot geen ander doel geëxploiteerd wordt, dan om haar geheel van de willekeur der Regering afhankelijk te maken, zoodat alleen de onwrikbare pligtsbetrachting en trouw van den legerbisschop en al de geestelijken van zün ressort — met slechts één enkele uitzondering: Grünert namelijk — hebben het leger voor zulk een ramp bewaard." Bij de 25-jarige herinnering aan de berlijnsche revolutie op den 18" dezer blijkt het niet zoo geheel rustig te zijn toegegaan, als aanvankelijk gemeld werd Op het kerkhof Friedrichshain, waar dè in 1848 op de barrikaden gesneuvelde demokrateu begraven liggen, en waar thans eene talrijke volksmenigte bloemen en kransen kwam nederleggen, onder begeleiding van revolutionaire liederen heeft namelijk nog eene vrij ernstige botsing tusschen de politie en het volk plaats gehad.
In Saksen zyn de onderwijzers sedert eenige dagen begonnen vóór of tegen de nog altyd zwevende onderwyswet te netitioneeren. Daar het aantal handteekeningen ter gunste van de wet dat der tegenstanders verre overtreft, wordt de waarschijnlijkheid, dat de Regering eindigen Zal met de wet, in weerwil van ïgT:„tKamer'af,ek»%Mes
Het munchensche proces, betreffende za. ?nCdeaU^Baf TVan Adèle SS£ raUelid„egSt.Jun^n^barebe:
De interpellatie-Frère-Orban, die gisteren in de belgische Kamer aan de orde was, is tot aanstaanden Dingsdag uitgesteld, omdat de minister Malou verklaarde nog niet in de gelegenheid te zyn geweest, toereikende inlichtingen uit Rome te ontvangen. De interpellatie betreft namelyk een toespraak van den belgischen gezant aan het pauselijk Hof, den heer Pyeke-de Hemptinne, tot een belgische deputatie gerikt; en den wensch bevattende, dat de H. Vader spoedig uit diens treurige omstandigheden verlost moge worden. De belgische liberalen hebben zich aan dien wensch natuurlek schrikkelijk geërgerd, want dat -ij dien geenszins deelen, is overbekend
In de fiansche Nationale Vergadering moest, gelyk men weet, hedef de be ruchte kwestie van Jeröme Napoleons geregtelijke uitzetting aan de orde komen; Thiers is echter nog niet klaar, en daar het uitstellen van alles, wat niet pleizierig voor de Regering is, nu eenmaal te Versailles mode is geworden, zoo heeft men ook deze kwestie maar weer voor acht dagen uitgesteld. De wet tot wederinstelling van den Hoogen Raad van Onderwij. is inmiddels in derde lezing aangenomen. Het groote wrijfpunt daa"rbij was het al- of niet-instellen van een permanente kommissie, welke dien ftaad ten allen tijde zou vertegenwoordigen. In het oorspronkelijk ontwerp was die instelling aangenomen, maar toen Jules Simon op zekeren dag als bij verrassing van de Vergadering verkregen had, dat de Regering zelve de leden dier kommissie zou mogen kiezen, heeft de regterzijde het geheele artikel betreffende de kommissie eenvoudig uit haar 'ontw.rp geschrapt, liever geen kommissie dan een officieele willende. Om nu op hare beurt toch gedeeltelijk haar zin te krijgen, zal de Regering het instellen van een »raad^evènd regeringskomitee- — comité contultatif — voorstellen.
Het gerucht, dat de Regering reeds in Mei de nieuwe konstitutioneele wetten zou indienen, wordt heden weersproken , op grond dat Tniers het vertrouwen der geldmarkt niet door het voorspiegelen van eene spoedige ontbinding durft schokken. Het Journal Of/iaiel van gisteren bevat een dekreet, w.iarbij de uitvoer, de wederuitvoer, het opslaan' in entrepot en de doorvoer van oorlogswapenen, amunitie en oorlogsmateriaal van eiken aard, naar de grens van Spanje en met bestemming naar de kusten van dat land, worden verboden.
In Spanje duurt de strijd tusschen centralisten en federalisten met verwoedheid voort. Niet alleen te Barcelona, maar ook te Malaga en in tal van andere steden kan men de Commune als feitelijk bestaande beschouwen. Tegen morsen wordt het uitbreken van een nieuwe ministerieele krizis verwacht.
Het onlangs vermelde berigt in het fransche Journal Ojficiel, volgens'twelk de aloude tegen het christendom gerigte dekreten in Japan zouden zijn afgeschaft, en de sedert 1870 gevangen Christenen in vrijheid gesteld zouden worden, heeft onder verschillende bladen, maar vooral tusschen den Duivers en den Monde, een levendige polemiek uitgelokt, die nu reeds ! een paar weken duurt, en nog niet ac- ' heel ten einde schijnt. Terwijl de Monde tijdingen ontving, die van den vooruitgang der japansehe beschaving eene heerlijke schildering gaven, en de afschaffing der bedoelde dekreten als een noodzakelijk gevolg van dienzelfden vooruitgan» kenmerkten, bazeert de univers op de be kende trouweloosheid der Japanners en! de mededeelingen van de Missions Catho-1 hques en de Japan Weekly Mail, waaruit I blijkt, dat de toestand der Christenen in I het rijk van den Mikado nog altijd be- • treurenswaardig is, en de schijnschoone beloften met de werkelijkheid weini" in overeenstemming zijn. Zelfs gesteld, °dat de japansehe Regering voornemens is hare belofte — de in 1870 gevangen en verbannen Chistenen vrij te latentwerkelijk te houden, dan nog is die belofte met veel meer dan eene bespotting • want volgens de Japan Weekly Mail zijn „___ de 3-500 geyangenert reeds cirka I_oo van gebrek en ellende omgekomen, zoodat, na aftrek der sterfte wegens andere oorzaken, er niet veel meer dan 1500 van overgebleven zijn. Als dus de japansehe Regering hare belofte letterlijk wil vervullen, moet zij met hetzelfde succes als Ezechiël over de beenderen der dooden kunnen blazen.
In afwachting van nadere berigten, zal 't dus wel in ieder geval voorzigtig zijn, aan de beloften der Japanners geen onvoorwaardelyk geloof te hechten. Ook Z. H de Paus schynt de zaak zoo in te zien. Het Journal de Florence verhaalt althans, dat, toen de H. Vader den 8» dezer in den tuin van het Vatikaan tot de Se", r.b6kend„ internationale deputatte sprak over de vervolgingen in Ja pan, en hun meedeelde, hoe dAAr chrfeten-gemeenten teruggevonden zyn, die eïnl mtTWen Vftn alle lyke S 8 iT-h" Waren' en t°e" door Gods goedheid het Geloof ongeschonden bewaard hadden,hy de opmerking maakte, dat deze arme Christenen in den laatsten tyd veel te lijden hadden van een goevernement, „dat, evenals zoovele andere goevernementen, door de vr'ymetselary wordt beheerscht." Een der aanwezigen wees toen op het berigt van het Journal Ojficiel, volgens 'twelk de vervolging in Japan zal ophouden. Hieron antwoordde de H. Vader geen enkel woord, maar bleef eenige oogenblikken droefgeestig vóór zich zien. Men maakt daaruit op, dat ook Z. H. de Japanners niet vertrouwt. Ddartoe bestaan trouwens redenen te over!
---

Von Mühler en Bismarck.
In de bekende redevoering, die von Bismarck den 10» dezer in het pruissische Heerenhuis gehouden heeft, kwam o. a. ook de volgende zinsnede voor: »Deze modus vivendi (tusschen Kerk en Staat), waaronder wij een aantal jaren in vreedzame verhoudingen geleefd hadden, was slechts door de voortdurende toegevendheid van den Staat gekocht, terwijl hij al zijne regten in de handen legde van een korporatie, die aanvankelijk slechts een overheid zijn zou tot handhaving der koninklijke regten tegenover den Paus, maar die ten slotte een overheid werd tot handhaving der belangen van de Kerk tegenover de regten des Konings; ik bedoel de katholieke Afdeeling in het departement van Eeredienst."
Een weinig verder zeide hy nog: »Ik zag, dat de katholieke Afdeeling werkzaam was tot bestryding der duitsche taal in poolsche distrikten." Hiertegen is de oud-minister von Mühler thans bij sopenlyke verklaring" in de orthodoxe Kreuzzeitung opgekomen; zoodat de prins-rijkskanseüer niet alleen door den bisschop van Mentz, maar zelfs door zyn voormaligen kollega, wegens zijn heftige, maar gewaagde Heerenhuisredevoering, wordt aangevallen. De oudminister werd, gelijk men weet, als niet liberaal genoeg, door von Bismarck over boord geworpen, om plaats te maken voor dr. Falk, aan wiens Wissenschaft, „vooruitgang" en Aufgeklartheit men nu reeds de jezuïeten-wet, de jongste vier konfessioneele wetten, enz. verschuldigd is.
In zyn .openlijkeverklaring" loochent von Mühler in de eerste plaats, dat die Afdeeling een »korporatie" of noverheid" geweest zoude zijn: 't was niets meer I dan een gewone ministerieele afdeeling, I zooals alle overige afdeelingen, als byvoorj beeld die voor de medicinale aangelegenheden , welke ook thans nog tot het departement van Onderwijs en Eeredienst behoort. Van een onvoorwaardelijk overleveren der regten van den Staat aan deze Afdeeling kan dus geen sprake zijn, ze<n von Mühler, want de Afdeeling heelt nooit iets anders dan een raadgevende stem gehad, en stond bovendien onder de regelmatige kontróle van den onderstaatssekretaris. In principieele kwestiën werd de Afdeeling zelfs niet kompetent geacht, maar werd het oordeel van protestantsche leeraren in het kerkelyke ren, o. a. herhaaldelijk dat van professor Richter, ingeroepen; bij de erkenning van nieuw-benoemde bisschoppen of an^ dere gewigtige aangelegenheden werd steeds de kollektieve toestemming van het geheele staatsministerie gevraagd. Voorts ontkent von Mühler nadrukkelyk, dat de leden der katholieke Afdeeling hunne pligten als pruissische ambtenaren zouden uit het oog verloren hebben, of partijdig genoeg geweest zouden zijn, om uitsluitend de belangen der Kerk te beoogen, met opoffering van de regten des Konings. Hij verwijst den prins naar de archieven, waaruit zal blijken, dat de Afdeeling meer dan eens zelve de vorderingen van bisschoppen of zelfs van Rome terugwees. Bij de bevestiging der bisschopskeuze heeft zij o. a. steeds het koninklijke veto gehandhaafd. Zy was het ook, die togen de aanstelling van een pauselyken nuntius te Berlijn gewaarschuwd heeft, toen eens von Bismarck zelf die aanstelling wenschte. Bij het treffen van vergelijken tusschen den Konin* en verschillende bisschoppen, werden tefkens de respektieve opper-prezidenten der provinciën mede in den raad oregeroepen. Enz. enz. Ten slotte verklaart von Mühler ook de bewering, dat de Afdeeling zich met het schoolwezen bemoeid, en de duitsche taal in poolsche distrikten bestreden zou hebben, voor eene bepaalde onwaarheid, aangezien alle daarop betrekking hebbende aangelegenheden uitsluitend in het algemeen departement van onderwijs, ond. _¦ direktie van den onder-staatssekretaris Lehnert zelven behandeld zijn geworden. Die beschuldiging vervalt trouwens van zelf, zegt von Mühler, als men slechts let op de ministerieele besluiten door hem, von Mühler, zelven, betreffende het onderwijs in de duitsche taal, uitgevaardigd en op de talryke adressen enpetii &<».' die daardoor van poolsche zijde zijn uitgelokt. De minister zou nog meer gedaan hebben, als hij langer aan het bestuur ware gebleven; want gelijktijdig met de wet op het schooltoezigt, die door | von Bismarck ontworpen was, had hg, yon Mühler, een volledige onderwijswet ia gereedheid gebragt, die zich daarbü zou hebben aangesioten. Deze .-openlijke verklaring" was natuurlijk niet naar den smaak van prins Bismarck; doch men had minatens mogen verwachten, dat hg er de vrije werking met van zoa belemmerd hebben. Maar neen; alle officieuze eh half-officieuze bladen ontvingen in last de »verklanng" dood te zwijgen, of althans haar met woordelijk, maar slechts bij uittreksel, en zooveel mogelijk verwrongen, weer te geven, ten einde er een gemakkelijke polemiek tegen te kunnen voeren, 'tis »klein" voor zoon sgrooten" prins; maar het feit bestaat! De ministerieele Norddeutsche Allgemeine Zeitung veroorloofde zich by die gemakkelijke methode van polemiek-voeren eenige nieuwe beschuldigingen tegen de katholieke Afdeeling, en zei o. a., dat dezer waarschuwing betreffende de aanstelling eener nuntiatuur niets anders dan eigenbelang was ot jalousie de métier, aangezien de Afdeeling zelve met een nunciatuur, en de heer Kratzig met een nuntius gelijk stond.
Hierop heeft von Mtihler opnieuw geantwoord, met de opmerking, dat een nuntius niet alleen een diplomatiek persoon, maar tevens een pauselijk delegaat is. Overigens zegt hg,niet over gelijke wapenen te kunnen beschikken als prins Bismarck, die eerst van de tribune en later nog eens in zijn talrijke bladen, al is het dan ook anoniem, onbewezen beschuldigingen in het land kan verspreiden. Indien men hem echter feiten wil brengen, dan zal hij zich weten te verdedigen. Belangrijk is nog de mededeeling van von Mühler, dat hij zelf de opheffing der katholieke Afdeeling van Eeredienst gewenscht en doorgedreven heeft, en wèi_»omdat.... zy zich niet van het dogma der onfeilbaarheid wilde losmaken." Dit motief was indertijd verzwegen en achter allerlei uitvlugten verborgen.'
---

Italië's nieuwe Hoofdstad.
Eemge dagen geleden ontleenden wü aan eene romeinsche korrespondentie van het Journal de Bruxelles belangrijke bijzonderheden aangaande de kwestie of Rome ooit tot hoofdstad van Italië kan worden verlaagd, m. a. w. of Rome ooit haar karakter, den stempel van Eeuwige Stad, haar door God zelven ingedrukt, zal kunnen verliezen. Wy zagen toen, dat algemeen, èn by den Koning èn by de regering èn by' het Parlement èn bg het volk zelf het gevoelen bestaat, dat dit onmogelijk is, en Rome zal blijven wat zij is: de stad der Pausen, in weerwil van Viktor Emanuels en Garibaldis. Als nieuw bewijs hoezeer de ministers hiervan doordrongen zijn, deelt thans dezelfde korrespondent — zonder zich echter verantwoordelijk te stellen, hoewel de bron, waaruit hy putte, goed was. -— den zin mede van een vertrouwelijk onderhoud, dat onlangs tusschen Lanza en een buitenlandsch diplomaat aan het italiaansche hof zou hebben plaats gehad.
-Zeer zeker", zou de minister gezegd hebben, »onze toestand laat, wat het buitenland betreft, veel te wenschen over: wij kunnen_op geen enkele mogendheid rekenen, omdat alien meer of minder dezelfde moeijelijkheden ondervinden als wij, en evenzoo aan den haat en het drüven der uiterste partijen zijn blootgesteld. Een onzekerheid vol van bedreigingen weegt op geheel Europa, en brengt de mogendheden tegenover ons tot eene platonische of geveinsde en overal weinig duurzame h_uding. Ik erken het, en myne kollega's zien het maar al te wel. Maar met onzen binnenlandschen toestand is het nog ernstiger gesteld. Dat wij de woelingen der reaktie, die tegen de italiaansche eenheid de aanhangers der gevallen vorsten, en de klerikalen der beide halfronden aanhitst, dat wij die moeten bestrijden spreekt van zelf, en wij zijn in staat die woelingen meester te blijven. »De Pausgezinden overigens zullen zich noch te Rome noch in eenige stad van Italië roeren. Wij moeten ook nog strijden tegen de republikeinsche zamenzweringen, den persoon des Konings behoeden, en de aanmatigingen der demagogie en vnn het repubiikanisme afslaan: dat is een zaak, waaraan wij, dank zy onze* politie, welke goed op de hoogte, __5 ons leger, dat vertrouwbaar is, gemakkelyk een einde zullen maken. Het gevaar steekt dus in het volslagen gemis aan _ nheid van de monarchistische en konsei vatieve partij. Gij ziet wat er in den Senaat omgaat, waar mannen gevonden worden ondankbaar genoeg om het goevemement met geweld aan te vallen. Hetzelfde ziet men in de Kamer, waar de konservatieve afgevaardigden, toegevende aan blooheid, en hun politieken pligt schandelyk vergetende, het ministerie aan de aanvallen der oppozitie prijs geven. Om persoonlijke redenen, uit armzalige jalouzie doenzy, die vóór ons portefeuilles gehad hebben, ons een oorlog aan tot het uiterste en vormen verdeelde partijen, bereid de monarchie zelfs aan hare hartstogten op te offeren. Daarin, geloof mij, ligt het ernsLig gevaar voor onze vestiging te Rome en onze italiaansche eenheid, die ons zoovele offers gekost hebben. Kortom, de toekomst schijnt ons vol van duisterheden en rampspoeden "
---


sa* &^£hsk ting/n lo §'8te™ gehouden Kamerritr^LÏ
---

