
IJit hoofde van de„ Feeat- S__fi___?n MARIA BoS» SCHAP, zal de Tijd Dinan». dag-avoud „iet ver_,cl!y »?,*.
---

AMSTERDAM, 24 Maart. De Terugkeer van Amadeus.
I. Weinig geestdrift heerschte er op het italiaansche schiereiland, toen eén ooenP' .J3 V'l .hG '^h^S dn zoon \an Viktor Emanuel kwamen uitnoodigen, om onder hunne voo .dH te iviadud te stichten. In de .nfl-rin gen slechts ontwaarde men een zekere" Eïf^,^ne blijde stemting voor dl erl_ke t>°ekomSt' die^h Se? vorstentelg ging openen. De _^S__s£ W3S, n°S gelukkij *gJS, v* Had hef dezen hi zich in L 8^0?1' Tr en al^er ae;rdreven !fiis_ _°k _'J eigenheid-vmhe M._.del herTtogS niet ontbrokS Maar er leeft m Italië nog eene andere icgeermagt dan de dynastieke
Derevolutiemannen dachten er geheel anders over dan Viktor Emanuel en de zijnen. Zij hadden onverzoenhl ken haat gezworen aan elk koningbef ?;. v. ,T en in welken Persoon ho ldent00H Vertoonde' Luide zangen __ _,„ _ d°en °P^aan' loen Spanje d. uk der monarchie afschudde en oen weg der socialistische republiek in- Pr gf_^panje was hun sedert dien liJd eldorado; en niets begeerden zij yinger dan in Italië tot stand te brengen wat hunne kameraden in Spanje, met zoo goed gevolg reeds hadden ten nitvper gelegd. Maar door deze nieuwe Koningskeuze werd al het revolutievvcrk weder ongedaan gemaakt. Met Amadeus haalde men het paard van .1-oje binnen de veste. Van de italiaansche revolutie-mannen anders zoo vaardig met bijvalsbetui .in.en 'tc°eoTn__Uel,jk, in J^hfooïï; _ eefinar n"f V°lge geen vreugde! Eïtiaar,omhoog, en Amadeus toog dnL _? ,e" die on^nniidelyke volkl dunonstratien, welke thans in het rt\olulJonaire Italië overal aan de orde zijn.
Hoe sterk steekt die koelheid des volks al bij de opgewonden stemming, die erheerschle, toen de mare zich _T£2_d6_ dat de sa™°^he prins dc koningskroon afzette en het ontredderd Spanje aan de woelingender paï tijschappen prijs gaf. Amadeus vroeger slechts een gewoon ste-stervehng, werd nu voorgesteld als een 2\ïn field?- "? l-6 nemen' werd ™n KW niet eens gewaagd; Si de? ,t _H die t6Ugels laa* «^P» pan nV atS!a«en aan het hollend vvee^„E Be.efV,nu WOrdt hiJ als een sevi_OZe_held tot in de wolken schat- . ih door een elektrieken schil f tr?ffen' bars»e het gansche in*f _°d van de Alpen tot Tarente m een onbeschrijfelijk euthusiasme los. rip slechts zijne persoonlijke vrienden, maar allerlei soort van korporanen zonden hunne gelukwenschen naar Lissabon af, en maakten zich gereed den mislukten Koning bij zijn terugkomst op het italiaansche grondgebied met schitterend eerbetoon te ontvangen.
Grcoter bespotting viel wettigt geen prins ooit te beurt. Pijnlijk moet het den herlog zijn gevallen eene zoo wondere stemming onder zijne vroegere landgenooten te ontwaren. En inderdaad, onrustbarend waren die teekenen, onrustbarend vooral voor het savooische koningshuis, dat er den zin maar al te goed van begrepen heeft. In dat verheerlijken van den gevallen Koning verborg zich de haat tegen het koningschap en het streven der italiaansche revolutiemannen. Als ook Viktor Emanuel eens: zou believen heen te gaan, en zijn pasgewonnen land aan de revolutie ging overleveren, hij zou op niet minder bijval, op niet minder enthusiasme mogen rekenen.
Viktor Emanuel schijnt dien ergerlijken toeleg doorschouwd te hebben. Wèl zond hij schepen naar Lissabon om den ex-koning met vorstelijke eer naar de italiaansche kust te voeren; maar de groote feesten, welke allerwege, waar de hertog op zijne reis naar Turijn zou doortrekken, werden voorbereid, deden hem besluiten Amadeus langs een omweg naar zijne bestemming te voeren. Niet aan de italiaansche, maar aan de fransche kust werd de hertog afgezet, en de spoortrein bragt hem over Bardonecchia naar Turijn. Was de teleurstelling groot in die streken, waar men den gevallen Koning gehoopt had met allerlei enthusiastische wartaal te begroeten, in Turijn zelf wist men zich schadeloos te stellen. De plaatselijke overheid heeft natuurlijk haar best gedaan, maar — wat den hertog minder aangenaam was — de korporatiën van werklieden trachtten zien bij het betuigen van haren bijval en het verheerlijken van den i>held", overal op den voorgrond te dringen. Diezelfde vertooning greep plaats , toen de hertog zich op weg begaf naar Rome, om aldaar zijn vader, die hem te Turijn niet had verwelkomd, de tijding te gaan brengen, dat hij weer thuis was. Te Florence namelijk werd hij volgens tdêgrafiesch berigt door de plaatselijke overheid «ontvangen"; maar vervolgens door deputatiën van werklieden, van fakkels voorzien, imet geestdrift toegejuicht."
Wij gelooven niet, dat de hertog al dat huldebetoon, dat luide bezingen van zijn spaansehe „heldendaad", voor goede munt zal hebben opgenomen. Was hij nog verblind, toen hij gretig de hand naar de spaansehe'kroon uitstak, de ondervinding, in Madrid opgedaan, heeft hem kunnen leeren, hoe spoedig de juichtoonen der revolutie wegsterven, om door het „ Tol le! Weg met hem!" te worden vervangen. Zoo hij uit eigen beweging, niet Rome, maar Turijn tot verblijfplaats heeft gekozen, kan die keuze welligt ten bewijze strekken, dat hij Spanje verlatende, wijzer was, dan toen hij het voor de eerste maal als Koning betrad. Van het centrum des Rijks verwijderd, zal hij te beter de eerste slagen der naderende revolutie ontwijken, die zich over het gansche italiaansche schiereiland dagelijks,met beter gevolg organizeert.
---

BUITENLAND. Algemeen. Overzigt.
De fransche Nationale Vergadering begint er sterk over te denken, een flinke Paasch-vakantie te nemen. Reeds is een voorstel van den heer Rouveure, strekkende tot schorsing der zitting van 29 Maart tot 12 Mei, door de Vergadering urgent verklaard. Thiers zal de vakantie natuurlijk te Parijs gaan doorbrengen. Reeds worden op het Elysee Bourbon vertrekken in gereedheid gebragt. Inmiddels wordt van republikeinsche zyde, als altijd sterk, geagiteerd om de definitieve ontbinding _ der Vergadering te bespoedigen en die vooral niet langer dan tot in den heifst te verdagen. Na de reeks van daartoe strekkende petitiën, stroomt thans een tweede reeks naar Versailles, in den vorm van gelukwenschingen aan den heer Thiers, wegens de bevrijding van het grondgebied; gemeenteraden, arrondissementsraden, klubs en vereenigingen, alles wedyvert, om toch maar den lof van Thiers te verkondigen, zonder daarby slechts ter loops de verdiensten der soevereine Vergadering te erkennen. Deze geheele felicitatie-manie staat met de ontbindingsmanoeuvers in het naauwste verband. Ook van de kwestie der benoeming van Thiers tot prezident voor zijn leven, die door de officieuze organen weder druk ter sprake wordt gebragt, kan welligt hetzelfde gezegd worden. In de Zaturdag gehouden zitting der Nationale Vergadering was, in stede der uitgestelde petitie-Jéröme Napoleon, een petitie van generaal Bellernare aan de orde gekomen. Deze door het goevernement van Nationale Defensie tijdens de belegering van Parijs tot devizie-generaal bevorderde veldheer, beklaagt zich namelyk, omdat de «kommissie tot herziening der graden" hem tot brigadegeneraal gedegradeerd heeft. De Vergadering, het gezag der kommissie handhavende, ging met 461 tegen 155 stemmen eenvoudig over tot de orde van den dag, wel overtuigd dat Gambetta c. s. indertijd schandelyk ligtvaardig met hunne benoemingen hebben omgesprongen. Vrydag heeft de kommissie voor het ontwerp tot wederoprigting der Vendome-zuil haar rapport uitgebragt, en daarby gekonkludeerd tot herstel dier zuil in haar vorigen staat. De republikeinen willen, gelijk men weet, niet Napoleon maar het beeld van Frankrijk daarop gesteld zien. Vermoedelijk zal dus deze aangelegenheid tot levendige diskussie aanleidig geven.
De belgische bladen verdiepen zich reeds in gissingen, omtrent den vermoedelyken afloop der interpellatie-Frère- Orban, die morgen aan de orde is. De Bien Public geeft der Regering intusschen den raad, om eenvoudig te antwoorden, dat het onderhoud van den belgischen gezant te Rome met de katholieke deputatie wel is waar openbaar, maar geenszins officieel was, en dat bovendien de juiste tekst der woorden van baron Pycke geenszins te konstateeren is, aangezien de gezant voor het uittreksel, dat de Bien Public er van gegeven heeft, niet mag worden aansprakelijk gesteld. Met andere woorden: de Regering kan antwoorden, datzy den heer Frère geenerlei verantwoording omtrent het bij die gelegenheid gesprokene verschuldigd is. Of zij dit echter doen zal, is de vraag. Hetzelfde blad vestigt ook de aandacht op een onderhoud, dat de heer Frère onlangs te Berlijn met den heer von Bismarck gehad heeft, en vraagt, wat er toen tusschen die beiden wel mag besproken zijn. 't Zou zeker niet onbelangrijk wezen , als men deze vraag ook eens tot een parlementaire interpellatie kon maken. — Inmiddels is de belgische gezant, baron Pycke, reeds te Brussel aangekomen, om zijn goevernement aangaande het gebeurde geheel op de hoogte te stellen.
De officieele klopjagt in Elzas-Lothanngen heeft meer slagtoffers gemaakt, dan aanvankelijk gemeld werd. Behalve de heeren Heimburger en Morin enden vikaris-generaal, Mgr. Rapp — waarvan wij in ons vorig nummer spraken — zijn ook de pastoors van Neu-Breisach en van Ro3heim met nog twee andere priesters verbannen: de laatsten moeten zelfs geboeid zyn overgebragt. — Voorts is een advokaat, Laporte genaamd, wegens een brochure tot vijftien maanden vestingstraf veroordeeld, en wel drie dagen per week op water en brood. — Te Mariënthal, werwaarts sedert eenigen tijd talry'ke bedevaarten togen, is de toegang door een militair kordon versperd. — Een pastoor, die door de Regering was afgezet, en toch de H. Mis wilde lezen, is tot 180 francs boete veroordeeld. Enz. enz. Wat Mgr. Rapp betreft, diens geheele .misdaad" blykt bestaan te hebben in het organizeeren eener katholieke vereeniging, YAasociation des Catholiques dAlsace genaamd, en in zyne openlijke bestrijding van het godsdienstloos onderwijs; zoowel het een als het ander geschiedde geheel langs wettigen weg. De regeringsbladen zelven hebben dit erkend, toen zy schreven, dat de vikaris niet onder het bereik der wet viel, en mitsdien het sregt" der diktatuur maar op hem moest worden toegepast. Zoo geschiedde het ook; en de pruissische liktoren of knoet-dragers hadden zelfs de onbeschaamdheid, van Mgr. Rapp te eischen, dat deze zelf zyn verbanningsdekreet zou teekenen, hetgeen hij natuurlyk weigerde. Zie overigens hieronder, wat Mgr. Rapp zelf over zijne verbanning zegt.
Zaturdag vierde de duitsche Keizer zijn 76" verjaardag, welke van de gebruikelijke audiëntiën, felicitatiën, militaire en burgerlijke manifestatiën, enz. gepaard ging- De katholieke geestelijke onderwijzers aan de inrigtingen van hooger onderwy's in de provincie Posen zyn door den minister van Eeredienst uitgenoodigd te verklaren, of zij met betrekking tot de verordening over het onderrigt in de duitsche taal voornemens zyn de voorschriften der Regering of wel die van den aartsbisschop' te volgen. Men gelooft, dat zy in hunne betrekkingen geschorst, en disciplinair vervolgd zullen worden.
Voor Wagener staan de kansen op dit oogenblik iets minder gunstig. De kommissie van enquête moet namelyk, behalve de door Lasker openbaar gebrandmerkte oneerlijke praktijken, nog verschillende andere onregtvaardigheden in het gedrag des heeren Wagener ontdekt hebben. Van den anderen kant dient nog vermeld, dat een brochure is verschenen, waarin getracht wordt de beschuldiging van Lasker te weerleggen. De Fortschrittsmanner in den pruissischen Landdag zijn blijkbaar nog niet tevreden met de mate van vervolging, waaraan de Kerk in Pruissen is blootgesteld. Nu de vier konfessioneele wetten gereed zyn, zullen zy, terstond na de hervatting van de zitting der Kamer van Afgevaardigden, wederom een viertal wetjes indienen, betreffende het patronaat van den Staat over de kerkgenootschappen, het burgerlijk huwelyk, de godsdienstige vereenigingen en de sekularizatie der kerkhoven.
In Zwitserland brengt elke dag tegenwoordig een nieuw vervolgingsdekreet. De kantonale Raad van Solothurn heeft besloten de benoeming van den geëxkommuniceerden pastoor Gschwind aan een volkskeuze te onderwerpen. De Groote Raad van Bern heeft besloten de protesten van Mgr. Lachat, van de 97 geestelijken en van de katholieke leeken ter zyde te leggen , en zich liever bezig te houden met het voorstel tot algeheele staking der openbare godsdienstoefeningen (I)
Vrijdag 11. heeft Z. H. de Paus in geheim konsistorie weder eenige bisschoppen benoemd, namelyk: Mgrs. Bravo tot patriarch van Jeruzalem, Leuilleux tot bisschop van Carcassohne, Sebaux tot bisschop van Angoulème, Saivet tot bisschop van Mende, Turniaz tot bisschop van Tarantaise; verder drie italiaansche, twee zuid-amerikaansche bisschoppen en een bisschop in partibus inüdelium.
De ministerieele krizis, welke Zaturdag in Spanje verwacht werd, is niet doorgegaan. Figueras had de schorsing der Kortes en. het benoemen van een permanente Kommissie tot een Kabinetskwestie gemaakt; maar bij stemming behaalde hij de meerderheid en bleet dus, terwijl de Kortes naar huis zullen gaan. De gisting in de lande neemt allerwege toe, en te Madrid wordt een oproer verwacht.
Alvorens uiteen te gaan, hebben de Kortes het ontwerp tot afschaffing der slavernij op Porto Rico aangenomen. [Zie telegrammen.]
---

Mgr. Rapp.
Mgr. Rapp, vikaris-generaal van het bisdom Straatsburg, die, naar men weet, op bevel der pruissische Regering binnen vier-en-twintig uren het land heeft moeten verlaten, heeft aan den univers een schryven gezonden, waarin hy' protesteert tegen de bewering — door de gedienstige Agence Havas uitgestrooid — als zou hij reeds vóór de ontvangst van het bevel van verbanning plotseling het Elzasser grondgebied hebben verlaten. Dat ware toch een lafheid geweest, zegt hij, eiken priester, en vooral een vikarisgeneraal , die in de tegenwoordige benarde omstandigheden aan de geestelijkheid en de geloovigen een voorbeeld moet geven van moed en vastberadenheid, onwaardig. .
Ziehier hoe zich de zaken hebben toegedragen. Den 17" vernam Mgr. Rapp langs indirekten weg dat hij met verbanning bedreigd werd. Onmiddellijk daarop begaf hij zich naar Erstein, zijn | geboorteplaats, om zyne familie vaarwel te zeggen. De policie van Straatsburg heeft hem in de straat zien loopen, zij had hein kunnen arresteeren; waarom deed ze het niet? 't Was dus in het vaderlijke huis, dat Mgr. gedurende twee dagen het bevel van verbanning heeft afgewacht; dewijl echter de mannen der policie zich nog altijd niet vertoonden, ging hij hun te gemoet en keerde naar Staats burg terug, waar hij denzelfden dag — dea 19° — een bezoek van dea prefekt ontving, die hem kwam-beduiden dat hy, beschuldigd van «politieke woelingen", binnen 24 uren het land moest ontruimen. Terstond heeft Mgr. Rapp hiertegen geprotesteerd in een brief aan den opperprezid ent, en kreeg van dezen ten antwoord, dat hij er in toestemde het bevel terug te trekken , indien de bisschop den vika: is van zijn ambt wilde ontzetten. Over dit voorstel laat Mgr. Rapp zich met verontwaardiging uit. »Hoe," zegt hij, »men wilde dat de bisschop zich tot een s „oode handeling leende door zyn vikaris-generaal te treffen, die zich' aan niets had schuldig gemaakt! „Zonder dat schandelyk voorstel, had ik besloten aan myn eerwaardigen bisschop myn ontslag aan te bieden, op myn leeftyd mij niet meer krachtig genoeg gevoelende om de vermoeienissen der worsteling te doorstaan, maar thans kon mijn ontslag door Mgr. niet worden aangenomen, en zal ik myn ambt blijven waarnemen in het fransch gebleven gedeelte van het diocees."
---

De „wandelende Jood".
De Jood", zooals de heer Loyson zelf zich onlangs doopte, is, naar men weet, voor de uitverkoren schare reeds druk aan 't pi-eêken. In den avond van den 18" jl. ten 8 uur, heeft de renegaat-karmeliet de reeks zijner godslasteringen tegen de Kerk, die hem gedoopt en tot priester gewijd heeft, geopend. Alle voorzorgen waren genomen om een protest, dat van de zy de der Katholieken verwacht werd, te voorkomen. Drieduizend Protestanten , waaronder alle dominees, en eenige .-„-Katholieken, met den onmisbaren Carteret aan het hoofd vulden de zaal. In den omtrek het lokaal bevond zich tegenover de kerk Saint Joseph des-Eaux-Vives — bewogen zich tal van policieagenten en zoogenaamde stille verklikkers, om allen, die het waagden den afgod van den da^ te beschimpen, of te fluiten in plaats va°n in de handen te klappen, in arrest te nemen. Loyson verscheen voor zijne «beminde geloovigen," geflankeerd door zijne gade, die onder het gewigt Van fluweel en zyde dreigde te bezwijken.
Even als een gevierd akteur, werd de ex-pater bij zyn optreden razend toegejuicht. Wat zijne redevoering was, laat zich afleiden uit de drie volgende zinsneden, daaraan ontleend:
»1. De romeinsche theokratie is de aanvallende partij, de moderne maatschappij verkeert in het geval van wettige verdediging." »2. Wat blyft er over, indien wij geen martelaren willen maken, zelfs geen martelaren de convention et de parade." Hier doelde Loyson-Merryman blijkbaar op den doorluchtigen banneling te Ferney, Mgr. Mermillod. »3. De slechte Kerk, de konfessioneele Kerk, die de huisgezinnen bederft, onder voorwendsel van ze te onderrigten, is dus wel schuldig geweest, door zich met geweld in de familiën te dringen; maar de vader des huisgezins was nog veel schuldiger, toen hy den priester binnen zijn huis haalde, hetgeen zich slechts laat verklaren uit zyne stelselmatige onkunde met de kuiperijea der Kerk." De solidairen en enterre-chiens moeten over Loyson tevreden zyn, merkt een dfer fransche bladen op.
Of hy ook met zich zelven tevred en was, toen hy, in de naby heid der kerk St. Joseph uit het rijtuig stappende, het Parce Domme hoorde zingen, door de ware katholieken op dat oogenblik ten Hemel opgezonden?
---

Verscheidenheden
Te Brussel is dezer dagen overleden de burggraaf Ch. Vilain XIII, oud-gezant van België aan het italiaansche hof te Berlijn, in den ouderdom van 76 jaren.
Vrijdag is te Antwerpen overleden de gravin d'Hooghe van Hoorn, de laatst, afstammeling inregte lijn van Filipsvan. Montmorency-Nivelle, graaf van Hoorn, die, zooals bekend is, in 1588 te Brussel wegens hoogverraad op een schavot het leven verloor.
Op het einde dezer maand zal te Gent eene bloemententoonstelling worden gehouden, die belooft luisterrijk te zijn.
Gambetta heeft onlangs — want de grap duurt nog altijd voort — een lias petitiën voor de ontbinding der Nationale Vergadering gedeponeerd. Daaronder kwam er een voor uit een stadje Lure (Haute-Saone), 912 handteekeningen bevattende. Een inwoner van genoemd plaatsje heeft derhalve gemeend den setretaris van de kommissie der petitiën er van te moeten in kennis stellen, dat Lure slechts 923 ingeschreven stemgere^tigden telde, en het cyfer van 912 onderteekenaars bijgevolg niet waar kan zijn. Er z'yn toch te Lure vrij wat meer dan elf anti-Gambettisten! Ex uno disce Qtnnes. Een korrespondent van den Univers verhaalt het volgende, als een staaltje, hoe het met de tucht van de spaansehe regeringstroepen te Barcelona, Malaga, Bilbao, Vittoria enz. gesteld is. In eerstgenoemd* stad waren de soldaten op het plein der kazerne druk bezig met hun ketelije ratjetoe, toen de kolonel, in burgerkleeding, hen naderde, en een piaster in de hoogte werpende, uitriep: »Laat eens kijken, mijn jongens, wie uwer deze piaster vangt?" De konkurrentie was groot. „Nog een!" riepen de soldaten. Toen de rust hersteld was, legde de kolonel met stentorstem de volgende treurige geloofsbelijdenis af: «Vrienden, vertrouwt op mij, want ik ben wegens myne geavanceerde denkbeelden reeds vier malen naar de galijen gezonden."
Dingsdag-avond jl. heeft de aartsbisschop van Westminster, Mgr. Manning, bij gelegenheid van het jaarlijksch feestmaal der katholieke klub te Liverpool, een interessante rede gehouden in verband met de onlangs in het Lagerhuis verworpen UU op het onderwijs in lerland.
In een brief uit Weenen aan den Monde wordt andermaal op de hooge noodzakelijkheid gewezen, dat de Weener gemeenteraad afdoende maatregelen neme voor de bezoekers der tentoonstelling. Volgens officieele cijfers zyn er thans in de stad, hare ontzaggelijke voorsteden medegerekend, 6243 beschikbare woningen in 3120 huizen, 8979 gemeubeleerde kamers in die woningen, en 18273 bedden in die kamers; maar wat zal dat baten, vraagt de schrijver, wanneer er eventueel 100,000 of, laten we het getal laag stellen, slechts 50,000 bezoekers te gelijker tijd in de stad zijn.
Neg wijst de schrijver op een ander niet minder groot bezwaar. Te Weenen zijn ongeveer 2500 rijtuigen en 8 a 900 omnibussen. Reeds bij slecht weder is dit getal niet voldoende, hoe zal het dit dan zyn bij gelegenheid van de tentoonstelling? Ziehier een vraagstuk, merkt de korrespondent op, dat voor 6 maanden gemakkelijk, en op het oogenblik niet meer op te lossen is, tenzy men 40000 paarden uit Galicië en Hongarije en 10000 rijtuigen uit Duitschland of uit het Oostenrij ksch-hongaarsch keizerrijk doe overkomen.
En dan de cholera, die aan de poorten van Weenen den winter heeft doorgeoragt, zou deze niet plotseling te midden eener ontzaggelyke en opeengehoopte bevolking kunnen uitbarsten? Redenen te over voor het gemeentebestuur om te zorgen, en niet, zooals helaas maar al te dikwyls gebeurt, de put te dempen, als het kalf verdronken is.
De korrespondent van een der fransche bladen brengt in herinnering, dat de hertog van Aosta de eerste prins uit het huis van Savoye niet was, dieabdikeerde, en laat de namen volgen van hen, die hem uit datzelfde Huis zyn voorafgegaan: Amadeus VIII (1439); Viktor Amadeus II (1730); Karel Emanuel II (1802); Viktor Emanuel I (1821); Karel Albert (1849).
De napelsche revolutionairen, eene vereeniging vormende, die den naam bezit van jumversitaire napoiitaansche federatie", hebben den 10" jl. ter eere van den eersten verjaardag van het overlijden van den samenzweerder by uitnemendheid, Mazzini, eene manifestatie gehouden. Behalve den ex-pater Pantaleon, in 1860 kapellaan van Garibaldi, hebben een viertal studenten het woord gevoerd en* hard geschreeuwd ter gunste der republiek. Twee dagen iater had andermaal een schandaal te Napels plaats. Terwijl de geloo-igen in de kerk van den H. Augustinus des avonds de godsdienstoefening bijwoonden verspreidde zich plotseling een gerucht, dat de radikale studenten, gevolgd door een troep bandieten, in aantogt waren om den tempel te protaneeren. De paniek, welke de menigte aangreep, was verschrikkelijk; aan het gillen, weenen, protesteeren enz. kwam geen einde, en de aanmaningen der priesters, om toch bedaard te blijven, baatten niet. Eindelyk zijn de karabiniers en policieagenten tusschen beiden moeten komen om de orde te herstellen. Wat aanleiding gaf tot dit gerucht en of het waarheid bevatte, daarover weet men niets met zekerheid te zeggen, maar zeker is 't dat de godsdienstoefeningen dien avond in alle kerken der stad gestaakt z'yn.
---

