AMSTERDAM, 26 Maart. De Interpellatie van Zuylen.
Na al hetgeen wij aangaande het gebeurde met Kuysinga hebben medegedeeld, kunnen we thans onze niet geringe ingenomenheid betuigen niet hetgeen Maandag 11. in de Zitting der Tweede Kamer is voorgevallen De heer van Zuylen namelijk heeft verlof gevraagd en bekomen, om den _?_„„. TfVT beide aanschrijvingen betreffende de toelating der geestelijken in de infirmerie, teinterpelleeren. Niet alleen de geestelijkheid, waarop door het ministerieele 'besluit een vlek werd geworpen en de loi aessiispects toegepast, niet alleen het godsdienstig deel van het nederlandsche volk, dat zich gekrenkt acht door net anti-nationaal wantrouwen, waarmede de Minister van Oorlog de godsnie. * lwïaiJ di6Ten h<*ft bogend met alleen de ouders, die den toe- Sii0t 7hoet Ziekbed h-ner ed_ens - Pi'gtige zonen met nieuwe „„_ boomen belemmerd zien; maar £" die de verdraagzaamheid liefhebben en een afkeer voeden van maatree len welke slechts bij onze p'S sische naburen hun thuis hebben en waarvan de nabootsing ten onzent aanstonds op naaping gelijkt —z^ allen zullen zonder onderscheid den heer van Zuylen gaarne hunnen dank brengen, nu hij den Kamerleden de gelegenheid heeft geopend de ministerieele aanschrijvingen aan den toets hunner kritiek te onderwerpen. ei
Ook den Minister van Oorloe moet deze interpellatie niet onwelkom yw3_en Voor hen) die glechtg een allereersten stap op de parlementaire loopbaan zetten en de eerste _r_V.. Van hun Staatsbeleid leveren, mijlt het oordeel van mannen van njper ervaring steeds een behartigenswaardig punt van overweging. Niet zonder reden immers hebben vele stemmen in den lande gewaagd van voortvarendheid en ondoordachtheid, zoodra zij zich legen het ministerieëel besluit verhieven. Die stemmen moesten wel schel klinken, omdat de verhouding tusschen Leger en Kerk in ons vaderland niet slechts gewiiziod maar ten eenenmale omgekeerd werd Tot heden heerschte er eene 7^™ jvelwillendheid. uit goede Tow™ boren; sedert 21 Februari, evenwel schynen alle bedienaars der öiodE als verdachte personen aangemerkt, hunne verwijdering zooveel mogelijk bewerkt, hunne toelating niet zonder omslagtige formaliteiten geduld te moeten worden. Voor de goede trouw van weleer thans slechts hel systeem van verdachtmaking, met al de kleingeestigheden, die daaruit van zelf voortvloeijen. Die welwillende en voorkomende verhoudingen plotseling om te keeren, achten wij een niet geringen misgreep, en de voortvarendheid, waarmede men, «P een valsch gerucht afgaande, te werk ging, eene betreurenswaardige j_ enschap bij hen, wier schouderen net gewigt van een ministerieel departement te dragen hebben. Aa, n e klagten der godsdienstleer!s zullen zich weldra de spijtige onen der ouders, wier zonen het moerland dienen, aansluiten. del .ame nemen w _ mer de gemoe-1 .ke en ernstige woorden van de "landaard over, die zich omtrent dit aatste punt op de volgende wijze
»Zoolang de loting bestaat, verzachte men haar hardheid dan toch zooveel men kan.
/Beschikt ge over mijn kind; neemt s_kï_\_3 UVllin h,jis' met het bijna Kker^gevolg, dat niet slechts mijn verdienste mindert, maar ook zijn bekwaamheid voor zyn vak ernstig schade lijdt; «wmgt ge hem mijn huis te verlaten en van onder het vaderlijk en moederlijk oog weg te gasn, om in zijn gamizoensplaats aan een strijd der zonde bloot te staan, voor zijn vorming misschien te magtig.... wees dan, bidde ik u, als Staat, voor het minst ernstig en menschelijk genoeg,.om myn kind den eenigen steun, die hem nog rest, den steun van godsdienst en zedelijkheid, door de Kerk geboden, niet moedwillig te onthouden.
»Lag hun kind thuis ziek, de ouders zouden met ingenomenheid de komst van predikant of pastoor begroeten, die om hun kind bleek te denken, — en de Staat, die de zorg voor hun kind overnam, zal, insteê van de traagheid der Kerk te berispen, nog het weinige, dat ze doet, smoren in de willekeur zijner reglementen ? Dat kan niet." Met de Standaard raden wij den minister, zich op dekking van denaftogt bereid te maken. Het pleit voor de uitstekende strategische kennis van een generaal, zoo hij niet slechts zijne soldaten tegen den vijand weet aan te voeren en in het vuur te brengen, maar ook, en dit vooral, zoo hij, niet meer rekenende op de kansen der fortuin, bij tijds den aftogt kommandeert en in goede orde zijne manschappen in veiligheid weet te brengen.
---

BUITENLAND. Algemeen. Overzigt.
lr\ de belgische Kamer van Afgevaardigden zou gisteren de heer Frère-Orban zijn interpellatie houden over een redevoering van baron Pycke te Rome. Men had zich een hoogst interessante zitting voorgesteld, en was dus buitengewoon talrijk ter vergadering verschenen. De geheele zaak v/as echter in weinige oogenblikken afgeloopen. Alvorens Frère beginnen kon, had de Regering aan de Kamer nog een verrassing bereid: zij deelde haar namelijk mede, dat het ministerie, 'twelk sedert de aftreding van generaal Guillaume onvoltalhg was, eindelijk weder kompleet was geworden door de benoeming van generaal Thiebauld tot minister van Oorlog. . zoo! Nu kon Frère den aanval bc?' lien:, _rst las hÜ het adres voor, dat v.. . . °r de «elgische deputatie van tt-a-iiolieken den gezant Pycke te Rome is aangeboden: daarna ook het antwoord van den baron, zooals het door den gentschen Bien Public in hoofdzaak "was weergegeven. — Als het waar was, zei rrere, dat baron Pycke den wensch tot spoedige restauratie der wereldlyke magt des Pausen had uitgedrukt, dan lag daarin tevens de uiting van het verlangen naar de omverwerping van den tegenwoordigen slaat van zaken in Italië, en tot zamenzwering tegen het italiaansche goevernement.
De minister Malou antwoordde, dat baron Pycke reeds den 14" February' verlof had bekomen om zich voor onbepaalden tijd naar België te begeven. Den 7n Maart was hy nog niet vertrokken en ontving dus de belgische deputatie, waarna hij reeds den 10a te Brussel aankwam. Zijn overkomst was dus niet geschied op last der Regering, en als een gevolg van de aangekondigde interpellatie. Overigens had de Regering ook zonder de interpellatie-Frère-Orban reeds ophelderingen aan baron Pycke gevraagd. De minister leest zoowel het desbetreffende schrijven van zijn kollega voor Buitenlandsche Zaken als het antwoord van Pycke voor. Uit dat antwoord blijkt, dat de gezant de geïnkrimineerde uitdrukkingen, voorkomende in den Bien Public, niet heeft gebezigd. Met andere woorden: de geheele interpellatie was overbodig, aangezien de gezant niets ongeoorloofds of voor de liberalen onstichtends gezegd heeft. Daarmee was het incident gesloten.
Maandag heeft de Iransche Nationale Vergadering zich wederom beziggehouden met het voorstel-Tolain, strekkende tot kredietverleening van 100,000 frs. voor fransche werklieden, die de Weener-tentoonstelling zouden willen bezoeken. Verschillende leden der regterzijde gaven hun vrees te kennen, dat de werklieden te Weenen meer kwaad dan goed zouden leeren, aangezien de Internationale de gelegenheid niet ongebruikt zou laten, om hen in den valstrik te lokken. Bovendien meende men, dat de keuze der af te vaardigen werklieden van de Regering zelve moest uitgaan; enz. enz. Ten slotte werd het voorstel met 397 tegen 213 stemmen verworpen. De fransche werklieden zullen dus te Weenen niet van de partij zijn. Na afloop dezer beraadslaging werd het rapport over de petitie-Jeróme Napoleon gedeponeerd; de regterzyde wilde, dat onmiddellijk de voorlezing daarvan zou plaats hebben, maar de linkerzijde, die bang was, dat het wat ruw voor Thiers zou gesteld zijn, maakte zulk een misbaar, dat de zaak moest worden in stemming gebragt. De linkerzijde won; maar nu verlangde de regterzijde, dat het rapport zou gedrukt en rondgedeeld worden. Ook dat werd in stemming gebragt; èn ditmaal behaalde de regterzijde de overwinning.
Heden zal over het vaststellen der vakantie beraadslaagd worden, en in den loop dezer week, zal, behalve de petitie- Napoleon — als het niet gelukt om die tot na het reces te verschuiven — ook nog de reorganizatie van den lyonschen gemeenteraad aan de orde komen.
De permanente kommissie, welke de spaansehe Kortes, alvorens uiteen te gaan, te hunner vertegenwoordiging gekozen hebben, bestaat uit 20 leden ; maar deze uitverkorenen zullen zich niet bijzonder te vermoeijen hebben, want zoo zij zelfstandig zouden willen handelen, zou Jan Hagel, die te Madrid voortdurend de wacht houdt, hun zeer spoedig beduiden, dat zulks niet in zijn bedoeling heeft gelegen. Hy alleen toch is soeverein, en ook de ministers hebben hem naar de oogen te zien. Wederom is sprake van een ministerieele krizis. Ditmaal zou Castelar er den brui van willen geven, en zyn korrespondentie-werk voor zijn amerikaansche bladen maar weer opnemen. 't Is dan ook niet alles om spaansch minister te zijn, als men door den loop der gebeurtenis er toe gebragt is, met zyn eigen politiek verleden te breken, en zyn vroegere vrienden als zijn grootste vijanden te beschouwen. Hij en Figueras toch, waren beiden 20 jaren lang, als leden der oppozitie in de Kortes, heftige tegenstanders van het centralisme en de voornaamste voorvechters van het federalisme. De federalen beschuldigen hen dus teregt van ontrouw, en stellen geenerlei geloof meer in hunne woorden. Zij gaan dan ook geheel hun eigen gang, reiken de vriendschapshand aan de Internationale, en organizeeren in de eene stad na de andere een Commune. Behalve Barcelona, Saragossa en Malaga zijn nog een reeks andere steden, vooral in het zuiden des rijks, met dergelijk schrikbewind gezegend. In Estramadura worden reeds de goederen der ryken op gewelddadige wijze onder het proletariaat verdeeld. De soldaten der ontbonden legerkorpsen, die beginnen met te bedelen, eindigen met te rooven en te moorden. Voor Barcelona zijn reeds fransche, engelsche en amerikaansche oorlogsbodems aangekomen, om de personen hunner nationaliteit te beschermen. De insubordinatie in het leger neemt hand over hand toe; de soldaten sluiten zich nog liever bij de socialisten aan, dan by de troepen, die dezer wanordelijkheden beteugelen moesten. Hier en daar hoort men onder de heeren kommunisten mompelen van de wenschelijkheid, dat spoedig ten opzigte der Karlisten een Bartholomeus-nacht gehouden worde.
Dezer dagen sprak de telegraaf van verontrustende brieven, welke de engelsche en pruissische gezanten te Madrid van de Internationale ontvangen hadden. Van het schryven, dat de pruissische gezant ontving, is thans de tekst bekend. Deze luidde aldus: «Gezant, gy en uw goevernement zweert zamen tegen de republiek. Om die reden zijt gij ter dood veroordeeld. Het huis, dat gij bewoont en de woningen van alle konsuls zullen door de vlammen vernield worden. — Regeringloosheid! Sociale likwidatie en commucismus I — De direktie".
Te Genève moest, gelijk men weet, laatstleden Zondag de volksstemming plaats hebben over de nieuwe wet op de katholieke eeredienst, inkluzief de pastoorsverkiezingen. De Katholieken van het gansche kanton onthielden zich van stemming, omdat zij het wetgevend regt der Regering op zuiver kerkelijk gebied zelfs niet zijdelings wilden erkennen. Meer dan 30 maires van het kanton hadden zelven de Katholieken tot die pligtmatige onthouding uitgenoodigd. Het gevolg daarvan is geweest, dat de nieuwe vervolgingswet met 9018 tegen 151 stemmen door het volk — lees: „door het onbevoegde en anti-katholieke gedeelte der natie" — is aangenomen. Een „schitterende meerderheid" van onbevoegde beoordeelaars dus!
Mgr. Mermillod bevindt zich nog altijd te Ferney, en de manifestatiën te zyner eere duren gestadig voort. Laatstleden Zondag nog kwamen hem 300 jongelingen, allen leden eener katholieke vereeniging van Genève, gelukwenschen, en hem, naast geestdriftige liederen, verschillende schoone adressen en protesten aanbieden. Denzelfden dag gewerd hem nog een adres van 200 geneefsche dtmes. In de vorige week kwamen bovendien verschillende adressen van bisschoppen, geestelijken, industriëelen enz., zoo uit Zwitserland als uit Frankrijk.
Betreffende het bekende legaat van mejufvrouw Lindner aan Mgr. Lachat, leze men nevenstaand protest van den bisschoppelijken kanselier.
Evenals onlangs aan den heer Thiers, werd laatstleden Maandag ook Bismarck openbare hulde gebragt voorNde wgze, waarop hy de spoedige afbetaling der fransche oorlogsschatting en de ontruiming der nog bezette departementen heeft bevorderd, 't Was by gelegenheid der beraadslaging over het jongste ontruimingstraktaat, waarvan de ratifikatiën reeds Zaturdag waren uitgewisseld, 't Was een voldongen feit, en de Ryksdag had er dus eigenlijk niets meer over te „beraadslagen"; doch de prins-rijkskanselier had zorg gedragen, het verdrag tegelijk met een begeleidend schryven van eenige uitgebreidheid en beteekenis in te dienen. Nu kon men toch over dien brief nog wat keuvelen, en de voorzitter Simson wist er partij van te trekken, om onder toejuiching der vergadering voor te stellen , dat de Rijksdag zou verklaren , met de grootste tevredenheid het begeleidend schryven van den Ry'kskanselier ontvangen te hebben. Prins von Bismarck dankte de vergadering voor hare waardeering. De uitdrukking van dank, door de meerderheid der volksvertegenwoordiging geuit, noemde hij de hoogste belooning van den staatsman. Voor hem was het „eene aanmoediging by de hem nog wachtende werkzaamheden , en eene artsenij voor de kwalen, waarmede hij bij de vervulling zijner taak heeft te kampen."
Eergisteren-avond heeft de kommissie van den Rijksdag zich bezig gehouden met het onderzoek van het wets-ontwerp op de drukpers. Ofschoon van de konstitueering der kommissie aan den Rijkskanselier was kennis gegeven, was geen enkel vertegenwoordiger der Regering verschenen, hetgeen door vele redenaars levendig werd betreurd.
Het transleithaansche ministerie, dat naauwelijks een ktizis achter den rug heeft, naar aanleiding der belastingkwestie, beleeft thans reeds een tweede krizis, waarbij het zich echter waarschijnlijk opnieuw zal kunnen staande houden. De tegenwoordige krizis betreft de zoo geduchte Bank-kwestie. - Het privilegie der Oostenrijksche Bank ten opzigte van Hongarije zal namelijk tegen 1876 zijn afgeloopen, en de Hongaren willen het niet- vernieuwen dan tegen belangrijke koncessiën. Kerkapolyi, de hongaarsche minister van Financiën, heeft, vooral op aandrang der.linkerzyde van den Rijksraad, zelfs het voornemen opgevat, een eigen hongaarsche Diskonto-Bank in het leven te roepen. Reeds was hij tot dat doel in onderhandeling getreden met verschillende cisleithaansche Bank-veveenigingen, toen hij bij de VV eener Bank, die de grootste van allen is en als de régulateur van het krediet der gansche Monarchie wordt aangemerkt, een geweldigen tegenstand ontmoette. De heer Hopfen, direkteur dezer Batik en tevens voorzitter van het cisleithaansche Huis der Afgevaardigden,roerde zich verschrikkelijk , en schijnt zelfs de hulp des Keizers te hebben ingeroepen. Althansi — nadat Maandag 11. de hongaarsche Regering in de beide Huizen van den Rijksraad over de oprigting der hongaarsche Diskonto Bank geïnterpelleerd, en vooral door KoSoman Tisza, het hoofd der linkerzijde, maar ook. door graat Sommsich in het Heerenhuis, tot krachtig en spoedig handelen was aangespoord geworden — ontvingzij plotseling uit Weenen het keizerlijk bevel, om haar wetsontwerp, betreffende de oprigting der bedoelde Bank, in te trekken. Kerkapolyi werd naar Weenen ontboden, en in den cislenhaauschen ministerraad werd nu aanstonds een nieuw ontwerp in gereedheid gebragt, dat vermoedelijk, zonder protest der Weener Bank-vereeniging, van stapel zal kunnen loopen. Wil de hongaarsche oppozitie aich bij dit ontwerp nederleggen, dan is nu de krizis zoo goed als voorby.
In het deensche Folkeiking heeft de Regering, bij de diskussie over de begrooting van Oorlog eene overwinning behaald. Een voorstel namelyk 0m600.000 Bigsdaler op die begrooting te bezuinigen, werd met aanzienlijke meerderheid verworpen en dat der kommissie, waarmede de Regering zich vereenigd had, aangenomen. Gelijk men weet, was men niet zonder-vrees, dat het goevernement in deze een nederlaag zou lijden. — Den 20n 11. heeft het Folkething in derde lezing de muntwet aangenomen.
---

Het Legaat-Lindner.
In alle zwitsersche radikale bladen maakte in de laatste dagen een naamloos schryven de ronde, waarin valschelijk beweerd w.rd dat Mgr. Lachat zich het bekende legaat van mejufvrouw Lindner als persoonlijk eigendom heeft willen toeëigenen. De bisschoppelijke kanselier van Solothurn, Duret, teekent protest aan tegen dien laster in een stuk van den volgenden inhoud.
.Een naamloos onder den vergaderden grooten Raad rondgedeeld gedrukt stuk, getiteld: »de geregtelijke stappen tegen den aartsbisschop Eug. Lachat" , bevat vooraf de volgende vermoedelijk voorbedachtelijke en daarom niet te kwalificeeren onwaarheden:
„1. Z. D. H. heeft nooit het voornemen gehad, noch ooit zich in dien geest uitgelaten, dat het legaat Lindner zijn persoonlyk eigendom is. Die uitdrukking in het hierboven bedoeld stuk is laster; wel echter beweert de hDogwaardige bisschop, dat hy, als nog wettig kanoniek bisschop van Bazel, het persoonlijk regt van beschikking daarover heeft; — maar
»2 de ondergeteekende voegde er bij in tegenwoordigheid van de gedelegeerden der regering— wat echter in het proces-verbaal, van hetwelk den ondergeteekende noch kennis noch inzage gegeven is, weggelaten werd —: „voor kerke* lyke doeleinden." De„e aanwending voor kerkelijke doeleinden hield Z. D. H. altijd in het oog; en die aanwending beperkt zich verder niet tot de rente alleen, zoodat de bisschop in zooverre niet verpligt is het gansche kapitaal op zijne opvolgers over te dragen.
»3. Het is eene lage insinuatie van het bestuur, waartegen met kracht wordt geprotesteerd, dat bisschop Eug. getracht heeft datgene, waarover hij als bisschop en voor kerkelijke doeleinden kon beschikken, aan zijne familie te vermaken. Zijn er in het kanton Solothurn geene wetten, overheden ot privaat-personen, om achting voor den eerlijken naam van anderen af te dwingen, wanne.." zij het uit zich zelven niet doen. Van bisschoppelijke zyde is reeds de voorzorg genomen, dat in geen geval de familie of de erfgenamen van den bisschop Lachat ook maar een enkelen frank uit kerkelijke of bisschoppelijke eigendommen bekomen; en de familie van den do orluchtigen prelaat, is trouwens zoo fatsoenlijk, eerlijk en loyaal om zich uiet met de kerkelyke goederen vet te mesten.
-_ dat de afvalligheid en het schisma geen regt hebben aan de roomsch katholieke kerkelijke eigendommen te knagen, en het in hunne klaauwen te krijgen, zal allen, behalve 'ie.i afvalligen zelven, duidelijk zijn. »Dit strekke provizioneel tot opheldering. sJ. Duret, kanselier. »Soiotimrn, 17 Maait 1873."
---

Verscheidenheden.
De hongaarsche graaf von Waldeck, die reeds sind. tal van jaren te Parijs woont, vierde dezer dagen zijn 107d8n verjaardag. Nog jaariyks zendt hij nieuwe schilderijen van zijn hand met het eigenaardig opschrift: Loisirs dun cente'naire naar verschillende tentoonstellingen. Hy maakt nog steeds plannen en wil tha.s een historiesch theater te Parys stichten
Ue g.oote werkstaking in Zuid-Wallis, than_ geëindigd, heeft elf weken geduurd, ie Globe berekent, hebben de fabriky.i*ten en mynbezitters door haar minstens '2,000,000 p. st., de werklieden aan loon 800 000 p. st. verloren.
Toen graaf Schouvaloff in Engeland was
om inlichtingen te geven over deKhivraexpeditie, zeide hij, dat hij de Engelschen in de gelegenheid zou stellen uit eigen aanschouwing de zekerheid te erlangen, dat de expeditie niet verder zou ,gaan dan de russische Regering verzekerde, en de welbekende korrespondent van den Times, de heer Russell, ontving toezegging, dat hij de expeditie zou mogen vergezellen. Toen hij zich nu dezer dagen „aanmeldde, ontving hy berigt, dat de exjjethtie vroeger was vertrokken, en dat er geen gelegenheid voor hem bestond • die nog in te halen. Bij nader inzien 'schynt dé 'russische Regering op geen dwarskrjker gesteld te z'yn. 'i — i-.. i.ln de ïareenigde Staten van Noord- Amerika worden, tegenwoordig niet min. der dan 356 duitsche dag- of weekbladen uitgegevep. In 1840 bedroeg dat cijfer niet meer dan 40. Daarvan komen de meeste voor in 3e Staten New-York (65), Pennsy^vapië (63), Ohio (37), Illinois (29), Missouri (28) en Wisconsin (24).
Den 31n dezer is het vyf tig jaar, sedert de pruissische generaal von Wrangel, altijd nog ha dienst, zijne aanstelling als zoodanig, ontving. Deze gebeurtenis is welligt éénig in de militaire annalen.
De lucifers-fabriek te Nyköping is den 17" dezer tot den grond afgebrand. Waarschijnlijk zal dit ongeval geen stremming geven in den handel in de zoo gezochte zweedsche lucifers; de meeste dezer toch zijn afkomstig van de fabriek teJöngköping, niet ver van Nyköping.
Volgens de jongste volkstelling bestaat de bevolking van Denemarken thans uit 1,822,000 zielen.
De H. Vader heeft dezer dagen aan de katholieke vereeniging van jongelieden te Milaan een brief gezonden, waarin hy hen om hun yver prijst, en hen tot volharding in het goede aanspoort. Herinnert u, zoo zegt de H. Vader o. a. herinnert u dat het den oppersten Kerkvorst toekomt te beslissen over hetgeen geloof, zeden en het bestuur der Kerk aangaat, en laat dus uwe wijsheid bestaan in eene volstrekte gehoorzaamheid en eene vrye en bestendige gehechtheid aan dezen Stoel van Petrus.
---

