
1873.
---

Zedelijkheid in Duitschland.
De fransche schrgver Proudhon heeft eens gezegd: de eigendom is diefstal. Ofschoon, zooals zg zeggen, allesbehalve ingenomen met hetgeen van Franzosen komt, schijnen Germanje's zonen die stelling echter zeer ter harte genome» te hebben. Sedert dan dag toch zoo lezen wij in de katholieke Schles. Zeit dat Lasker in de pruissische Kamer van Afgevaardigden onthullingen deed over spoorwegknoeijeryen, wordt de stapel kompromitteerende bewijzen dagelijks dikker, en blijkt het getal dergenen, die met verkrachting van rct en eerlijkheid fortuin gemaakt hebben, niet gering te wezen. Er schijnt in de laatste zes jaren geen spoorweg-koncessie verleend te zgn, zonder dat in regeringskringen hooggeplaatste personen er geldelgk van profiteerden. De liberalen, zegt de Schlesische, hebben thans ook van het7e gebod van den Dekaloog tabula rosa gemaakt. Het 6e ging reeds langs dien weg, en het se:5e: gg zult niet doodslaan, staat op de nominatie. In de stad Hamburg alleen bevinden zich 30 vrouwen in preventieve verzekering wegens kindermoord. Door medelijden voor die _»moeders bewogen, schreef een berlynsch geneesheer, M. S., een uitvoerig artikel in de Social Democrat, waarin hg die vreeselij ke misdaad tracht te verdedigen, en zich tegen de wet verklaart, die haar straft. Eer. der werken, welke de »menschlievende" geneesheer voor de gegrondheid zijner beweringen citeert, is van den naturalist Büchner, en handelt over »magt en stof." Datzelfde werk en nog een ander van ge!gke strekking, door zekeren Malthus geschreven, worden door het komitee van opvoeding te Berlijn zooveel mogelgk verspreid. Voeg hierbij, dat de Social Democrat duizenden lezers telt onder de arbeidersklassen te Berlijn , Hamburg, in het hertogdom van Altona, in Hannover enz., dan kan men nagaan welk een blijde toekomst de zedelijkheid in Pruissen te gemoet gaat.
---

Weer een civiele Begrafenis.
Nog altijd gaan de enterre-chiens in Frankrijk voort met hun lijkenjagt. Naauwelijks dringt hun de doodenlucht in den neus of de jakhalzen zgn daar. Men zag daarvan dezer dagen een nieuw bewijs -te Carpentras, in het departement Vaucluse.
Een arme man was er als christen en braaf katholiek gestorven, en nog waren de eerste tranen over zijn afsterven niet gedroogd, of de raven waren reeds daar, en wisten, op grond der demokratische gevoelens van den overledene, hetl'gk der familie afhandig te maken. Kort daarop was men getuige van het treurig schouwspel der „civiele" begrafenis. De vrouw en de dochter van den ongelukkige , die er het voorwerp van was, zijn bedroefd bg den pastoor der parochie ge komen, en hebben om gebeden voor hur echtgenoot en vader verzocht. Na zich van de opregtheid van haar leedwezen overtuigd te hebben, beloofde de pastooi een zielmis te zullen doen, en ter herstelling van het schandaal, het graf waar de vrg'denkers haar prooi hadder geborgen, te gaan wijden. Dit laatste mogl echter niet gebeuren; daar zou de maire, eveneens een vrijgeest, een stokje vooï steken. Toen de pastoor namelijk na verrigtingder H. Dienst, vergezeld van den koster en eenige geloovigen — voor het meerendeel vrouwen — bij het kerkhof kwam, stonden een kommissaris van policie en vier poücieagenten daar geposteerd, om den pastoor den doortogt te beletten.
Teregt hierover verontwaardigd, vraagt de Monde krachtens welk regt de maire hier handelde. Artikel 17 van wet van Prairial jaar XII, gaat het blad voort, gelast den gemeentebesturen te waken dat op de kerkhoven niets gebeure, hetgeen in strijd is met den aan de dooden verschuldigden eerbied. Een maire, die duldt, dat lieden, men weet niet van waar gekomen , en onbekend met hem, dien men begraaft, zijn lijk naar het graf dragen, den priester en de gebeden der Kerk van den stoet uitsluitende — laat zulk een maire de nagedachtenis niet schenden van den overledene, wanneer deze tijdens de ziekte, waaraan hij bezweek, gevraagd en ontvangen heeft alle hulpmiddelen der H. godsdienst? Van welk standpunt men de zaak ook beschouwe, konkludeert de Monde, de maire heeft zich schuldig gemaakt aan misbruik van magt en belemmering in de uitoefening der katholieke godsdienst, en valt derhalve in de termen der hierop betrekking hebbende bepalingen der strafwet.
---


tggg^pH*_.Tot dit nummer be- IW3S& boort een IS ij voegsel, bevattende: 1° De Verslagen der Maandag, Dingsdag en Woensdag gehouden zittingen, der Tweede Kamer; 2° Afloop der veiling van Huizen ; 3° Perceelen in veiling; 4° Handelsnieuws (Vervolg).
---

AMSTERDAM, 27 Maart. De Terugkeer van Amaden.
11. (Slot.) Waren de teekenen, die zich aan den horizont vertoonden, voor en aleer de gsvallen Koning zijn geboortegrond bereikte, onheilspellend; toen hij de grenzen van zijns vaders gebied naderde, hadden de donkere wolken zich aan den italiaanschen hemel nog digter zaamgepakt. Als ter sluik trok hij naar Sardinië, wel niet als zijn vader, toen deze des nachts Rome binnensloop, maar toch langs een omweg, ten einde de republikeinen, die zich aan den officieel aangekondigden weg geposteerd hadden, te ontwijken en te verschalken. Te Turijn aangekomen, ondervond hij eene nieuwe teleurstelling. Wie had niet vermoed dat, na eene afwezigheid van ruim twee jaren, de zoon door den vader zou worden opgewacht en aan het station met eene hartelijke omhelzing verwelkomd? Maar Viluoj. Emanuel keurde zooveel belangstelling overbodig; hij zond den geraffineerden prins Humbert naar den hertog af, om door broederlijke belangstelling te vergoeden wat aan de vaderlijke ontbrak. Maar ook deze bepaalde zich tot het hoogst noodzakelijke, en reisde spoedig wederom heen, uiterst ontevreden over het vervaarlijk gejuich, hetwelk ter eere van zijnen broeder opging, terwijl hij zelf, hij de kroonprins en toekomstige ko- PlnB'. geheel onopgemerkt was gebleven.
Dit alles baarde echter den hertog ?ög de minst pijnigende grief. Die- Per smartte hem de bevinding, dal van zijn val de italiaansche bodem dreunde en de weêrstoot over het gansche schiereiland gevoeld werd. De revolutie had njeuwe levenskracht opgedaan, en g'ng met verdubbelde inspanning haren uitgebreiden invloed meten. De gevaarlijkste volksmenners, dronken van uitgelatenheid, spraken in nog onverstaanbaarder wartaal dan te voren. Garibaldi, naar Madrid ontboden, antwoordde dat m vcoral in Italië Zljne tegenwoordigheid niet kon gemist worden, en -aan zijne fransche geestverwanten schreef hij' in de dronkenschap der vervoering den volgenden humbug, dien wij natuurlijk niet in verstaanbare taal kunnen wedergeven.
»Het despotisme, de theokratie, het geweld en de leugen zijn neêrgeploft, zonder hoop op verrijzenis. »Daar was een tijd, dat pijnbanken en brandstapels het afzigtelijke speeltuig der kannibalen uitmaakten. Wie , zou thans die duivelsche middelen nog durven bezigen? De rede en de waarheid hebben die infame vof- Jingsmiddelen der mensch _lijke ellende onder den voet getreden. *Wij, langen tijd ontevreden, maar te midden der tegenspoeden en sterk door ons onberispelijk gehelen, wij hielden onze blikken gerigt op de lichtbaak der. emancipatie v.an- het menschelijk geslacht, een lchtbaak, die vroeger vér van ons yas verwijderd, maar allengs naderbij en thans door ons is bereikt, ole lichtbaak der emancipatie, die als eene wereldherscheppende ster hare straten schiet. bar eten W'J gezamenlijk, dierken rifv. en' Degroeten wij met erkeiii. ) > deze nieuwe republi_a.n ter' aan en hemel opgeï__„ ' , .IJ.zal °nze zending onder de menschheid vergemakkelijken. Helvetië, Frankrijk, Spanje, edel zusterental, gij hebt die edele republiek, die regering der zedelijkheid, der geregtigheid en der orde, in uwe handen.
»Helvetië, Frankrijk, Spanje, bewonderenswaardig fundament, waarop het menschelijk geslacht zijne bestemming gaat vervullen! Het overige Europa staart u verbaasd aan, het gaat in uw voetspoor treden enz., enz." Genoeg. Op zulk een toon gaf de premier der revolutie-mannen zijn blijdschap te kennen, over den val van Amadeus, op hetzelfde oogenblik, waarop hij tevens den juichtoon aangaf, waarmede de gevallen koning moest ontvangen en begroet worden. Wie nog twijfelde aan de ware beteekenis der revolutionaire bedrijvigheid , hem moesten spoedig deoogen opengaan, wanneer hij de namen van Amadeus en Mazzini in éénen adem hoorde vermelden.
Op den 10" Maart, den sterfdag van den aartsvijand der koningen, beklommen veertig mannen het Kapitool. Zij droegen een lauwerkroon en traden regt op de buste van Viktor Emanuel af. Maar voor hem was die eerekroon niet bestemd. Boven de beeldtenis des Konings prijkt de buste van Mazzini. Om diens slapen werd de kroon gespannen, tot schande en onteering van het regeerend vorstenhuis. Vóór Amadeus' terugkeer hadden de revolutionairen zich zooveel stoutheid nooit veroorloofd. Maar zij gevoelden zich thans sterker dan weleer: en wat tot heden slechts ter sluik plaats greep, werd nu vooraf aangekondigd en met openbaar vertoon voltrokken. Op den 18" Maart werd te Rome op plegtige wijze de Mazzinistische School geopend. Wij zien het: de revolutie-mannen marcheeren met den stormpas; zij hebben zich ernstig tot een hardnekkigen strijd uitgerust.
Onder dergelijke omstandigheden nu maakte de Regering zich gereed, den hertog van Aosta in zijne vorige regten, waarvan hij bij zijn vertrek naar Spanje afstand deed, te herstellen.
Toen hij Koning werd, had de afgevaardigde Mellana zich vinnig uitgelaten tegen den uitzet, welken men den hertog wenschte aan te bieden. Wat had men nu niet te wachten, nu de onderneming geheel mislukt was, en het onderhoud van den exkoning wederom ten laste der schatkist kwam'? Nog onlangs had men zelfs op de civiele lijst des Konings willen afdingen. Of Amadeus zich uit eigen middelen eene gepaste hofhouding kan bereiden, weten we niet; maar avonturiers en hunne kinderen worden door hunne gewaagde ondernemingen in den regel niet rijker. Zoo Amadeus zijne koetjes te Madrid niet op het drooge heeft gebragt, vreezen we, dat de staatstoelage hem meer dan welkom zal wezen (1).
Het gevaar is thans voorbij; op het italiaansche Grootboek staat de inschrijving eener rente van 333,333.33 lires ten behoeve van Prins Amedeo van Aosta.
Maar niet zonder beleedigende aanmerkingen is hem die jaarlijksche toelage gegund. Zoodra hët voorstel ter tafel kwam, werd het italiaansche ministerie door de linkerzijde heftig aangevallen. De afgevaardigden Ferrari en Billia wierpen de schuld van het gebeurde op de Regering, en de heer Merizzi, door verontwaardiging ontvlamd, raasde en tierde:
(1) Zoo wij goed zijn ingelicht, behoort Ama: deus tot dc, grondbezitters in Nederland, daar hij ie Bakkum Gastricom) een .uk land heit, vroeger behoorende aan de familie de Mércde, maar op den hertog van Aosta overgegarn, toen de__ met Maria Victoria, de dochter der gravin de Mérode, in den echt trad.
»Hoe! Er zijn wetsontwerpen aan de orde, waarbij duizenden ongelukkige schatpligtigen belang hebben, en nu heeft men nog de vermetelheid boven hen de voorkeur te geven aan een enkele familie, eene familie, die niets noodig heeft!" Dit enkele staaltje geeft voldoende aan, met welke gezindheid de ni_uwe prins in zijne regten werd hersteld, met welke soort van gulheid hem zijn jaarlijksch inkomen wordt toegeworpen.
De prins gaat zich te Turijn vestigen. Wat kon hij ook beter doen, dan ver van het staatsgewoel zijn dagen te slijten?
---

BUITENLAND. Algemeen. Overzigt.
Gisteren-avond werd in het engelsche Lagerhuis, tusschen Gladstone en Disraëli weder een levendige strijd gevoerd, naar aanleiding van Morgan's wet op de begraafplaatsen (Burials-Bill), waarbg aan elk kerkgenootschap de volle vrgheid van eigen ceremonieel op de algemeene begraafplaatsen verzekerd wordt. Disraëli koos partij tegen de wet, Gladstone vóór. Van weerszijden werden alle zeilen bijgespannen; maar ten slotte werd de wet met 280 tegen 217 stemmen aangenomen. [Zie telegrammen]. In de zitting van Maandag was de heer Goschen, de minister van Marine, aan het woord om de begrooting van zgn departement toe te lichten. Die toelichting duurde echter niet veel minder dan vier volle uren, zoodat men ten laatste, uit overmaat van duidelijkheid, niet meer uit de zaak kon wijs worden, en »door de talrijkheid der boomen het bosch niet meer zag"; het auditorium verminderde allengs zoo zeer, dat de spreker ten slotte met slechts 19 toehoorders overbleef. Toch was het ministerieele exposé op sommige punten zeer belangrijk. Het eindcijfer van het budget der Marine bedraagt 134,000„ meer dan verleden jaar, en om dit te vergoelijken, wees de minister op de talrijke diensten, die de oorlogsvloot ook in vredestijd te verrigten heeft, tot bescherming van visscherg, transporten enz. en tot onderdrukking van den slavenhandel. De engelsche zeemagt bestaat thans uit 226 bodems, waarvan 114 eigenlgke oorlogsschepen; terwyl Frankrgk er 49, Amerika 45 en Duitschland slechts 12 heeft.
Aanstaanden Zondag zal, overeenkomstig het onlangs gearresteerde besluit der iersche bisschoppen, gansch lerland op plegtige wijze aan het H. Hart van Jesus worden toegewijd.
Woensdag zal Fawcett, de bekende professor van Trinity-College, de tweede lezing vragen van zijn ontwerp-iersche- Üniversity-Bill. Dit ontwerp is, gelijk men weet, niet van een godsdienstlooze, maar van bepaald anti-katholieke strekking, en is dus al evenmin als Gladstone's ontwerp tot verdediging der katholieke leren geschikt.
De katholieke belgische bladen zijn geenszins tevreden over het antwoord, waarmede de Regering zich van de interpellatie-Frère heeft afgemaakt. Waarom, zoo vragen zij, moest er alweder een dubbelzinnigheid bl'gven bestaan? Waarom moest de Regering den schijn aannemen, alsof zij zelve dö geïnkrimineerde woorden, indien die gesproken waren, zou hebben afgekeurd 1 Mag dan een bg den Paus geakkrediteerd gezant zgne sympathie voor het pausschap niet meer betuigen, uit vrees van Viktor Emanuel te kwetsen ?.... Dan mag ook een bij Viktor Emanuel geakkrediteerde zich niet openlijk ter gunste van het ééne Italië uitlaten, uit vrees van den Paus te zullen beleedigen! Zóó komt men tot de gevolgtrekking, dat alle belgische gezanten stom dienen te zijn, tenzij de geheele belgische diplomatie worde opgeheven.
De kommissie voor het voorstel-Rouveure, betreffende de vaststelling van het Paasch-recès, heeft gisteren in de fransche Nationale Vergadering rapport uitgebragt, en daarbij gekonkludeerd tot staking der parlementaire werkzaamheden van 5 April tot 12 M«i; vermoedelijk zal in dien zin besloten worden, ofschoon de regterzijde. alvorens uiteen te gaan, gaarne de lyonsche aangelegenheden zou geregeld hebbtn, terwyl de linkerzijde vóór het reces nog de 140 millioen schadevergoeding voor Parus en de 100 millioen voor de departementen by stemming zou willen vaststellen.
Eerlang zullen een 10-tal supplementaire verkiezingen moeten plaats hebben, waarvan één te Pargs. Voor de vakature aldaar is de minister van Buitenlandsche Zaken, de Rémusat, kandidaat gesteld. Daar zijne kandidatuur echter van de maires is uitgegaan, en mitsdien het karakter der vroegere officieele kandidaturen heeft, vindt zij veel tegenstand.
In Spanje wordt nog altijd eene ministerieele krizis waarschijnlijk geacht: niet alleen Castelar, de minister van Buitenlandsche Zaken, maar ook die van Oorlog, Acosta, wordt thans gezegd, zgn ontslag te willen nemen. De poging tot omverwerping van den madridschen gemeenteraad schijnt intusschen mislukt, en wèl door het plotseling verdwijnen van den hoofdleider der socialistische beweging: hun aanvoerder verloren hebbende, schijnen de muiters zich bedacht te hebben.
De zittingen van het italiaansche Parlement boden in de laatste dagen een buitengewone belangrijkheid aan; als de begrooting aan de orde is, is dat altijd het geval, want het kost dan heel wat gecijfër, om uit het optimisme der officieele millioenen de treurige werkelijkheid te onderkennen. Seila, de minister yan Financiën, had verleden week wel is waar een zeer bemoedigende uiteenzetting over den staat der financiën gageven, maar, als steeds, werden zyn verrasseude becijferingen en groepeeringen aanstonds door lastige dwarskijkers in een veel minder gunstig licht gesteld. Hoe schoon de ministerieele voorstelling ook zij, toch eindigt men t'eiken jare met de bevinding, dat er eenige honderden millioenen te kort komen. Evenals, zijn voorgangers, heeft ook Seila nu reeds vijf jaren te vergeefs naar het zoogenaamde begrootingsevenwigt gezocht. De italiaansche financiën zijn een maalstroom, welke alles inzwelgt, wat men er in werpt, en, in stede van eindelijk gevuld te raken, steeds wijder en wijder wordt. Domeinen, kerkelijke goederen, spoorwegen, tabaksmonopolie, en wat men al verder ten bate der schatkist-geëxploiteerd heeft, 't is alles te vergeefsch: het deficit wordt steeds grooter en grooter. Desniettemin hadden verschillende afgevaardigden toch gehoopt, dat voor leger en vloot, en vooral voor de verbetering der vestingwerken en kustverdediging, grootere sommen waren uitgetrokken ; want bij een eventuëelen oorlog zou het er met het ééne Italië allertreurigst uitzien. Maar in vredesnaam, adviénne que pourra, Seila kon geen penning missen. Toen de afgevaardigde Nicotera werkelijk een voorstel tot verhooging der posten voor de landverdediging indiende, maakte Seila een vreeselgk boos gezigt, en zei, dat hg er den brui van gaf, als men dat voorstel durfde aannemen. Met andere woorden: hij maakte van de zaak een portefeuillekwestie. En ofschoon de sympathieën voor het ministerie-Lanza-Sella-Visconti niet groot zijn, weet men toch niet, of een volgend ministerie bg slot van rekening wel beter zou zgn, derhalve: men verwierp het voorstel-Nicotera, en Seila bleef met zijn cijfers gehandhaafd.
De kommissie, belast met het voorloopig onderzoek der kloosterwet, houdt vergadering op vergadering, maar kan het met den minister niet eens worden; zoodat de heer Rustelli, die tot rapporteur is benoemd, zijn arbeid zelfs niet beginnen kan. Men verwacht dan ook, dat de behandeling der kloosterwet eerst na de Paaschvakantie aan de orde zal komen. — Inmiddels gaan de Katholieken voort met protesteeren. Voortdurend cirkuleeren adressen ter teekening, onder welke vaak verscheidene duizenden handteekeningen voorkomen. Op de petitie ter gunste der Jezuïeten-orde o. a. telt men te Rome alleen meer dan 35,000 handteekeningen.
De vier konfessioneele wetten, die pas door de pruissische Kamer van Afgevaardigden zijn aangenomen, zullen ten spoedigste ook in het Heerenhuis in behandeling komen. Reeds heeft de kommissie van voorloopig onderzoek gisteren hare zittingen begonnen. Aanstaanden Vrgdag zal de grondwetswijziging in tweede lezing komen, en gewis, evenals den eersten keer, met groote meerderheid door de Pairs worden goedgekeurd.
Op de bekende ministerieele cirkulair_ aan de katholieke godsdienstonderwijzer.? in Posen is het antwoord ontvangen, dat te verwachten was, namelijk dat z$ _i_ het bewuste geval den aartsbisschop, en niet de Regering gehoorzamen zullen. Vermoedelijk, meent men, zullen reeds deo 1" April al deze godsdienstleeraars worden afgezet. Be bekende sociaal-desaokraat Bebel, | die wegens hoogverraad gevangen zit, zal waarschijnlijk van de Saksische Regering verlof krygen om de zittingen van den Duitschen Rijksdag by te wonen, daar zijne verkiezing bereids is goedgekeurd. Te Stuttgart had Dingsdag een volksoploop plaats, die, ofschoon aanvankelijk van geringe beteekenis, spoedig een ernstige wending dreigde te nemen. Een soldaat was in den winkel van eea kleermaker mishandeld, naar het heette. De winkel werd door het volk geplun» derd; de militaire magt moest te hulp worden geroepen, om de zamenscholing uiteen te drijven. Des avonds hernieuwden zich de wanordelijkheden, maar kwam het gelukkig tot geen verdere botsingen tusschen burgers en militairen. Gisteren duurde de gisting voort, én zag men met zorg den avond te gemoet
In de hongaarsche Kamer van Afgevaardigden heeft Kerkapolyi, de minister van Financiën, gisteren bereids het ontwerp tot oprigting eener eigen nationale Diskonto-Bank ter tafel gebragt, zoodat de bekende ruggesprnak met de cisleithaansche ministers niet vruchteloos geweest bljjkt te zijn. Als nu de hongaarsche oppozitie er maar vrede mede neemt.
Ook voor de japansehe jon gelingen boven de 20 jaar zal de algemeene dienstpligtigheid eerlang worden ingevoerd. Dat komt van den vooruitgang !
---

