NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten April 1873.
3 April 1P73, W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning ' „o. 11. der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg , enz. . enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 31 Maart 1873, lit. C, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van 24 December 1871 (Staatsblad n°. 145) moeten onteigend worden ten behoeve van den aanleg van een weg langs de buitenhaven van Dirksland; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien de processen-verbaal der zittingen van de commissiën uit Gedeputeerde Staten van Zuidholland , welke, met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district en de hoofden van de gemeentebesturen van Stellendam en Melissant , ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125), in de raadhuizen der gemeenten Melissant en Stellendam , zitting hebben gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van den aanleg van een weg in de gemeenten Melissant en Stellendam, van den grindweg op den dijk van den polder Kraaijenisse , langs den berm van den aansluitdijk van de schutsluis van Dirksland , verder langs de westzijde der buitenhaven van Dirksland tot den Westhavendam, zullen, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeene uitwatering van Dirksland , ter uitvoering der wet van 24 December 1871 (Staatsblad n°. 145), worden onteigend de hierna vermelde perceelen, aangeduid in het plan en de kaarten , welke, ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), in de gemeente Melissant en Stellendam ter inzage van een ieder hebben gelegen , als: GEMEENTE MELISSANT. Te onteigenen grootte. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter I grootte u O s S o ten name van gors, weiland dijk, weiland 37,00 C 30 20 | 182 D. Bos, te Middelharnis 347 H. van Rossum c. s., te Melissant i GEMEENTE STELLENDAM. i;68;98 gors, weiland 0,08 01 waterin: 007 31 gors, weiland 14[10;00 D. 0 32 00 » 12 29160 » 155 157 D. Bos, te Middelharnis 158 Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en in de Nieuwe Rottermmche Courant zal worden geplaatst. Het Loo, 3 April 1873. WILLEM. öe Minister van Binnenlandsche Zaken, G eertsema. j Bg Koninklijk besluit van 5 April 1873 , n°. 12 , is aan den lsten ^"tenant-kwartiermeester bij de dienstdoende schutterij te Utrecht • ,J - van Deventer, de personele rang van kapitein verleend. ^ Bij Koninklijk besluit van 6 April 1873, n°. 11, is aan F. H. US(, man, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester er gemeente Scheemda. t0 Bi J Koninklijk besluit van 6 April 1873, n°. 12, is aan de na melden officieren bii de rustende schutterijen, op hun verzoek, eei ;vol ontslag verleend, als: 'n de provincie Zuidholland, 6de bataillon, 1ste compagnie, aan ' peelman, als 2den luitenant;
in de provincie Friesland, 6de bataillon, staf, aan L. L. F. Mispelblom Beijer, als lsten luitenant-adjudant; lste compagnie, aan G. L. de Boer, als kapitein; 3de compagnie, aan S. P. Molenaar, als kapitein. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland, 6de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant A. C. Snel, thans schutter; in de provincie Friesland, 3de bataillon, 5de compagnie, tot kapitein J. Kuipers, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. van Bruggen; 6de bataillon, staf, tot lsten luitenant-adjudant S. Tuymelaar, thans 2de luitenant b : j de lste compagnie: lste compagnie, tot kapitein D. Woltman, thans lste luitenant bij de 2de compagnie; tot 2den luitenant H. \V. Taconis, thans adjudant-onderofficier; 2de compagnie, tot lsten luitenant J. Oosting, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant Y. Taconis, thans fourrier; 3de compagnie, tot kapitein J. T. Buitenga, thans lste luitenant; tot lsten luitenant mr. H. Binnerts, thans 2de luitenant bij de lste compagnie. Bij Koninklijk besluit van 6 April 1873, n°. 14, is aan mr. S. Vissering, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 2de klasse met de ster der orde van St. Stanislaus, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 6 April 1873, n°. 15, is benoemd tot hoogleeraar in de medische faculteit aan de hoogeschool te Groningen dr. H. A. Kooyker, officier van gezondheid der lste klasse en leeraar aan 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 7 April 1873, n°. 33, is tot majoor commandant van het corps Koninklijke scherpschutters , gevormd uit de Scherpschuttersvereeniging te 's Gravenhage, benoemd jhr. W. G. de Jonge van Zwijnsbergen. Bij Koninklijk besluit van 7 April 1873, n°. 35, is mr. H. graaf van Limburg Stirum benoemd tot burgemeester van de gemeente N oord w ij kerho ut. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den April 1873, n°. 31, is aan F. F Canneel, op zijn daartoe gedaan verzoek , met den eersten Mei 1873, eervol ontslag verleend als commandant van het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden , onder dankbetuiging voor de belangrijke diensten door hem aan het beheer der gevangenissen bewezen : en zijn met ingang van 1 Mei 1873 benoemd: tot commandant van het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden , G. baron van Utenhoven , thans commandant van het huis van correctie te Hoorn ; tot commandant van het huis van correctie te Hoorn F. Beugel, thans cipier van het huis van arrest te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den April 1873, n°. 20, zijn herbenoemd: tot kantonregter te Oss mr. L. P. van Meerwijk; tot plaatsvervangend kantonregter te Grave J. A. Walter ; tot plaatsvervangend kantonregter te Bergen op Zoom mr. J. C. Verhagen; tot plaatsvervangend kantonregter te Tiel mr. A. van Wessem; tot plaatsvervangend kantonregter te Woubrugge J. Heenk; tot kantonregter te Gorinchem mr. C. Diemont; tot kantonregter te Vianen mr. A. ter Veer; tot kantonregter te Amsterdam (eerste kanton) mr. A. A. Andreson; tot griffier bij het kantongeregt te Amsterdam (eerste kanton) mr. A. N. van Pellecom ; tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (eerste kanton) mr. J. Wertheim Johz.; tot griffier bij het kantongeregt te Amsterdam (derde kanton) mr. D. L. de Leao Laguna; tot plaatsvervangend kantonregter te Vlissingen P. Forbes Wels; tot kantonregter te Wyk bij Duurstede jhr. mr. L H. van Asch van Wijck; tot plaatsvervangend kantonregter te Holwerd P. B. IJpma; tot plaatsvervangend kantonregter te Bolsward J. Binkes; tot plaatsvervangend kantonregter te Raalte L. H. C. van Rhijn: tot kantonregter te Groningen mr. D. R. Wijckerheld Bisdom; tot plaatsvervangend kantonregter te Assen mr. A. J. Tonckens. Bij Koninklijk besluit van 6 April 1873, n". 19, zijn benoemd: bij het wapen der artillerie, bij den staf van het wapen , tot lsten
luitenant-magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse, de 2de luitenant C J. Hafkemeijer , magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse te 's Bosch ; bij het 3de regement vesting artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants J. F. C. Pool en H B. van Maaren, beiden van het corps MINISTERIE VA N FIN ANTI EN. Telegrafie. Met ingang van den lsten Mei aanstaarde wordt op het Itijkstelegraafkantoor te Delfshaven de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Het kantoor zal dus op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voormiddags en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. '» Gravenhage, den 8sten April 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. RIJKSTELEGRAAF. Telegraafkantoren zijn geopend te Belzec, Berhomet, Birkfeld, Bischoflak, Csikszereda, Ferdinandsberg (Ferdinandhegy), Friedberg, Halls tadt, Jacoheny, Rötschach, Lichteastein, Limanow, Loschitz. Murau, Peuerbach, Pilzno, Pöllau, Rohatyn, Roznau, Sangerberg, Sieniawa, Slano , Sol/ca, Swolenowes, Vorau, Wallischbirken en Weitz in Oostenrijk; te Hayange, körbisdorf, Leibits, Metzerwiese en Nieder-Marsberg in Noordduitschland; te Durlesbach, Goeningen, Kornwestheim , Langenschemmern , Neuhausen - auf - den - Fildern , Itisstissen , Schaffhauson, Schommel-berg, Ummendorf, Waldhausen a/d Rems en Warthausen in Wurttemberg; te Altenheim in Baden; te Flobecq, Gentbrugge, Peteghem (bij Audenaerde), en Rebecq-Rognon in België; te Acheres, Aignan, Aiguillon-sur-Mer, Aigurande, André-les-Lille (St.), Annemasse, Apremont, Arthez, Atligny , Avor (kamp van), Bain-de-Bretagne, Barjac, Barrême, Belan-sur-Ource, Benoit-du-Sault (&<•), Berre, Blanquefort, Biet, Bonny, Brives-Charensac, Cabannes [les), Cap Breton, Castets, Cazouls-les-Beziers, Chorges, Civrac, Commensacq, Corvol-l'Orgeilleux. Crèches, Creully, Dolomitu, Epreville, Ferrières, Flavigny, Gevrey-Chambertin, Grandpré, Havrincourt, Ilucqueliers, Jars, Joinville-le-Pont, Labergement-Ste Marie, Lacroix-sur-Meu.se, Lanouaille, Laurens, Lautrec, Lescar, Lugon, Manciet, Maraye-en-Othe, Martin-de-Seignaux (St.), Mézel, Michel-en-l'Herm (St), Montesquieu-Volvestre, MorHlon (St.), Morlaas, Mouthe, Noyers , PeZZerirt (te), Piern'. la-Cour (St), Pin (le), Pissos, Plaisance, Pleumartin, Plryben, Portel, Puligny, Roches-Beitaincourt, Rocquigny, Rozoy-surSerre, Sancoins, Santenay, Saorge, Savin-de-Blaye (St.), Servatice, Vailly (Clier), Valeyrac, Vitteaux, Vue en Yzans (Si.l in Frankrijk; te Akbou en Cloud (St.) in Algerië; te Basserstorf, Chaux (la). Corgémont,, Curio , Embrach, Kloten, Montlaville, Parpan en Rondez in Zwitserland; te Adernö, Amantea, Bernalna, Cariati, Casacalenda, Castelfranco-di-Sotto, Cxnqucfronde, Conselve, Corigliano, Crevalcore, Croce-di-Magliana (Santa), Ischitella, Maida, Moggio, Montepeloso, Motta-di-Livenza, Partanna, Peschici en Tronzano-V ercellese in Italië; te Barrios en Vitigudino in Sp.inje; te Lebedyno, Niegine, Nowogueorguiewsk, Staroi-Oscol en Tschiguerine in Europeesch-Rusland ; te Wernoi (Turkestan) in Aziatisch-Rusland; te Falticeni, Margineni en Mizil in Roumanië; te Ratcha in Servië: te Silistria in Europeesch-Turkije, to Gythion in Grieken land; te Gampola, Rnjahmundry en Silchar in Engelsch-Indië; te Amoy in China; te Akaros, Alexandra (Otago), Alexandra (Auckland), Arrow, Ashburton, Auckland , Balclutha, Bealey, Blenheim . Bluff, Brigliton , Bulls, Cambridge, Castlepoint, Charleton, Cheviot. Christchurch , Clyde , Cromwell, Dunedin , Featlierston, Foxton, Grahamstone, Greymoutli, Greytown, Hamilton , Hampden , Havelock, Haw<?ra. Hokitika, Hutt, Invercargill, Kaiapoi, Kaikoura, Kakanui, Kati-Kati, Kekerangu, Lawrence , Leithfield , Longbush , Lyttelton , Maketu , Marton , Masterton , Matoura, Mercer, Motueka. Napier, Naseby, Nelson, Newcastle , New-Plymouth , Oamaru , Onehunga , Opimoka , ütaki , Palmerston , Patea , Picton , Port Chalmers , Queenstown , Riverton , Rotorua , Roxburgh . Selwyn , Spit, Tarawera , Taupo , Tauranga , 'Temuka , Timarn , Tokomairiro, Waikonaiti, Waimate , Waipawa, Waipukurau , Wanganui, Wellington, Westport en White's-Bay in Australië. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Boryslaw. Bruch, Dubrowlany, Dubkwy-Kranzberg , Eisenberg (Bohemen), Tenyes-Litke , Fulsztyn-Gleboka, Gaje- Wysze, Gorond, Hoszszumezö, Kastenreitb, Kapiau, Komancza, Lischan, Lukaivika-Lisko, Nadyby-Wojutycze. Obergeorgenthal, Oberle tensdorf, Obernitz, Olszanika, Ossegg, Plass, Potscherad, Szczawne, Treniosna , Zagorz en Zaluz in Oostenrijk ; te Berne , Bischofswerder , Bredelar, Brilon-Corbach , Elsnigk , Guldenhof, Heiligkreuz, Messinghansen, Nobaenitz (Saksen-Altenburg), Oberscheden, Olsberg, Wartenburg, Weier-im-Thal en Westheim (bij Minden) in Noordduitschland; te Antrain, Aulnoye, Feneyrols, Lauris, Moidrey. Thiel on Tremblay in Frankrijk; te Gland en Palézieux in Zwitserland : te Acquaviva-delle-Fonti, Bucinc , Bordighera , Ceriale, Costigliole-d Asti , Aoli, Rapallo, Roccastrada, Spotorno, Taggia, Vado en Villanova-d'Asti in Italië en een kusttelegraafkantoor te Certignano in Italië. Heropend zijn de kantoren to Froncles en Manois in Frankrijk ; te Mi>ntallogro in Italië ; te Akote in Engelsch-Indië. Opgeheven zijn de kantoren te Stadtberge en Zlotnik in Noordduitschland; te Castelgandolfo en Veneria-Reale in Italië; te Cachar in Engelsch-Indië. Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Eichhorn, Ohababistra en Söstó in Oostenrijk ; te Nieder-Zarkau in Noordduitschland ; te Campinaire in België; te Bagnols-les-Bains, Faraman en Gonfaron in Frankrijk; te l.sola-d'Asti en Ponte-di-Moggio in Italië; te Lora-del-Rio in Spanje; to Dowlaishwaram en Subathoo in Engelsch-Indië; en het kusttelegraafkantcor to Otranto in Italië. 's Gravenhage, den oden April 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

