STATEN-GENERAAL TWEEDE KAMER
Zitting van Maandag 24 Maart. .°Ol den heer Zuylen van Nyevelt wordt erloj gevraagd om tot de Regering eenige agen te rigten over de aanschrijving van ?*n minister van Oorlog van 21 Febr. en Maart jl., wegens het toelaten van gods%enstleeraars in militaire zieken-inrigtingen. Dat _ erlof wordt verleend op een nader le bepalen dag. Vervolgens zijn de beraadslagingen voortzet over de artikelen van het wetsontwerp, houdende e§pe
---

Nieuwe Regterlijke Inrigting.
Art. 2 (waarop het amendement van de k>mmissie van Rapporteurs wordt ingetroken, na verwerping van haar amendement P art. 1) wordt na eene wijziging van de • eS^rmg, aldus aangenomen: «De regtsmagt burgerlijke zaken omvat de kennisneming *H alle twistgedingen over eigendom of aaruit voortspruitende regten, overschuld¦ Oroering en andere burgerlijke regten. Die ln strafzaken omvat kennisneming van alle 'ervolging tot toepassing van straf en de vrijwillige regtspraak." Dit laatste behelst de w'jziging. Over art. 3 ontstaat langdurige diskussie, °°k naar aanleiding van het daarop voorgemelde amendement van de Kommissie van Rapporteurs. Zij meent toch, en de heer Godefroi heeft dat breedvoerig toegelicht, dat ook nog in het gewijzigd artikel der Regering verscholen ligt de opdragt aan den burgerlijken regter van de beslissing van staatsregwsrhjke geschillen. Het ontwerp geeft aan den vorIerllJken reSter de kennisneming van alle in l_cMkSen' welke naar grond niet hebben tot v tU^erbjk regt, wanneer zij strekken óf h J.'n 8 van betaling eener geldsom bur a )-,,avinS van eigendom óf eenig ander i .9 .J* regt, doch alleen voor zoo ver de v Ujln3 niet volgens de wet of wettelijke aan anderen toekomt. net amendement der Kommissie van Rapporteurs wil dit: De regtsmagt in andere za,en (dan in art. 2) wordt door de regterlijke oHegeS in art. 1 genoemd, uitgeoefend in ~* gevallen, waarin zij bij de wet daartoe ia- aangenomen-" , Min of meer overeenkomstig met dat arnenae iient waren die 1° van den heer Tak, °.m te bepalen: dat de regtmagt in alle an, re zaken wordt uitgeoefend door den regter, , !.e daartoe bij de Grondwet bij de wet of _ wettelijke verordening bepaaldelijk is aanjVezen; en 26 van den heer Schmidt om , lezen, dat de regtsmagt in andere zaken Rer de r(.gterhJke magt alléén wordt uit°e'end in die gevallen, waarin zij haar bij de Grondwet of bij eene andere wet uitdrukkelijk is opgedragen. Daar dit amendement echter op een verschil van redaktie met dat der Kommissie van Rapporteurs overeenkomt, en de voorsteller die noodelooze verwarring wil vermijden, trekt hij het in, zoodat alleen in diskussie blijven, art. 3 van het regerings-ontwerp, het amendement der Komm. v. Rapp. en dat van den heer Tak.
De heer. Godefroi verdedigde het amendement der Kommissie v. Rapporteurs; de heer Tak het zijne, terwijl de heeren Wintgens Smidt en 's Jacob het regerings-artikel bestreden en zich voor een of voor beide amendementen verklaarden, terwijl de minister en de heer _ Eek het voorgedragen ait. 3 verdedigden en de amendementen bestreden.
De minister van Justicie (de heer de Vries) meent, dat er een misverstand in de beraadslaging heerscht, en de bedoeling van het artikel niet juist is opgevat, zoodat er meer schijnbaar verschil van gevoelen blijkt dan in werkelijkheid bestaat. Hij moet toch al dadelijk opmerken', dat zijne redaktie geschoeid is op die, in het Eindverslag zelf aangewezen, welke zinsnede hij voorleest. Te eerder verwondert hein de misvatting, omdat hij in de Memorie van Reantwoording heeft verwezen naar de bestaande jurisprudentie, zoodat het artikel wilde handhaven wat be_, stond of regtens geacht werd te bestaan. Zijne bedoeling is volstrekt niet het administratief gezag te onderwerpen aan de regterlijke magt, veel minder te willen dat fundamentum pelende zou zijn een oordeel over de handelingen der Regering. Verre van hem zoodanige opvatting. Het eenige onderscheid tusschen art. 3 en het amendement bestaat alleen daarin, dat het amendement niet wil een algemeenen regel, maar dat telkens bij bijzondere wetten de kennisneming van dergelijke geschillen zal worden opgedragen. Wij willen beiden, zegt de minister , afscheiding van burgerregterlijk en administratief gezag; maar de sprekers weten toch. dat niet alle vorderingen voortvloeijen uit het burgerlijk regt, maar ook kunnen zijn van publiekregterlijken aard. En nu is nergens de regter aangewezen, die uitspraak doet in burgerlijke regtsvorderingen, welke voortvloeijen uit het publieke regt, althans uiet in 't algemeen, maar wel bij eenige speciale wetten als b. v. op het armbestuur, de voorziening in sommige belangen van den waterstaat en eenige andere speciale wetten. Vermits er nu gaandeweg bespeurd wordt, hoezeer in vele gevallen de bevoegdheid der regterlijke magt betwist wordt, om in sommige zaken die uit het publiek regt voortspruiten, uitspraak te doen, of dat de regterlijke magt zelve zich onbevoegd verklaart. Maar de Hooge Raad is van eene andere meening. De Hooge Raad heeft den 24 Febr. 1865 beslist, dat over de uitbetaling 'der bezoldiging aan onderwijzers de burgerlijke' regter uitspraak kan doen. Later ook over de vraag: hoeveel maanden aan plaatselijke belasting verschuldigd was; wijders evenzoo over de vraag wie, naar art. 245 gemeentewet, belasting verschuldigd was. Dat alles weid geacht onderworpen te zijn aan de beslissing van den burgerlijken regter. Ook uit andere gewijsden leidt hij af, dat ook de Hooge Raad inziet, dat de burgerlijke regter in vele dier geschillen uitspraak moet doen, hoewel weder in andere gevallen die bevoegdheid in twijfel wordt getrokken. Maar daarom ook is het hoog tijd, dat die bevoegdheid wettelijk worde geregeld, en dat wel bij de wet op de Regterlijke Organizatie, ook omdat nergens een andere regter is aangewezen. Het is er verre af als zou de minister aan de Regterlijke magt een regt van kritiek willen geven op de handelingen van het openbaar gezag, b. v. ter zake van de inlijving der miliciens of van geweigerd pensioen. Neen de regter zal oordcelen dat er eene magt is aangewezen die daarover uitspraak zal doen; maar als b. v. de aanwijzing van den loteling in de milicie was in strijd met de wet, dan zou de Hooge Raad schadeloosstelling uitspreken, want dan was er geen geschil over eene administratieve beslissing, maar over de naleving der wet. De kennisneming der Regterlijke magt zal steeds beperkt blijven binnen de grenzen van de bevoegdheid der administratieve magt. Een merkwaardig geval deed zich voor bij de toekenning van pensioen aan een griffier der Staten. De Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, achtte de klagt van adressant gegrond en stelde voor zijn * pensioen te .erhoogen, maar de Rekenkamer weigerde aan die beslissing van den Koning te voldoen, en eene wet is noodig geweest om de Rekenkamer tot verevening te noodzaken. Dit nu is een expediënt. Maar de natuurlijke toestand is om den burgerlijken regter de bevoegdheid toe te kennen van deze geschillen kennis te nemen. De minister gaat nog de verschillende kwestiën na, die genoemd zijn of kunnen voorkomen, ten betooge dat er geen konflikt kan ontstaan of de regterlijke magt zal op het terrein van het administratief gezag treden. En nu is het juist zaak om konfhkten te voorkomen en niet ze te scheppen. Als dan alles uit den weg geruimd is, dan zal de tijd daar zijn om een administratief wetboek zamen le stellen, waartegen de heer Thorbecke zelf opzag. Als art. 3 niet wordt aangenomen, dan zal de jurisprudentie vanden Hoogen Raad, zooals die tot dusver bestaat en waarmede de minister het geheel eens is, niet meer volgehouden kunnen worden. De diskussie is niet afgeloopen, maar wordt morgen - (Dingsdag) ten half 2 ure voortgezet.
Zitting van Dingsdag 25 Maart
Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over bet wetsontwerp, houdende eene
---

Nieuwe Regterlijke Inrigting.
en wel over art. 3 en de daarop voorgestelde amendementen.
Art. 3 van het Regenjys-ontwerp luidt: .Behalve de regtsmagt, : 1 art. 2 genoemd, en de beslissing, bij andere wetten aan de regterlijke magt opgedragen, behoort aan haar ook de kennisneming van alle vorderingen, welke haar grond met hebben in het burgerlijk regf, wanneer zij strekken om te verkrijgen betaling eener geldsom, of eenig ander burgerlijk regt, doch alleen voor zoo ver de beslissing niet volgens wet of wettelijke verordening aan anderen toekomt." De amendementen zijn: 1° van de Kommissie van Rapporteurs, om art. 3 aldus te lezen: »De regtsmagt in andere zaken wordt door de regterlijke kolleges en regters in art. 1 genoemd, uitgeoefend in de gevallen, waarin zij bij de wet daartoe zijn aangewezen." 2° Van den heer Tak, houdende de volgende redaktie: »De regtsmagt in alle andere zaken wordt uitgeoefend door den regter, die daartoe bij de Grondwet, bij de wet of bij wettelijke verordening bepaaldelijk is aangewezen." 3° Van. den heer Luyben, dat strekt om het slot van de 1" alinea van art. 3 der Regering aldus te lezen: »doch alleen voor zoo ver de beslissing niet volgens de wet aan anderen toekomt, en altijd met inachtneming van de beschikkingen en beslissingen der bevoegde magten."
De heer Luyben verklaart zich zoowel over het art. als do amendementen. Hij oordeelt dat het voorstel der Regering in 't algemeen voldoet aan de behoefte. Eene algeheele regeling der administratieve regtsmagt zou wel beter zijn, maar het oogenblik daartoe is welligt nog niet gekomen. Hij geeft de voorkeur aan het beginsel, door de Regering in art. 3 nedergelegd, boven de amendementen der Kommissie van Rapporteurs en van den heer Tak; doch meent, dat aan het Regeringsartikel ontbreekt, wat in zijn eigen amendement is bijgevoegd. De strekking van zijn amendement is tweeërlei: 1° weg te nemen demogelijkheid van beperking der in het art. gegevene bevoegdheid door andere verordening dan de wet.
2° te verzekeren tegen allen twijfel de verpligting [der regterlijke magt, om te eerbiedigen en te handhaven alle beschikkingen en beslissingen der gestelde magten, binnen den kring hunner bevoegdheid genomen.
De heer Gratama heeft twee beschouwingen ten voordeele van het art. der Regering en wel deze:
1° Er moet in eiken Staat iv zake regtsspraak ccii algemeene regel zijn, die de algemeene bevoegdheid om regt te spreken omschrijft.
2" Er moet zoo min mogelijk onttrokken worden aan de regterlijke magt; en er moeten zoo weinig mogelijk uitzonderingen zijn, of anders moeten die uitgedrukt zijn in de wet.
De toepassing van deze béide beginselen is vervat in het art. der Regering, en daarom is hij er voor en tegen de amendementen. De heer Heemskerk oppert den twijfel ol dit geheele art. wel noodig is, namelijk eene afscheiding tusschen burgerlijke en administratieve regtspraak, maar in verband met de reeds aangenomen artikelen is 't toch wenseheiijk, dat er iets bepaald worde, wil men niet tot de gevolgtrekking komen, dat de regtsmagt zich niet verder uitstrekt dan de omschrijving, in art. 2. Maar dan moet zoodanige bepaling zeer algemeen zijn, gelijk in het amendement der Kommissie van Rapporteurs waarbij de bevoegdheid dier exceptioneele regtsmagt wordt erkend, alleen voor de gevallen, waarin zij bij speciale wet daartoe zijn aangewezen. Art. 148 der Grondwet en art. 2 van dit ontwerp geven ruimte voor de kennisneming van tal van zaken en gevallen, ook van administratieven of gemengden aard, door den gewonen regter. — Tegen het amendement-Tak heeft hij niets, mit? de wettelijke verordeningen er uit vallen.
De heer Godefroi beantwoordt het betoog van den minister op gisteren, die zeide, dat men hem verkeerd verstaan heeft. De minister wil handhaving vau wat regtens bestaat krachtens de jurisprudentie van den Hoogen Raad. Maar waartoe dient dan art. 3, wanneer de burgerlijke regter nu reeds kompetent is? Heeft de jurisprudentie inderdaad de strekking, gelijk de minister meent, dan is 't veeleer zaak den Hoogen Raad terug t_ brengen op den goeden weg van afscheiding van privaat en publiek regt. Maar bovendien, er zijn arresten van den Hoogen Raad van tegenovergestelde beslissing. Wat de miöister voorstelt, is dus wel degelijk een nieuw regt, dat hij afkeurt, omdat het te kort doet aan 't beginsel yan afscheiding der regterlijke en administratieve magt, en van inbreuk op de onafhankelijkheid der laatste. Ook het ainendemcnt-Luyben komt hem onaannemelijk voor.
De minister van Justicie draagt nu de volgende wijziging voor om eene nieuwe alinea tusschen alinea 1 en 2 te voegen, aldus luidende :
¦ Bij die kennisneming treedt de regterlijke magt niet in beoordeeling van hetgeen door eene andere magt binnen de grenzen harer bevoegdheid is gedaan."
De heer van Lijnden vindt in het groot verschil van gevoelen over deze zaak regtvaardiging om ook zijne meening mede te deelen. Hij vreest, dat al die amendementen eene schrede achterwaarts zullen brengen en men van kwaad tot erger zal geraken. Na al het gehoorde, heeft hij geen vrijheid zich te vereenigen met de amendementen, maar hij zou dan liever met het oorspronkelijk artikel kunnen instemmen, en dus niet zoo als het nu door de Regering weder gewijzigd is. Het beste zou zijn niets te bepalen. De administratieve regtsmagt moet afzonderlijk geregeld worden, maar dat neemt niet weg aat in transitu eene bepaling kon worden opgenomen, waardoor een groot aantal geschillen kunnen worden beregt, en dat belet het amendement der Kommissie van Rapporteurs , omdat deze de kennisneming afhankelijk maakt van de opdragt daartoe tot eene speciale wet, en dat is in vele. zaken niet het geval.
De heer Wintgens wii noch het art. noch de amendementen, en vooral niet dat der Kommissie van Rapporteurs en wel op dezelfde gronden als de vorige spreker. Er zijn onderscheiden gevallen — en spreker brengt er eenige bij — waarin door de handelingen van het administratief gezag nadeel wordt toegebragt en daartegen moet men zieli, even als tot dus ver, bij de regterlijke magt kunnen beklagen. Daarvoor behoeft geene wetden onthoudt, die men haar wettig schiii dig is. Ook is het ontwerp anti-nationaa en vernietigend voor de eer en den vrede des lands; het is huichelachtig; 't is het werk der loge, en bij uitstek revolutionair.
Mgr. konstateert, dat de prezident van den Staatsraad, Carteret, zelf erkend heeft, dat hij van de loge een imperatief mandaat heelt ontvangen. Reeds in de zitting van 23 Oktober 1871, dus langen tijd vóór dat er nog aan een konflikt met Mgr. gedacht werd, verklaarde Canteret openlijk: „wij moeten de Kerk van alles berooven, en haar slechts een stok met een bedelzak laten!" En in diezelfde zitting werd door den heer Vautier de noodzakelijkheid betoogd, om de organizatie der katholieke Kerk te demokratizeei en, en ten dien einde vooral de pastoorsverkiezingen te exploiteeren. Dat is dus het doel, zegt Mgr. en al het overige is slechts voorwendsel. »Het is myn pligt, mijne heeren — zoo vervolgt de prelaat — u van vreemden bodem eene vrije, maar opregtelijk toegenegene stem te doen hooren. Zoon van onze geneefsche republiek, geboren en groot gebragt op haren grond, hartstogtelijk ingenomen met hare onafhankelijkheid, en begeerig aan haar zedelijken voorspoed en stoffelijken vooruitgang mede te werken, had ik mij gevleid, dat op het neutraal gebied harer vrijheden, van de maatschappelijke werken en van de wetenschap, wij allen elkander in de broederlijke en gemeenschappelijke dienst van ons geliefd vaderland konden ontmoeten. Wij ondervinden eene smartelijke teleuvstelling, en Wy zyn bedroefd by' de gedachte, dat de geschiedenis zal zeggen: dat vrijdenkers, gewapend met de" burgerlijke magt, met alle moderne middelen, met de akademie, "de financiën, de tribune en de pers, geducht hebben, den open strijd van het verstand en der toewijding te aanvaarden tegen eene geestelijkheid en geloovige Katholieken, alleen gewapend met hun verstand, hunne armoede en hunne vrijheid.
2>De geschiedenis zal zeggen, dat men, om te trachten deze laatsten te overwinnen , een bisschop verbannen , arme priesters beroofd en de geestelijke onafhankelijkheid der Katholieken geschonden heeft. Hun bedaarde weerstand ter gunste van alle gekrenkte regten en van alle bedreigde zwakheden, zullen eene roemvolle bladzyde vormen in de archieven van Genève, want zij zyn de bewakers harer waardigheid, zij beschermen Gods regten in het gemoed van een volk.
„Ik gevoel behoefte u tot besluit de woorden te herhalen van den H. Ambrozius: _»Indien ik de eenige hinderpaal ben tegen uwe plannen , waarom dan een besluit genomen, dat alle gemoederen treft?" Ik heb het u meermalen, en nog twee dagen vóór mijn onregtvaardige verbanning "gezegd: mijn persoon is niets; de regten van het Evangelie en van het christelijk geweten zijn alles. Tusschen de Kerk en den Staat is geen wettige toestand dan de bemiddelende overeenstemming of de ware vrijheid; anders blijft er niets dan de verdrukking der zielen onder het masker van geljjkheid. »Over de grenzen smartelijk verbannen, gescheiden door een slagboom, welke de onregtvaardigheid van het geweld onoverkoombaar heeft gemaakt, verwijderd van de zielen, van de werken, van een familie, die mij dierbaar zijn, denk ik slechts aan het heil en den roem van mijn vaderland ; ik roep over u, myne heeren, en over ons dierbaar vaderland Gods zegeningen af, die de natiën christelijk, vrij en gelukkig maken. »Aanvaardt, enz. •J- Gaspard, sbisschop van Hebron, vik. apost. van Genève."
---

