AMSTERDAM, 31 Maart. Eene Herinnering.
I. o__se eeuw is zoodanig gewoon gebakt aan annexatiën, aan de theorie van de helft plus één, en aan voldongen feiten, dat ze nog slechts met Moeile regt en billijkheid onderscheidt van willekeur en onregt. Vooral, waa- £eer dit laatste den legalen stempel "eeft ontvangen en nog meer, warm. Cl' het een geruimen tijd heeft voortgeduurd, zijn velen zoo ligt geneigd, er den oorsprong en de beteekenis van te vergeten. De liberalen, ook in Ne-, «erland, letten slechts op het fait accompli. Hoe langer dit vervolgens "lijft standhouden, des te hooger baarde schrijven zij er aan toe. Toch blijft het onregt onregt, onverschillig of het den ouderdom van *ïethusalem heeft bereikt of slechts een kind is van één dag. Ruim vijftien jaren lang beeft de thans vigeerende wet op het Lager Onderwijs bestaan; vijftien jaren lang 2ïjn de katholieken en geloovige Protestanten op het zeerst verongelijkt, ?& ten slotte doen nu de liberalen alsof *n 't geheel geen verongelijking meer Plaats vond, de tijd alles had gewettigd en de vroegere tegenstand was overwonnen. , , ..
WTi ..danige handelwijze wordt het noodzakelijk, voor en na het geheugen en het regtsbewustzijn der moderne schoolwetmannen eens op te frisschen,en hun overtuigend te toonen, dat de oude maatregel van willekeur ö°g altijd in onverminderde kracht verongelijkend werkt, of-liever, nog met ¦5, da„ in verongelijking toeneemt. Gedeeltelijk levert de Regeringzelve, in iiare beide «Overzigten van I.H toestand van het Lager Onderwijs" de gegevens, waaruit het on* egt blijkt. Het nog aan Christendom hechtende deel des nederlandschen volks wordt in zijne dierbaarste gelangen gekrenkt; zijne scholen worden stelselmatig benadeeld ten koste der inrigtingen van het liberalisme. stippen, ten bewijze daarvoor, enl.ele punten uit de genoemde Overtylen hier aan, en plaatsen onze eigen bevindingen daar naast.
Het Over zigt van 5 Maart 1872 stelt het «zuiver bedrag der gezamenlijke uitgaven", die voor het lager schoolwezen in het jaar 1858 door het Rijk, de provinciën en de gemeenten gedaan zijn, op ƒ1,278,89 _.00 tegen insgelijks zuiver bedrag van f 3,799,154.. 4. in het jaar 1869. Dat Waakt een verschil meerdere uitgaven yan/- 2,520,260.1.— in ronde cijfers twee en een half millioen. An 1870 stegen, volgens een later v. yerzigt, de uitgaven tot over de vier niilhoen, en dus klom alweer het verschil bij 1858 tot ongeveer drie millioen.
In al de jaren van 1858 lot 1871 werd zuiver, dat is: na aftrek der Verschillende inkomsten, uitgegeven de som van ruim een en veertig millioen.
Stellen wij nu eens het aantal der Katholieken op ¦}, dat der geloovige protestanten op £ der geheele neder»andsche bevolking, cijfers die ontegenzeggelijk veel te klein zijn, dan n°g blijkt, dat in dertien jaren tijds ü°or de eene helft: de Katholieken en geloovige Protestanten, aan de a.Qdere hellt, de aanhangers van het ü»eralisme is betaald eene belasting {-1 schatting van ruim twintig milten gulden. ?.De woorden belasting of schatting jjUjven wij handhaven. De liÈeralen km. _n en omv#_gen en deni epen en cijfer groepeerden uitdaai rn"1' z°oveel ziJ Wlllen! z _ zullen dat wl mets veranderen aan-het/ei. ruim i 1 .geno°dzaakt zijn geworden J tw«itig millioen bij te dragen voor inrigtingen, die niet de onze zijn, maar van het liberalisme — inrigtingen , waarvan wij ook feitelijk voor een goed deel geen gebruik hebben gemaakt, of — nog erger — ze moesten leeren kennen als plaatsen, waarvan onze penningen wapenen gesmeed werden om als machines de guerre tegen ons dienst te doen. Tegen ons, door in onze kinderen den godsdienstigen grondslag te ondermijnen, zoo niet te vernietigen.
Als wij daar straks onze lagere scholen de inrigtingen van het liberalisme noemden, vergisten we ons niet. De andere benamingen van of .neutrale" scholen zijn slechts door de tegenpartij uitgedacht, om de onwetenden te verschalken, en kontrabande in te voeren onder een bedriegelijke vlag. Het kenmerkend onderscheid toch, datgene wat in den grond der zaak iemand tot geloovig christen of tot liberaal stempelt, bestaat hierin, dat de eerste bij zijne wereldbeschouwing uitgaat van God, en dus bij het onderwijs en de opvoeding ook aan de godsdienst eene belangrijke plaats inruimt; terwijl integendeel de liberaal in de aardsche zaken God buiten rekening laat, en bijgevolg ook de godsdienstige waarheden, de uitspraken der openbaring, als geheel noodeloos en overtollig, uit de opvoeding verbant. Welke der beide opgenoemde strekkingen hebben nu onze zoogenaamde .openbare" scholen? Ontegenzeggelijk de laatste. Zij zijn dus, zooals mede uit ons vorig artikel blijkt, de scholen van het liberalisme. -_ —¦"_.
Ën voor, die scholen hebben de Katholieken en de orthodoxen, als hun aandeel in dertien jaren tijd, ruim twintig millioen opgebragt. Het is de schatting, die het geloof' betaalt aan het ongeloof, het Christendom aan hel modernisme.
' Dit laatste springt te meer in het oog, als men overstapt op het terrein der bijzondere scholen. Er zijn daarvan twee soorten, gesubsidieerde en niet gesubsidieerde. Tot de laatste soort behooren onze katholieke inrigtingen.' Wij ontvangen nu voor den opbouw daarvan, alsmede voor het onderwijs, wat er in gegeven wordt, of als pensioen voor onze door ziekte of ouderdom onbekwaam geworden onderwijzers, geen halven cent, noch van de gemeente, noch van het rijk, noch van de provincie. Wij zouden echter van alle drie, of minstens van het Rijk en de gemeente kunnen trekken als wij slechts wilden. Daarvoor zouden we nl. eene zekere voorwaarde moeten vervullen. En welke is nu die voorwaarde? Dat wij alle godsdienstige strekking uit ons onderwijs wegnemen. Nu we dat niet willen, nu we weigeren onze scholen in plaats van katholiek, liberaal te maken, in plaats van geloovig, modern, nu wordt ons alle ondersteuning geweigerd. Zij-wordt geweigerd dus om reden van de godsdienst, die we niet willen prijs geven. Slechts aan het liberalisme sen het modernisme worden 's lands penningen besteed ; de geloovige Christenen mogen er niet in deelen.
Het onregt van dezen maatregel wordt te grooter, als men bedenkt, hoeveel wij van een anderen kant doen, om de kosten van het zoogenaamd _neutraal" onderwijs te verligten. Zonder ónze bijzondere scholen toch zouden die kosten nog vrij aanzienlijker zijn. De minisier zelf vestigt, in zijn Overzigt van 5 Maart 1872, op dit feit onze aandacht, in paragraaf I van gemeld staatsstuk wordt het volgende gezegd: «Voorts werden nog eemge niet «gesubsidieerde scholen geopend voor «kinderen van eene bepaalde godsdiensstige gezindte. Deze scholen, die in »den regel eene vrij aanzienlijke bevol»king hebben, zijn het vooral, die eene -belangrijke vermeerdering van het »getal openbare scholen overbodig «hebben gemaakt." Eene vermeerdering", zegt de Regering, is bespaard, dus ten gevolge daarvan zijn verscheidene duizenden guldens uitgewonnen. Zou nu ieder mensch met gezond verstand niet oordcelen, dat het in dit geval dan toch hoogst billijk moest zijn, om hen, door wier opofferingen die uitgaven bespaard bleven, ook van- het bespaarde de vruchten te latentrekken? Noch de Regering, noch de Volksvertegenwoordiging wil daar echter iets van weten. Het liberalisme mogt anders eens gevaar' loopen van bij gebrek aan bevoorregting te bezwijken. Dat zou natuurlijk in de oogen van ons verlicht en kundig staatsbestuur een onvergefelijke fout en een onherstelbare ramp zijn. Daarom laat men ons, Katholieken, tot de instandhouding van het liberalisme behulpzaam zijn met ons geld, wat wij overigens voor onze eigen zaak zoo hoog noodig hebben en zoo nuttig konden gebruiken.
Het onregt vraagt naar regt noch regel, het zoekt zich zelf ten koste zijns slagtofters.
---

BUITENLAND. Algemeen. Overzigt.
't Was een belangrijke zitting, die laatstleden Zaturdag te Versailles gehouden werd. De petitie-Jéröme Napoleon, waarover de diskussie herhaaldelyk was uitgesteld, was eindelijk aan de orde gekomen; maar Thiers had 't niet noodig geoordeeld, zelf de verantwoordelijkheid voor 's Prinsen uitzetting op zich te nemen: hg had den trouwen Dufaure met de taak zijner verdediging belast. De kommissie van rapporteurs had voorgesteld om over de petitie tot de orde van den dag over te gaan , maar in hare motie van orde tevens een zijdelingsche berisping voor de Regering opgenomen. Maar de Regering laat zich niet berispen. Zoodra dan ook de rapporteur Depeyre en vooral de heer Fresneau het gedrag der Regering in vrij scherpe bewoordingen hadden gegispt, verscheen Dufaare met een uitvoerige pleitrede, waarvan men onder de telegrammen den verkorten inhoud zal aangegeven vinden. De minister liet de gelegenheid niet ongebruikt, om de hartstogten tegen den coup dfétat en het keizerryk op te wekken. Tot tweemalen toe besteeg hij de tribune, en eindigde met een wetsontwerp voor te stellen, inhoudende, dat geen lid der familie Napoleon zonder bijzondere vergunning der Regering op fransch grondgebied zal mogen verwijlen. Nadat ook de minister Goulard verklaard had, dat de Regering zich niet met de motie der kommissie kon vereenigen, maar de .«eenvoudige orde van den dag" wenschte, werd deze laatste met 347 tegen 291 stemmen aangenomen ; zoodat de Regering een meerderheid van 56 stemmen behaalde, 't Blijkt niet duidelgk, of in dezelfde zitting ook reeds de urgentie voor het regeringsontwerp verleend is. I
Daags te voren was over het vaststellen van den vakantie-tgd ook nog warm gestreden. De Regering wilde gaarne een lange vakantie, opdat Thiers den tijd zou hebben, zijn konstitutioneelewetten gereed te maken, koninkje te spelen in het Palais de VElysée, schietoefeningen bg te wonen, verschillende steden te bezoeken, en — last not least — aan de tenuitvoerlegging van het nieuwe ont ruimings-traktaat te arbeiden, de ontbinding der Nationale Vergadering te verhaasten, en de Republiek hechter en hechter te vestigen. De regterzijde was daarentegen van oordeel, dat er nog een al te groote stapel van dringende wetsontwerpen ligt te wachten, om zonder noodzakelijkheid zoon lang vakantie van zes weken te gaan houden, en stelde daarom een korteren termijn voor. Immers volgens den officieuzen Bien Public zelven had de Vergadering op 15 Maart jl. nog 209 wetsontwerpen in behandeling te nemen, die allen voor de diskussie gereed liggen, en waaronder er verschillende zijn van het hoogst , gewigt, als bijv. die betreffende de reorganizatie van het leger, het onderwijs, de internationale handelsverdragen, euz. enz. Doch de gedienstige linkerzijde wist nu eenmaal, dat de Regering al die wetten liever op de lange baan geschoven ziet, en dat was genoeg om haar in een regt prettige, lange vakantie met dubbele tevredenheid te doen berusten. »'t Is een schande," riep de legitimist Dahirel uit, »aldus op kommando van de Regering te stemmen; 't is in strgd met de waardigheid der Vergadering!" Dit alles baatte echter niet, en de Regering kreeg bg stemming haar zin. —Heden of Donderdag zal een permanente kommissie van 25 leden gekozen worden, om de soevereine Vergadering tgdens haar reces te vertegenwoordigen. Uit de nadere bijzonderheden omtrent de zitting van Donderdag blijkt, dat de redevoering van Mgr. Dupanloup — over de wenschelgkheid, dat in de besturen van weldadigheidsinrigtingen steeds de geestelgkheid vertegenwoordigd zij — door haar wegslepende welsprekendheid een overweldigenden invloed op de Vergadering heeft uitgeoefend. Van oogenblik tot oogenblik steeg het enthousiasme van het auditorium, en zelfs een deel der linkerzgde moest ten slotte in de welverdiende toejuichingen instemmen. Alleen de radikalen der uiterste linkerzijde maakten een geweldig leven, en moesten zelfs wegens hunne ruwe interrupties door den voorzitter tot de orde geroepen worden. Mgr. bewees 0.a., dat 't Christendom, d. i. de Kerk, niet't pauperisme maar de liefdadigheid heeft ingevoerd, welke laatste in het heidendom voor zwakheid of zelfs voor ondeugd gold. En toen de radikalen hem toeriepen, dat de geestelgken ten behoeve der weldadigheid vaak den erfgenamen te kort deden, toen antwoordde Mgr. met onder donderend applaus meé te deelen, dat een paar dagen geleden een ingezetene van Orleans een legaat van I.soo.ooofranks , aan de Zusterkens der Armen had vermaakt , maar dat deze geweigerd hadden, zeggende dat zg, dit aannemende, niet meer de Zusterkens der Armen zouden zijn. Sprekende over de noodzakelijkheid der onderlinge zamenwerking van alle godsdienstige en politieke partyen , zoo dikwgls als het den strgd tegen den vreemdeling of de openbare liefdadigheid geldt, verhaalde Mgr. o. a. nog, dat de leren, die vroeger, op aansporing van Mgr., uit Orleans 20,000 frs. ter ondersteuning ontvangen hadden, tijdens den oorlog hem voor de verpleging der gewonden wederkeerig 200,000 frs. gezonden hadden. Enz. enz. — Het amendement vaa Mgr. Dupanloup werd, gelijk men weet, met 466 tegen 10 stemmen aangenomen; de radikalen hadden namelijk, toen zg de geestdrift zoo hoog geklommen zagen, nog gehoopt door plotseling eenparig de zaal te verlaten, de Vergadering onvoltallig te maken. Daarom stonden zij allen, op een gegeven teeken, op, en verdwenen, nadat zij eerst nog te vergeefs beproefd hadden de stemming over het amendement te doen uitstellen. De toeleg mislukte echter, daar de buitengewone begeestering een grooter aantal leden der regter-fraktiën tot het laatste oogenblik had doen big ven, dan de republikeinen verwacht hadden, en dan, gewoonlijk het geval is, wanneer het etensuur begint te naderen. Heden zal de Vergadering de diskussie van bet ontwerp tot reorganizatie van den Lyonschen gemeenteraad beginnen: in den loop dezer week ook nog die over de schadevergoeding aan Parijs en zekere departementen, die het meest van den oorlog geleden hebben. Dan Zaturdagavond naar huis, èn op 19 Mei de debatten over de onderwijswet. Nu de Vergadering geweigerd heeft 100.000 frs. toe te staan voor de werklieden, die pleizier mogten hebben, eens naar de Weener tentoonstelling te gaan kg ken, hebben de demagogen goed gevonden, zelven een kollekte te houden. De roode Corsaire heeft reeds een inschrgving geopend , waaruit dus wel blijkt, dat de regterzgde het niet zoo mis had, toen zij beweerde, dat die groote ijver om de werklieden naar Weenen te helpen slechts ontsproot aan het verlangen om de belangen der Internationale te bevorderen.
In Spanje beginnen de zaken er uiterst slecht voor de jonge republiek uit te zien. Wel heeft de minister van Oorlog, Acosta, er in toegestemd om nog een wijl zgn portefeuille te behouden, maar I dan moest het wapen der artillerie weder op de oude manier georganizeerd worden; anders kon hij voor de orde niet instaan. Ook moet hij verlangd hebben, dat Serrano aan het hoofd des legers werd geplaatst, om door zgn zedelijk overwigt aan de toenemende indiscipline paal en perk te stellen. De spaansehe'*g__ant te Parijs, de bekende Olozaga, wil absoluut van zgn post ontslagen zgn, eerstens omdat hij de zaak der republiek zoo goed als verloopen acht, en ten anderen omdat de Regering verzuimd heeft de demagogische woelingen en kommunistische wanordelijkheden in het Zuiden des Rijks naar verdienste te brandmerken. De federalen, alias kommunisten, winnen voortdurend veld, en zgn vooral te Barcelona heer en meester. Tallooze familiën uit die stad nemen naar elders de wijk. Te Malaga is de federah republiek eveneens plegtig uitgeroepen. En de Regering? Zij ziet het aan, en weet er niets tegen in te brengen Inmiddels versterken zich de Karlisten, en worden van dag tot dag gevaarlgker voor de Regering. Reeds wordt gemeld, dat zg in het bezit zgn van enkele stukken veldgeschut; dat zg zich op het organizeeren eener flinke kavalerie beginnen toe te leggen, en dat zg onderhandelen om een leening van 100 millioen realen te sluiten. De stad Berga is, evenals Ripoll, door hen ingenomen. Don Alfonso wordt gezegd binnan Ripoll te zijn aangekomen. Generaal Savalls echter heet gewond.
Te Madrid zullen de federalen een groote meeting houden; gisteren werd aldaar ook een manifestatie der vrouwen verwacht. Zaturdag-avond hield de Internationale een meeting, Omtrent Santa-Cruz zal men hieronder nadere bijzonderheden lezen.
Ook aangaande Mgr. Mermillod en den geneefschen Staatsraad behoeven wij hier niets bg te voegen. Volgens de Baseier Nachrichten, heeft de Groote Raad van Bern de Regering van het kanton gemagtigd, in het katholieke deel van de Jura, waar de priesters zijn afgezet, voorloopig het burgerlgk huwelgk in te voeren.
---

De Geneefsche Staatsraad en Mgr. Mermillod.
Het bekende schrijven van Mgr. Mermillod aan den geneefschen Staatsraad om tegen zijne verbanning te protesteeren, is door dien Raad niet in ontvangst genomen, op grond dat Mgr. zich »onwettiglgk" apostoliesch vikaris bleet noemen. Ongeopend en juist zooals hij verzonden was kreeg Mgr. zijn brief terug. Naar aanleiding dezer grove onbeleefdheid rigtte de doorluchtige banneling een paar dagen geleden een schrijven aan den heer Vauthier, den prezident van den Staatsraad, den Raad tevens andermaal zijn protest toezendende. De brief aan den heer Vauthier luidt als volgt: „Ferney, 26 Maart 1873, des namiddags ten één ure. — Mijnheer de prezident! De post van Ferney heeft mjj zoo even het manuskript teruggebragt van het protest, dat ik de eer had Zaturdag 22 Maart jl. tot u te rigten. Ik moet u bekennen, dat ik niet weet hoe die handelwgze uit te leggeH. j>Hoe ernstig de twist tusschen ons ook moge zijn, er is een terrein, dat ons gemeen blijft: dat der beleefdheid. Voorzeker ik acht mgn vaderland genoeg om mij geregtigd te beschouwen tot de veronderstelling dat zijn eerste magistraten het nooit de beleediging zullen aandoen, hieraan te kort te schieten. Ik mag in deze daad derhalve niets anders zien "dan den overdreven ijver van dn een of anderen ondergeschikten ambtenaar. „Ware het anders, dan zou het mjj minder smarten als bisschop dan als burger, daar ik als zoodanig hoogelgk ben ingenomen met den goeden naam dezer stad Genève, die, in andere tijden, zich betere aanspraken op de hoogachting van Europa had verworven.
»Wat hier voorafging, mijnheer de Prezident, is slechts een kwestie van vormen, laat er mij nog eenige woorden over de kwestie van regt aan toevoegen » Apostohesch vikaris, geestelijk opperhoofd der Katholieken van Genève, door den H. Stoel benoemd, vrijelijk erkend door de geestelijkheid en de geloovigen, is het mijn pligt den magistraten van mgn land te zeggen wat het dogma der Kerk in de geheele wereld is, en mg te verklaren over eene wet, die de hiërarchische zamenstelling geheel en al omverwerpt, en de onafhankelijkheid der gewetens diep wondt. »Als burger, wiens politieke regten onverkort blgven, in weerwil van de willekeurige verbanning, welke mij getroffen heeft, heb ik het regt den Staatsraad bloot te leggen wat ik denk over uw wetsontwerp. J 0 _'t Is u niet onbekend, mgnheer de Prezident, dat ik onze katholieke bevolking vertegenwoordig, 6000 kiezers ongeveer, die, door hunne onthouding van stemmen op Zondag jl., tegen uwe poging van civiele zamenstelling der geestelijkheid geprotesteerd hebben. «Ik eindig, met u te doen opmerken dat de onpartijdige lieden verbaasd zullen zijn over de weinige beleefdheid ten mijnen opzigte, eene handeling die men zich niet zou veroorloven tegenover den armsten petitionaris, en zelfs niet tegenover de vlugtelingen, op onzen gastvrgen bodem toegelaten. «Ik neem dus de vrijheid, mijnheer de Prezident, u mijn vorig protest terug te zenden, opdat de Staatsraad er werkelijk kennis van kunne nemen. «Aanvaard, enz. -j- Gaspard, * bisschop van Hebron, .apost. vik. van Genève."
---

