
Bhgijgfea'Tot dit nummer be«Pil-' hoort een Bijvoegsel, bevattende: 1° Buitenland (Vervolg) ; 2° Binnenland (Vervolg); 3° Verslag der Kamerzitting van gisteren; 4° Handelsnieuws (Vervolg); en 5° Konterfeitsels: Onze Vertegenwoordigers. -"" ¦_-_ _¦_»*• _gun__L«_jmmMasncm^,'**^ï?mmi^*«-'*:'''-''-**-*
---

AMSTERDAM, 29 Maart. Hoe het Liberalismus in Nederland zich ontwik- Kelt door het Onderwijs.
Op geheel andere wijze poogt in Nederland het liberalismus zich te ontwikkelen dan in andere landen. *n Spanje neemt het zijne toevlugt tol pronunciamento's onder de troepen; in Italië heeft het de geheime genootschappen, onder de aanvoering Van Garibaldi c. s., in zijn dienst. Door middel van straatrumoer komt het in België tot zijn doel. De joodsche kameraadschap van Weenen, die de ministerieele bureaux, de voornaamste en de pers in handen neeft, houdt het groote Oostenrijk in net liberalismus geketend. Het nederlandsche liberalismus inrendeel is, gelijk wij in ons nummer van 21 Maart zeiden, bij uitstek doktrinair. Niets onderneemt het, ten-2ij op grond van een zoogenaamd stelsel of van een beginsel. Men denke aan de voornaamste liberale maatregelen, die in de laatste jaren bij ons zijn tot stand gekomen, of althans het voorwerp waren van eene parlementaire diskussie; het was eiken keer omdat een artikel van het liberale Credo gezegd werd ze te vereischen.
Hierdoor wordt het duidelijk, langs kelken weg het liberalismus in Nederland tot volkomene heerschappij il geraken. Het is niet door gewel. . s^gen, doortastende maatregelen §eüjk in Pruissen, wanordelijkheden 2?oals in België, of openlijke revolu- gelijk in Italië, maar het is door ?e vorming der publieke opinie, die ln den liberalen tongval verlichting en beschaving wordt genoemd. Ziehier een sprekend voorbeeld. In dagen, die wij thans beleven, openbaart zich het liberalismus door zijn kloosterhaat. Vandaar de verdrijving der Jezuïeten uit Spanje, de suppressie van die paters en van de aan hunne orde verwante kongregatiën in duitschland; eindelijk de nagenoeg ?lgeheele suppressie van alle kloosiniigtingen en de konfiskatie van hare goederen in Italië. Voor een twaalftal jaren heeft men ook bij ons soortgelijke gewelddadigheden tegen de kloosters trachten uit te lokken. Maar de poging is totaal mislukt. De liberalen waren geenszins gezind om ten nadeele der kloosters de grondwettige vrijheid van vereeniging' te beperken. Maar was dil omdat' men de kloosters een goed hart toedroeg, of deze niet gaarne van den nederlandschen bodem zou zien verdwijnen? Onze lezers zullen het antwoord vinden in de volgende woorden van mr. Thorbecke, uitgesproken Jn 1855, toen in de Tweede Kamer dë wet op de vereenigingen aan de orde was: »Ik ben geen vriend van Wooslers, maar ik ben een groot Vr*end van de vrijheid, en geloof, dat, *°o zij misbruiken kan voortbrengen, <!at misbruik door de natuurlijke reaktle, die in de maatschappij daartegen ontstaat, soms beter wordt tegengegaan, dan dópr eene beperkende of Ringende wet, die niets anders te w.ecg brengt dan wetsontduiking, die «l.et verhindert, wat zij verhinderen ™u. die slechts omwegen doet vinden het verbodene te verkrijgen, (der _g6n de schadelijke uitwerkselen toch lf StellJke korporatiën) zal men dn.. ___ „ertroiiwen op eene voortrn-nT b^.chaving, op eene toenemende verlichting-8 der maatschappij ac daaruit voortvloeiende reaktie moeten inroepen." (Bijblad, Tw. __. bl. 561). In deze uitspraak van den Meester kan men zien 1° hoe het nederlandsch liberalismus, even als het spaansehe, het duitsche, het italiaansche de kloostervereenigingen voor verderfelijk houdt, echter 2° ze niet door dwitigende wetten wil vernietigen. -3° Zekerder hoopt het zijn wensch vervuld te zien door de voortgaande beschaving en de steeds toenemende verlichting.
Maar welk middel zal nu de nederlandsche liberaal aanwenden om die beschaving en verlichting zóó in de maatschappij te verspreiden, dat uit haar eene krachtige reaktie tegen het heillooze klerikalismus geboren wordt ? Aanstonds komt bij een ieder, die niet geheel vreemdeling in Nederland is, het antwoord op de lippen: dat middel is geen ander dan het openbaar neutraal onderwijs. Ware het noodig, wij zouden het kunnen aantoonen met lallooze citaten uit de werken van mr. Thorbecke, die nog in zijne Narede, d. i. in zijn politiek testament, het onderwijs noemde »boven alle het middel om zelfstandig leven te wekken." (81. IX.)
Ons dunkt, Uit hetgeen wij hier aanvoerden, kon men gemakkelijk afleiden hoe diep in onzen politieken toestand de sedert vele tientallen jaren hier brandende schoolwet-strijd ingrijpt. Naar de opvatting der liberalen is de openbare neutrale school de stormram tegen het pozitieve christendom en de daarop gebazeerde wereldorde. Wat het straatrumoer in België, de pronunciamento's in Spanje, de roodhemden in Italië met zulken goeden uitslag ondernemen, dit moet, en op veel meer duurzame wijze het godsdienstloos, »het vrije" onderwijs in Nederland doen.
Wij spraken daar van «het vrije" onderwijs in liberalen zin. Sommigen zijn nog onnoozel genoeg om, als zij het woord «vrij onderwijs" vernemen uit der liberalen mond, daaronder het bijzonder onderwijs te verstaan, dat dan ook, op onze katholieke scholen, overeenkomstig kan wezen met onze godsdienstige begrippen en gevoelens. Dit is echter eene groote dwaling. Het bijzonder onderwijs in onzen zin werd noode verleend door de liberalen. Het was eene afgedwongene koncessie in 1848, om aan de godsdienstig-gezinden, wier steun men toen niet gaarne wilde missen, eenige bevrediging te geven; het was geene vrijgevige vergunning, die men deed uit opregle liefde voor de vrijheid. Daarom moest ook de vrijheid van onderwijs beperkt worden door een onderzoek van wege den Slaat naar de bekwaamheid der onderwijzers. Immers op zulke wijze kan de Staat nog altijd eenigen invloed uitoefenen op het bijzonder onderwijs, wat helaas! al te veel het geval is.
De wrevel der liberalen tegen het bijzonder onderwijs komt thans meer aan den dag, nu het katholieke onderwijs eene zekere hoogte bereikt heeft. Zoo zeide nog onlangs een geavanceerd liberaal in de Tijdspiegel. »Door het volkomen vrijlaten van het bijzonder onderwijs heelt de Staat in beginsel zijn wapen voor de helft uit de handen gegeven. De klerikale propaganda is nog slechts in hare wording; het kan en zal anders worden, wanneer het voortgaat op denzelfden weg. Men heeft aan de openbare school een negatief karakter gegeven; men noemt haar neutrale school. Dat onderwijs moet op de meest onbekrompen wijze dienstbaar gemaakt worden aan maatschappelijke ontwikkeling op humanistischen grondslag. Maar dan ook het bijzonder d. w. z. het klerikaal onderwijs zoo veel mogelijk beperkt enz." (De Tijdspiegel, Maart bl. 329.)
Wat is dan eigenlijk het vrije onderwijs volgens ons nederlandsch liberalismus ? Is het een dusdanig, waarmede ook de geloovige christenen hun voordeel kunnen doen? Neen: maar het is een onderwijs, dat naar de inzigten van het liberalismus gerigt is tegen het grondbeginsel zelf van het geloof; tegen het leergezag, zonder hetwelk geen christelijk geloof mogelijk is. Het vrije onderwijs is dat, hetwelk de wetenschap volgens de methode van het vrije onderzoek mededeelt , dat de jongelingen van hunne prille jeugd aan het onafhankelijk denken gewoon maakt. Behoedzaam, maar toch duidelijk genoeg om zich niet te vergissen, geeft dit mr. Thorbecke te kennen, wanneer hij in zijn politiek testament zegt dat het de eisch is eener liberale regering «geene voogdij uit te oefenen over de leer."
Zij, die niet zoo voorzigtig als een staatsman moeten wezen, komen daar openlijk voor uit. Zoo zegt een Opzoomer: «onderwijs onderstelt wetenschap. Het is niets anders dan hare mededeeling, hare verbreiding onder het volk. Maar wetenschap onderstelt vrijheid. Slechts als zij vrij is, kan zij bloeijen. Een onderzoek dat niet vrij is, is geen onderzoek. Wie zoekt naar hetgeen hij reeds heeft? Wie tracht nog te leeren kennen wat hij reeds weet, wat hij zelf van God iveet? Maar juist die vrijheid. kan geen der bestaande kerken verleenen. Zoo wordt zij dan gehandhaafd door eene andere magt, die de strijdende kerken in hetxelfde land vereenigt (?) door den Staat. Al de magt der duisternis kon het licht der zestiende eeuw niet uitdooven; nog minder zal zij het licht uitblazen der negentiende eeuw." (Dè vrije volksschool)
---

BUITENLAND. Algemeen. Overzigt.
't Blijkt thans, dat het geheele voorstel-Schultze-Delitsch, betreffende het verleenen van vakatie-gelden aan de leden van den Duits chen Ryksdag, uit niet meer dan drie artikelen bestaat; zoodat het gisteren door ons gegeven berigt in zóó verre dient gewijzigd, dat het voorstel zelf met 114 tegen 90 stemmen is aangenomen. Bij art. 3 wordt echter bepaald, dat deze wet op de leden van den tegenwoordigen Rijksdag niet van toepassing zal zyn. .De hoegrootheid der vergoeding voor reis- en verblyfkosten te bepalen, blyft bovendien aan de Bondsregering overgelaten; en daar deze in beginsel tegen het verleenen dier vergoeding is, zal zij met de vaststelling der hoegrootheid ook wel geen byzondere haast maken. Behalve de heeren von Stauffenberg en dr. Windthorst — zie voor de rede des laatsten het tot dit nummer behoorende Bijvoegsel —, waarover we gisteren spraken, was ook. de tede van den heer Ulrich zeer merkwaardig. Deze heer verklaarde, vroeger tegen vakatiegelden geweest te zijn, uit vrees voor te grooten aandrang van sociaal-demokratische kandidaten; maar allengs had hem de ondervinding juist het tegendeel geleerd. Immers, de kandidaten der demagogen waren veelal lieden, die zich, als zijnde uit den werkmansstand, met minder uitgaven konden behelpen, zonder aan de eischen van hun stand te kort te doen; voorts was het gebleken, dat deze heeren er niets tegen hadden, door hunne kiezers, of van elders, met geldelijke bijdragen gesteund te worden, zoodat bij een kandidatuur der sociaal-demokraten het financieel bezwaar nooit op den voorgrond treedt. Overigens zijn er te Berlyn zelf zooveel sociaal-demokraten woonachtig, die geschiktheid en lust hebben om yoor den Rijksdag te werden afgevaardigd, dat hun geestverwanten niet om een kandidaat verlegen zijn. Ulrich besluit dus, dat terwyl de burgerklasse door het gemis aan vakatie gelden wordt afgeschrikt, juist de demokraten er door gebaat worden.
De kommissie van enquête, in zake de spoorwegknoeijerijen, heelt eergisteren het getaigen-verhoor, betreffende de koncessie en exploitatie van de Berlyn- Dresdener-spoorweg, gesloten. De .praktijken van Wagener moeten tegenover de hierby ontdekte zwendelarijen nog als een kleinigheid te beschouwen zijnl — Lasker za! eerstdaags ook in den Rijksdag de aandacht der Regering op de spoorwegknoeijeryen vestigen, en op herziening der wet op de vennootschappen aandringen.
't Heeft zeer de aandacht getrokken , dat het koninklijk besluit tot opheffing van het aalmoezenierswezen by het pruissische leger, niet alleen tot den minister van Eeredienst, maar ook tot dien van Buitenlandsche Zaken (von Bismarck) is gerigt, en men vraagt zich af, of dit doelt op een strenge tenuitvoerlegging van het dekreet, dan wel op de aan te nemen houding tegenover eventueel protest van Rome.
Eerlang wordt een ander koninklijk besluit verwacht, waarbij geheel eigenmagtig de bisdommen Metz en Straatsburg, volgens de nieuwe fransch-duitsche grenslinie, in tweeën zullen gesplitst worden, ofschoon de H. Stoel daartoe geenerlei toestemming heeft gegeven. Ook Donderdag hebben zich te Stuttgart de ongeregeldheden herhaald. Vele winkels van Israëlieten werden door het gepeupel met straatsteenen gebombardeerd. De wanordelijkheden bepaalden zich ditmaal niet tot de Hirschstrasse, maar breidden zich ook tot de Marktstrasse uit. Wederom werden verscheidene belhamels gpvat, waarby de policie door de ordelyke lieden ijverig werd terzy gestaan. Volgens de Spenersche Zeitung heeft zich de volksgisting by haar ontstaan aldus ontwikkeld: De soldaat, die in eenjoodsche kleêrwinkel twist kreeg, werd door de gendarmen gearresteerd, maar weigerde dezen te volgen. Er moest geweld gebruikt worden, en. de yverig assisteerende israëlitische familie ging daarby wat ruw te werk; zoodat de voorbijgangers in den waan kwamen, dat de soldaat op onregtvaardige wijze mishandeld werd. Fluks koos de steeds.aangroeyende menigte party' voor den soldaat, en sloeg tot muiten over, toen zich het gerucht verspreidde, dat de echtgenoote van den kleêrkooper den soldaat met een scheermes zoozeer had verwond, dat hij bereids aan de gevolgen was overleden. Nu moesten het alle Joden om den éénen misgelden, en het plunderen, vechten, razen en tieren was weldra zoo ver gekomen, dat de policie er niets meer tegen vermogt, en een charge der kavalerie noodig was, om de straten leeg te vegen. Doch niet zoodra trokken de troepen zich terug, of de wanordelijkheden begonnen opnieuw, erf de bereids gearresteerden werden weder aan de policie ontrukt. — De gisting schijnt ook thans nog niet geheel geweken.
Door de Nationale Vergadering van Frankrijk is gisteren definitief het besluit genomen, dat zy van 5 April tot 19 Mei vakantie zal nemen. — Eergisteren was de interpellatie-Rouvier aan de orde, betreffende de repressieve maatregelen, door de Regering tegenover sommige republikeinsche bladen in het zuiden des Rijks genomen. Interpellant besloot zijn rede met een voorstel tot opheffing van den staat van beleg te Parijs, welk voorstel door de linkerzyde warm werd verdedigd, maar door Goulard, den minister van Binnenlandsche Zaken, bestreden. Met het oog op de steeds voortdurende en zelfs toenemende demagogische beweging in de zuidelijke departementen , en de buitensporige taal, die sqmmige der daar verschijnende dagbladen zich durven veroorloven, en wetende in welk naauw verband de parijsche woelgeesten tot de zuidelijke «broeders" staan, meende de regterzijde den minister te moeten steunen: het voorstel der linkerzijde werd dan ook met 458 tegen 168 stemmen verworpen. — In dezelfde zitting hield Mgr. Dupanloup, onder levendige toejuiching der regterzijde, een redevoering betreffende de zamenstelling der besturen van openbare weldadigheidsinrigtingen; zijn verzoek, dat in elk dier besturen ook een katholiek geestelijke zou mogen zitting hebben, werd met 460 tegen 10 stemmen aangenomen. — Heden zal de petitie-Jér.me Napoleon alligt weder een belangrijk debat uitlokken.
De kandidatuur-Rémusat voor de aanstaande supplementaire verkiezing te Parijs heeft weinig succes, en zal waarschynlyk geheel worden ingetrokken. Daar de konservatieven, uit haat tegen eene officieele kandidatuur, zich misschien van stemming zouden onthouden, vreest Thiers, zegt men, de overwinning van Ranc, den kandidaat der demokraten; dit moet hem bewogen hebben, om Rémusat tot intrekking van diens kandidatuur aan te sporen. Volgens sommigen zou ook de Bank er achter zitten, als vreezende deze een groote schade voor het geval, dat door Ranc's eventueele zegepraal de Beurs aanmerkelyk zou dalen. Maarschalk Bazaine zal vermoedelijk eerstdaags op eerewoord worden in vrijheid gesteld; of misschien komt het geheele proces te vervallen. De publieke opinie schy'nt aanmerkelyk gunstiger jegens den maarschalk gestemd to zijn, en de Monde blijft beweren; dat't der Regering nooit ernst is geweest met dat proces, waartoe zij door een besluit der Vergadering genoopt werd. Uit een onderhoud, dat de korrespondent van den linies dezer dagen met den maarschalk had, blykt ook de valsche of minstens overdreven voorstelling van verschillende beschuldigingen, vooral die, betrekkelijk den veldslag by Amanvilliers of Gravelotte, ca aangaande het verbranden der vaandels, de onderhandelingen met de Keizerin, enz. enz»
De Karlisten hebben het thans zoo ver gebragt, dat zy een eigen telegrafische dienst georganizeerd hebben, waardoor de fransche legitimistische bladen naauwkeurig omtrent den waren voortgang hunner operatiën kunnen worden- ingelicht, zonder tot de byna altijd valsche depêches der Agence Havas en de beweringen der spaansehe regeringsbladen- hun toevlugt te moeten nemen. Uit de eerste berigten langs dezen nieuwen wee ontvangen, blijkt, dat de klaoten over «wreedheden" en .gruweldaden" der Karlisten slechts louter verzinsels zyn; dat de stad Seo d'Urgell door de Karlisten belegerd wordt, en dat de generalisimus Dorregaray rondom Pampeluna volkomen meester is van het terrein, terwyl de republikeinsche troepen naar die stad de wjjk nemen. — Langs anderen weg wordt nog gemeld, dat Figueras ongesteld is, en dat de ministerieele krizis voorloopig schijnt uitgesteld.
In het engelsche prinsdom Wallis is de werkstaking der metaal-arbeiders thans definitief geëindigd.
De thans aangekomen afrikaansche Mail brengt ongunstige tijdingen omtrent den opstand der Asliantijnen in het laatst der vorige maand.
Het Deensche ministerie zal vermoedelijk aftreden. [Zie telegrammen].
---

De Zanzibar-Expeditie
Een ongeluk komt zelden alleen. Terwijl Gladstone zyn wet op het onderwys in lerland in het engelsch Parlement moest zien vallen, en dit oorzaak werd van een binnenlandsche krizis, ontving het ministerie van Buitenlandsche Zaken alles behalve gewenschte, tijdingen uit Oostelijk Afrika..
In weerwil van Sir Bartle Frere's bekwaamheid , heeft de Sultan van Zanzibar kategoriesch geweigerd, het traktaat der negers aan de afrikaansche kust van den . indischen Oceaan op te heffen. Argumenten en bedreigingen zijn zonder uitwerking gebleven; het gezag van den Koran en het partikulier belang moesten gehandhaafd blijven. De slavernij en het traktaat, dat er het gevolg van is, zou de Sultan geantwoord hebben;, zgn door den tijd, de gewoonte en de geestelyke wet van Mahomet geheiligde instellingen; de afschaffing daarvan z >u een noodlottigen slag toebrengen aan den voorspoed van het land, en de arabische hoofden, nay verige voorstanders der traditiën.zoudeu er zich ongetwijfeld, en, zoo noodig, met geweld tegen verzetten. Er is overigens in 1845 eene overeenkomst door hei engelsch goevernement geteekend, welke den Sultan het regt waarborgt _ vrijelyk" handel te drijven, zooals hem dat zou believen. Wat willen de Engelschen dan toch? By die gronden, zegt de Monde, moeten nog een paar andere gevoegd worden, welke de in den slavenhandel betrokkenen zonder twijfel hebben verzuimd aan te toonen. Het traktaat is voor den Sultan een overvloedige bron van inkomsten en van groote profijten voor de arabische hoofden. Dezen zijn de ijverigste agenten van den handel in menschenvleesch, waarvan het voornaamste »magazijn" zich te Zanzibar bevindt, en de Sultan heft van eiken aan de markt gebragten slaaf een vry hooge belasting. De opheffing van het traktaat zou dus een nadeeiigen maatregel zijn voor zijne financiën, en niet minder voor de beurs der arabische hoofden — ziedaar de klip, waarop de zending van Sir Bartle Fiere heeft schipbreuk geleden.
Wat het engelsch goevernement meent in dezen te 'moeten doen, zal de toekomst leeren.
---

