
ta^n«.Tot dit nummer foe- Uoort eenßsjvoegsel, bevattende het verslag der Kamerzitting van Zaturdag, en het begin der gisteren gehouden zitting.
---

Von Gerlach over den Paus.
De prezident van het hof van appèl te Maagdeburg, de heer von Gerlach, een lutheraan, doch desniettegenstaande door een katholiek kiesdistrikt tot afgevaardigde van den Pruissischen Landdag gekozen, heeft dezer dagen eene redevoering uitgesproken.waarin o. a. het volgende voorkwam: »Het zegevierende Pruissen en het nieuwe duitsche rijk, die in millioenen en milliarden baden en roemen op de innige vriendschap van nog twee andere Keizers, waaronder een katholieke, deze magt staat tegenover Paus Pius IX. Wilt g'y v voorstellen, mijne heeren, hoe zwak de Paus is, zie dan mg, uw oudste medelid, aan, want hij is nog drie jaren ouder dan ik — een Paus, die kort na het aanvaarden zyner Regering, in 1847, zich waarly'k liberaal toonde en daarvoor door land en yolk verjaagd werd, en die in het volgende jaar Rome bij een »hol van wilde dieren" vergeleek , zoo gruwzaam ging het er toe. Later, zooals gij weet, werd hij beroofd door eenen overweldiger, wiens overweldigingen door de pruissische Regering ambtelijk zyn gebrandmerkt in eene officieele nota — (zeer waar!) beioofd eerst van zyn land en vervolgens van zijne hoofdstad. Hy bezit legers noch financiën; hg bezit geene kapitalen; (geroep: de St. Pieterspenning f) hij wordt overladen met smaad van den kant der afvallige en goddelooze Romeinen; door alle magten is hij verlaten, ook door de katholieke , ondanks alle vroegere belofsen; hij leeft van aalmoezen — deze vormen eene betrekkelijk groote som, gelijk dr. Petri ons tot mijne vreugde verhaalde (zeer goed.' in het centrum). Wij hebben uit zijne mededeeling gezien, welk een geest van offering in de Roomsch- Katholieke Kerk en vooral in het aartsdiocees Keulen bestaat. Bedenkt welk een mate van godsvrucht en zedelijkheid aan die op zich zelf onbeduidende sommen verbonden is! (zeergoed!) Ik geloof zelfs, dat zij ook een zegen van stoffelijke gunsten in zich dragen , ofschoon ik hier niet op neer wil komen, maar ik geloof, dat ook tijdelijke «egen ujt deze gaven over de gevers afstroomt. En desniettegenstaande regeert deze zwakke gryzaart zyne 200 milTioen Katholieken over de gansche wereld met eene kracht, grooter dan een zijner voorgangers sind^ eeuwen (zeer toaar!) Hij behoudt ze schier I zonder uitzondering in de eenheid enj vindt eerbied en gehoorzaamheid in hetzelfde duitsche Rijk, welks magtigste onderdaan de heer rijkskanselier is. In dit nieuwe duitsche Rijk vindt hy van Metz tot aan de russische grenzen en van het meer van Genève tot aan de Oostzee....
(geroep: niet lezen!) »Wilt gij mij om mijne zwakheid hoonen, dan sta ik voor uwen spot b100t!... Ik wilde daardoor de vrijwillige gehoorzaamheid schetsen, die Paus Pius IX vindt te midden van zijne vijanden — laat mij dit woord gebruiken — want de Rijkskanselier heeft hem den oorlog verklaard.
»Ja, wat nog meer is, de Paus wint in dit zyn lijden de harten van vele Evangelischen , zoo onder anderen ook liet mijne; doch waarom? omdat hij de eenige mogendheid is, die de vaan des kruises voor de gansene wereld hoog houdt opgeheven, en voor het aanschijn zijner vijanden den Gekruisigde belijdt. Zou hij daardoor mijn hart niet winnen? Wanneer de Paus eene politieke magt is, gelijk de Rijkskanselier zegt, dan is hij toch eene politieke magt van een heel bijzonderen aard. Men kan van den Paus leeren hoe vrijwillige gehoorzaamheid en onbaatzuchtige afhankelijkheid worden verkregen en behouden."
---

SHETERLAM, 1 April. Eene Herinnering:. II. {siot.)
In ons artikel van gisteren wezen Wij op de sommen, die de Katholieken en orthodoxe Protestanten sedert de jongst verloopen vijftien jaren, en Dog dagelijks, als een soort van geloofsschattïng of godsdienstbelastihg hebben op te brengen. Die som komt enkel ten goede aan de sekte — wil teen dat wij zeggen: de Kerk? — der modernen, die er hare kweekplaatsen van oprigt en onderhoudt, ter bestrijding van verouderde leerstellingen , bekrompen denkbeelden, eenzijdige opvatting en ultramontanisme.
Wij zijn het niet, die de nieuwe theorie van absolute scheiding tusschen Kerk en Staat hebben uitgevonden; hoe echter zij, die aan deze theorie hechten, daarmee kunnen overeenhrengen de in 't oog loopende bevoorregting, welke de Staat, in zake onderwijs, aan de eene «godsdienstige rigting" boven de andere schenkt, dit blijft ons steeds een raadsel Betrof hetgeen wij ten voordeel e der modernen meer moeten opbrengen, slechts eene kleinigheid, men zouter verontschuldiging kunnen aanvoeren, dat men in de groote staathuishouding met geen goudschaaltje kan wegen, dat kleine onregelmatigheden daar wel altijd zullen blijven bestaan, tytaar de som is belangrijk, de belasting drukt zwaar. Het verslag der Kommissie in antwoord op het Overzigt van Maart '72 erkent met ronde boorden, dat de uitgaven voor het Lager Onderwijs op sommige plaatsen «voor de gemeente nog al bezwarend zijn." Voor ds gemeenten, dal wü hier zeo^en: voor de kontribuabelen der gemeente, waartoe ook het geloovig deel des volks behoort, dat na op vele plaatsen zelf scholen te hebben opgerigt, nog eens zijne penningen «loet bijdragen voor de kweekplaatsen van eene andere «godsdienstige rigting" dan de zijne, voor eene »rigting", die het vijandig is. Dat valt nog al bezwarend, zegt de kommissie, en de minister heeft de regtmatigheid dezer uitspraak erkend. Desniettegenstaande brengt ieder nieuw schooljaar, vergeleken met het onmiddellijk voorafgaande het woord *n praktijk: «Ik zal de last mijns vaders nog verzwaren; sloeg hij u met roeden,'ik zal u geeselen met schor- Poenen." De uitgaven ten behoeve Van het, moderne onderwijs klimmen met den dag; de belasting, het geloovig deel des volks opgelegd, wordt immer meer «bezwarend."
Welke vruchten brengen nu deze mei zoo veel bezwaar zaamgebragte penningen voort? Wij laten het ministerieel Overzigt en de daarin opgenomen klagten over. de betrekkelijk velen, die nog niet eens hun naam kunnen teekenen, een oogenblik rusten, om ons ter beantwoording der gestelde vraag te bedienen van een aan het Handelsblad dato 26 Nov. 11. stuk. Uit dit tamelijk uitvoerig schrijven deelen wij hier de volgende regels mede: »Eenige bewoners van de Oude.chans (te dezer stede) beklagen zich °ver ,de verregaande baldadigheden, die door de lieve straatjeugd aldaar gorden bedreven en uiten den wensch, dat de policie wat meer toezigt daar-over er houde. «Ziedaar alles. Maar nog korter *°u ik het wensehen te formuleeren door het «aldaar" weg te laten en de klagt toe te passen op de geheele stad onzer inwoning. »O ware het slechts de lieve straatjeugd uit zekere buurt of van deze 'of gene gracht, die door haar vergrijpen het toezigt der policie moest doen inroepen, men zou die buurt des noods nog kunnen mijden. Maar het is, alsof een algemeene geest van ruwe baldadigheid de jeugdige harten veroverd heeft en hen dwingt tot het uiterste daaraan toe te geven.
«Noch — wij onderschrappen deze woorden — noch het verbeterd onderwijs, noch de pogingen om het volk te veredelen, schijnen voor alsnog invloed uit te oefenen, want met- den dag wordt het kwaad erger. »Straatschenderij hier, ruwe baldadigheid daar, liederlijke, vuile liedjes overal.''1
Dat zijn dan de uitkomsten van het «verbeterd onderwijs", wat vijftien jaren werkt ter opleiding tot «alle christelijke en maatschappelijke deugden" ! Dat de vruchten van zooveel millioenen, waartoe ook wij, zeer legen onzen zin en onze innigste overtuiging, een goed deel moesten bijdragen , iets wat — de kommissie uit de Kamer heeft gelijk —inderdaad «nog al bezwarend" voor ons1, was.
Wij gevoelen geen lust den geheelen inhoud der beide ministeriëele Overzigten hier met onze lezers te doorloopen, en iedere verongelijking, ons in het vijftienjarig tijdvak aangedaan , afzonderlijk te bespreken. Over één punt echter mogen wij niet zwijgen. De minister zegt nl. in het Overzicjt van Maart v 72 het volgende: »Overtreding van het 2" lid van art. 23 waarbij den openbaren onderwijzer is verboden iets te leeren, te doen of toe te laten strijdig met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden, heett in het twaalfjarig tijdvak (waarover dit eerste Overzigt loopt) uiterst zelden en dan nog in geringe mate en voor korten tijd plaats gehad...." Die verklaring is voor een tamelijk deel geheel onjuist. Wij herinneren, ons op dit oogenblik meerdere scholen, waarin jaren achtereen, om van andere minder erge boeken niet te spreken, een werkje werd gebruikt van den zeer modernen heer L. S. P. Meyboom, behandelende de Bijbelsche geschiedenis. Op de scholen van een onzer provinciale hoofdsteden was dit minstens tot in 1868 — dus tien jaren na de invoering der wet — het geval. Wij zeggen minstens; want misschien heeft het feit zich nog langeren tijd voortgezet. Wij dragen daar echter geen kennis van: onze laatste bengten reiken slechts tot het gemelde ] Hoeveel er nu in de «Bijbelsche Verhalen voor scholen" van dr. Meyboom voorkomt, wat regelregt tegen alle geloofsleer der Katholieken niet alleen, maar ook der orthodoxe Protestanten indruischt, behoeven wij wel naauwelijks te vermelden. Wij schrijven hier en daar als op den tast een enkelen zin over. Reeds in den tweeden regel van het eerste hoofdstuk wordt het geloof aan de echtheid der Bijbelsche verhalen openlijk bestreden.. «Twee" — dus staat er — «twee verschillende verhalen lezen wij daarvan (van het ontstaan aller dingen) in het eerste Bijbelboek. Volgens het eerste verhaal schiep God in den beginne hemelen aarde... Eene geheel andere voorstelling van de schepping vinden wij in het tweede hoofdstuk van het eerste Bijbelboek", enz. 'Wij hebben die woorden «verschil¦ lende" en «geheel andere" onderschrapt, om de aandacht te vestigen ¦ op het feit, dat hier den kinderen, i ook onzen kinderen het gevoelen wordt i opgedrongen, alsof de H. Schrift zich zelve tegensprak en dus onmogelijk waat kan zijn. Op eene andere plaats wordt de bekoring des Zaligmakers door den duivel in de woestijn zoo voorgesteld, alsof het geheele feit niet geschied was, maar slechts door den Zaligmaker was uitgedacht om in een meer de zinnen treffend beeld tot Zijne apostelen te spreken. Weer elders treffen wij, waar er spraak is van de instelling van het verhevenste geheim in het laatste avondmaal, deze woorden aan: «Aldus aten de jongeren het 'brood en dronken den wijn." Het is onnoodig verdere voorbeelden bij te brengen van al wat al in een boekje van dr. Meyboom geleerd wordt. Het is echter ook niet hiertegen , dat wij op het oogenblik protesteeren. Wij protesteeren tegen het officieele üverzigt, 't welk beweert, dat slechts zelden en dan nog voor korten tijd iets geleerd is strijdig met sommige godsdienstige overtuigingen. Stellingen toch als die, welke wij aanhaalden, en hoevelen nog meer! hebben de kinderen ook van het geloovig deel des volks op meerdere scholen moeten lezen, nog jaren lang nadat de tegenwoordige wet was ingevoerd. Als men zich niet ontzag den kinderen zulke boeken, gedrukte en blijvende bewijzen van pogingen tot modernizeering, in handen te geven, wat zullen sommige onderwijzers dan niet mondeling hebben durven leeren? Wat zal hun ook in 't vervolg, niettegenstaande de ijverigste voorzorgen van den kant der ouders, nog niet mogelijk en gemakkelijk zijn? Werd echter ook niets van dit alles ooit meer beproefd, dan toch blijft de school, waar de godsdienst uit de wereldbeschouwing verbannen is, eene moderne school, eene inrigting van het ongeloovig liberalisme. Ons zulke scholen opdringen en voor het opgedrongene ons nog bovendien onze dikwijls zuurverdiende penningen af te eischen, dit noemen wij verongelijking, dit noemen wij onregt.in de hoogste mate.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In den duitschen Rijksdag heeft men Vrijdag en Zaturdag het ontwerp-muntwet behandeld. De algemeene beraadslaging gesloten zijnde, is bepaald, het ontwerp niet naar een kommissie te verzenden, maar onmiddellijk tot de tweede lezing over fe gaan. De vraag of op de rijksmunt in elk der verschillende landen het beeld van den Koning, dan wel het beeld des Keizers zal geslagen worden , schijnt nog niet beslist. Zaturdag werd de Regering, vóór de hervatting der diskussie, eerst geïnterpelleerd door den Beijerschen afgevaardigde Volk, betreffende het besluit, dat de Rgksdag verleden jaar op zyn voorstel genomen heeft, om de Regering uit te noodigen, in deze zitting een ontwerp op het houden der registers van den burgerlijken stand en het verpligt stellen van het burgerlyk huwelijk in te dienen. Hij had tot dusver niets van die indiening vernomen, zei de fortschrittliche Volk, en wensch te dus van de rijksregering de noodige ophelderingen te vernemen. De Staatsminister Delbrück antwoordde daarop, dat het ontwerp tot regeling der registers van den burgerlijken stand — anders gezegd: tot onttrekking dier registers aan de handen der geestelijkheid, die er tot dusver meê belast was—reeds gereedlag, ca slechts op de goedkeuring des Keizers wachtte om aan den Bondsraad en den Rijksdag te kunnen worden voorgelegd. Over strekking en inhoud mogt hij intusschen niets zeggen. — Men gelooft, dat Volk, wanneer 't hem te lang duurt, zelf met een ontwerp tot het verpligt stellen van het burgerlijk huwelijk zal voor den dag komen. Men zal zich herinneren , dat dr. Windthorst op den 19n Junij 1872, toen het bekende voorstel-Volk door den Rijks, dag is aangenomen, de opmerking i maakte, dat het verpligtstellen van het burgerlek huwelijk een maatregel was, die voor de Protestanten een gevaar, doch voor de Katholieken slechts een last uitmaakt. De Katholieken zullen zich nimmer met de enkele burgerlijke formaliteit tevreden stellen, maar bij een groot deel der Protestanten is zulks niet onwaarschijnlijk. Hij, Windthorst, zou er zich dus tegen verzetten, deels uit beginsel , deels om het bewijs te leveren, dat de centrumsfraktie niet de vertegenwoordigster is der Katholieken als zoodanig, maar van het regt, en wel het regt voor allen. De kommissie; voor de perswet heeft weder vergaderd, en is tot de erkenning van het beginsel der volkomene persvrijheid gekomen. Ditmaal waseenregerings-kommissaris tegenwoordig, doch ook slechts als figurant, want de man sprak geen woord, en liet de kommissie zoo wijs als zij was. Men gelooft dus, dat de Regering met het ontwerp geenszins ingenomen is. De Saksische minister van Justicie heeft afwijzend beschikt op het verzoek, om aan Bebel verlof te geven, de zittingen van den Rijksdag bg te wonen. De onlangs door het brandenburgsche orthodoxe konsistorie afgezette ultraliberale predikant von Sydow is door de Regering tot ondersekretaris bg het departement van Eeredienst benoemd. De werkstaking der letterzetters te Breslau begint haar einde te naderen. De pruissische Regering schijnt de aangekondigde vervolging van den aartsbisschop van Posen en Gnesen, Mgr. Ledochowski, voorshands niet te willen doorzetten. De dagbladen, welke wegens het opnemen der bekende cirkulaire waren in beslag genomen, zullen althans niet verder bemoeijelgkt worden. Daar echter de katholieke godsdienstleeraars der verschillende gymnaziën ruiterlijk verklaard hebben, in het bekende konflikt betreffende het gebruik der poolsche taal, niet der Regering, maar den aartsbisschop te zullen gehoorzamen, zijn zij reeds allen afgezet, en zal van heden af, op besluit van het provinciale schoolkollegie, geen afzonderlijke godsdienstoefening voor de gymnasiasten meer mogen gehouden worden. Het schoolkollegie heeft voorts een oproeping gedaan aan de wereldlijke onderwijzers, of er zich onder hen ook bevonden, die lust zouden hebben, om het godsdienstonderwijs voort te zetten. "Alleen aan het gymnasium te Schrimm heeft zich zulk een aspirant-godsdienstleeraar opgedaan, die sc/iyra-katholiek genoeg is, om den menschen meer dan God te gehoorzamen. De Germaniaia intusschen zoo vrij, der Regering de opmerking temaken, dat deze heer — Otto is zyn naam — in de eer| ste plaats het bij de wet gevorderde examen niet heeft afgelegd, en ten tweede in zijn jeugd eenigen tijd in een konvikt heeft doorgebragt, en mitsdien, naar het oordeel der Regering zelve, zeker geen jnationale opvoeding" heeft ontvangen: zij kan dus kwalijk gelooven, dat de Regering van dezen godsdienstleeraar zal believen gediend te zijn; te meer daar Otto nog zeer onlangs aan haar, de zwarte ultramontaansche Germmia, zijne diensten heett aangeboden. Uit Zwitserland weder een Jobstijding. Pastoor Jecker van Bienne, die geweigerd had de registers van den burgerlijken stand op een ongemotiveerd bevel van den prefekt uit te leveren, en tevens de sleutels zijner kerk af te geven, is naar de gevangenis gevoerd. De overige pastoors der katholieke Jura lezen de H. Mis in het geheim, of in de naburige fransche en elzasser grensplaatsjes, werwaarts de geloovigen zich des Zondags insgelgks begeven. Volgens de italiaansche Opinione, is de kommissie voor de kloosterwet eiudelijk met haar rapport gereed, maar zal zg verschillende wijzigingen in het oorspronkelijk ontwerp voorstellen. De rente der huizen , waarin generalaten zijn gevestigd, zat, na aftrek van de geestelijke lasten, ten bate komen van den H. Stoel, i ter instandhouding zijner betrekkingen met de buitenslands bestaande orden. De i generaals der orden evenwel zullen er het ¦ genot van hebben, met een gedeelte van i de kloosters, welke zij in gebruik hebben. ; De vreemde instellingen zullen onder be• heer blgven van de tegenwoordige admi. nistrateurs, onder verpligting om binnen » twee jaren hunne onroerende goederen - in italiaansche of vreemde rente te kon» verteeren. In beide gevallen, zullen zy t zich ook als nieuwe stichting moeten konstitueeren, met hetzelfde doel, doch overeenkomstig de italiaansche wetten. Hoe overigens het gepeupel de Regering bg haar beperken van godsdienstige vrijheden te hulp komt, daarvan zal men in achterstaande telegrammen weder een staaltje kunnen lezen. Men zal spoedig, in stede van een gebedenboek, een revolver mede moeten nemen, als men in Rome ter kerk wil gaan. Met de openbare veiligheid is het niet beter gesteld in het arme Italië. Ook de omstreken van Napels zyn met bandieten rgk gestoffeerd. Dezer dagen hebben de napolitaansche roovers een avontuurlijk plan uitgevoerd. Volgens de Kölnische Zeitung hebben zij zich namelijk verstout, een der hofdames der Keizerin van Rusland, die teSorrente vertoeft, opeen wandeling te overvallen en — misschien in afwachting van een hoog losgeld — weg te voeren. De politie zit thans niet weinig in verlegenheid om de verlorene terug te vinden. De Keizerin zal vermoedelg'k bij haar tehuiskomst over de beleefdheid der italiaansche roovers niet hoog opgeven. De Vnion bevat de gewigtige tyding, dat een diplomatieke interventie van Pruissen en Rusland in de spaansche aangelegenheden op til is. Naast een pruissischen en een russischen troonkandidaat, zou ook Isabella's zoon, Alfonso kans hebben. Te Versailles is men het er nog niet over eens, of de minister de Rémusat al dan niet zijn kandidatuur zal handhaven. De radikalen, zegt men , zullen niet Ranc, maar Ledru Rollin kandidaat stellen. Volgens de Agenee Mavaa zou de beigische gezant bij het pauselijk Hof door zijn Regeering zijn teruggeroepen. (?) Morgen komt in Engeland het ontwerp- Fawcett, betreffende het hooger onderwijs in lerland, aan de orde. Te Bolton en Farnworth hebben 2500 mijnwerkers het werk gestaakt. Naauwe-lijks is dus de eene werkstaking geëindigd , of de andere begint weer.
---

