STATEN-GENERAAN. TWEEDE KAMER Zitting van Zaturdag 29 Maart. Nieuws Regterlljkc Inrgting,
¦ "?n de orde is de voortzetting der beraad, agmgen over de artt. van het wetsontwerp, hoi'der.de eene
p wel over art. 37 van § 6 (van het bee'd der justicie in het algemeen). - Dat art. betreft het stemmen, de volstrekte ""eerderheid , staking van Stemmen enz. . 'olgens het artikfel geschiedt elke beslis'nß bij volstrekte meerderheid. Daarentegen telt de heer van Houten voor dat in straf*. en voor de schuldigverklaring eenstemi 'gheid wordt vereischt, terwijl elke andere ,eshssing geschiedt [bij volstrekte meerdereid (even als in het ontwerp). u"e heer 'van Houten licht zijn voorstel toe. t vloeit Vooreerst uit het veld winnend ef.jns«sl .dfefr individueele verantwoordelijkisj at op ekonomiesch gebied reeds diep D doorgedrongen: loon naar werk; succes VU, insPann'ng en daad. De geheele onttakeling van het moderne staatsregt is aan ?e toepassing van dat beginsel te danken, s daar zijn de openbaarheid der handelin«en van de staatskollegiën en de hoofdelijke a sjnming. Men wilde blijkbaar de mate van chtmg of minachting der publieke persoen doen afhangen van de bekendwording 'Jüer individueele handeling en verantwoordelijkheid. In het regtswezen echter heeft "?en nog de kollegiale verantwoordelijkheid, tte geheimhouding der beraadslagingen in badkamer, zoodat ieder regter moreel aansprakelijk blijft voor het slechte vonnis. Hij Wf' derhalve meer waarborg vinden in een?te«unigheid. die ook bij de Engelsche jury he.stciat. j De heer Godefroi wijst er ullereors. op, ul "et vereischte van eenstemmigheid al- I p6n bestaat in Engeland, fVoord-Amenka en Maar hij voegt er bij, dat op dit ,genblik in hét engelsch Parlement een instel tot hervorming der jury aanhangig . *' «rekkende vooreerst om het getal leden '» 12 op 7 terug te brengen, en dit is .°ortgevloeid 'uit den weerzin, die gebleken ¦ l o>n lid van de jury te zijn, waaraan men rch door allerlei, ook ongeoorloofde midde- J,11 tracht te onttrekken ;' maar dat voorstel: J:e[t 00k tetf doel het beginsel van éénstem- j rB«eid in de meeste gevallen af te schaffen, j J*1 behoud daarvan alleen voor hoogverraad | j 'Koord, eu zulks in verband tot de waar- I 1 cr'ng der heiligheid van het menscliehjk \ is*», en omdat de doodstraf de éénigestraF _' "ie onherstelbaar is. Maar men komt terug j c Dw ?e éénstemmigheid als eene dwaasheid, j "at één stijfhoofdig man een vonnis kan |! tegenhouden, dat in het belang is der orde en veiligheid in de maatschappij. Spreker hoopt niet, dat de Kamer haar steun aan dat onberaden voorstel zal geven. Daarbij komt dat in Engelands wetgeving ook nog dit bestaat, dat als geen éénstemmigheid verkre- Een is, een nader onderzoek kan worden evolen. De heer van Houten wil ook publiciteit van de Raadkamer, maar waarom ging bij niet nog verder om ook éénstemmigheid te eischen, wat betreft de toepassing der straf? ; b Na deze twee sprekers, die de kwestie ieder van hun standpunt hebben toegelicht, verklaarden zich de heeren Jolles, Heemskerk, Hajfmans en de minister zeer tegen, en de heer van der Linden vóór het amendement. De minister van Justicie acht het naauwelijks noodig het woord te voeren; maar de voorsteller van het amendement wenscht eene ernstige overweging uit te lokken en nu verklaart de minister, dat die zaak ook bij hem ernstige overwegingen heeft gevonden, niet nu, maar vroeger, maar die ernstige overweging heeft hem juist geleid tot een ander besluit als de voorsteller van het amendement. Het vraagstuk staat wèl in verband met de kwestie van het hooger beroep, omdat de tegenstanders van het appel veelal een waarborg zien in de eenstemmigheid van de uitspraak des regters. Maar welke is de reden dat ermeerderheid verlangd wordt? Deze: dat de menschelijke kennis altoos onzeker is: wij hebben geen absolutie kennis of zekerheid. En nu staan hier twee belangeen tegen elkander over, dat van den beschuldigde en het belang der maatschappij. En nu moet er een hulpmiddel zijn om tot zekerheid te komen en dat moet gezocht worden in de overtuiging der meerderheid , die althans eene hooge mate van waarschijnlijkheid geeft, verder kunnen wij niet gaan. Maar bij aanneming van het amendement zou een zwak weifelend persoon de regtspraak in een geheel arrondissement kunnen verlammen , en dat is bedenkelijk. De heer Hajfmans wijst behalve op het maatschappelijk gevaar van het amendement nog op iets anders. Tot nog toe is de integriteit der magistratuur boven alle bedenking, hii wil die niet aan de - verzoeking blootstellen, opdet er niet beproefd zal kunnen worden om één regter over te halen. Hij zegt niet dat dit gebeuren zal, maar vreest dat er een harde storm op hunne onkreukbaarheid zal los komen als eenstemmigheid voor het -schuldig" vereischt wordt. Het amendement van den heer van Houten wordt verworpen met 52 tegen 10 stemmen. - Vóór stemden de heeren: van Sypesteijn, Kien, de Lange, Smidt, Tak, van Houten, Rombach, Zylker, Bergsma en Idzerda. Art. 37 wordt daarna aangenomen; art. 38 eveneens, met 37 togen 11 stemmen. De algemeene beraadslagingen worden nu gehouden over de 2de afdeeling {van de rag \ terlijke magt in 't bijzonder en § 1 over, de kantongeregten). •' Bij deze algemeene beraadslaging wordt de uitbreiding der regtsmagt van de kantonregters over en weder, voor en tegen j besproken, welke diskussie geheel overeen-! komt met de reeds plaats gehad hebbende bij de algemeene beraadslaging over het geheele ontwerp. Daarna kwam men tot de betrokken artikelen. Art. 40 bepaalt dat de zetels der kantongeregten en hun regtsgebied door deze wet geen verandering ondergaan, terwijl art. 41 de regeling der bezoldiging bevat volgens een bijgevoegden staat A. Door den heer van Houten is op artt. 40 en 41 als amendement voorgesteld, om die beide artt. tot één te brengen aldus luidende : -De zetels en het regtsgebied der kantonregters en de bezoldiging der kantonregters en der ambtenaren bij de kantongeregten ondergaan door deze wet geene verandering." Spreker licht zijn amendement toe, en meent m de niet aanbieding der regterlijke indeeling een politiek motief te zien des ministers om oppozitie te breken en lokale belangen te ontzien, waartegen zoowel de heeren Lenting als van Eek en de minister opkomen, die daarin eene insinuatie zien. De minister van Justicie heeft met groot leedwezen de rede van den heer van Houten gehoord. Die woorden hebben den minister zeer gedaan. Dat de heer van Houten wenscht, dat de bezoldigingen in de wet werden geregeld, dit staat hem vrij, dit is een partikulier gevoelen. Van 's ministers zijde was dit niet het gevolg van eene stetnberekening, indien hij de bezoldiging niet in de wet heeft geregeld. De minister moet zich daartegen verzetten; hij begrijpt niet hoe ooit de re-geling der bezoldigingen eene spekulatie kan zijn op stemmen van buiten. De spreker heeft dit breedvoerig uiteengezet, maar de" spreker vergeve den minister, dat hij niet gewoon is aan dergelijke kansberekeningen. Dit lag — zegt de minister — niet op mijn loopbaan, op dat gebied ben ik een vreemdeling. Kunt gij, die uw amendement op die wijze verdedigde, u niet voorstellen, dat eene voordragt met eerlijke en opregte bedoelingen wordt gedaan — dan beklaag iku! De heer van Houten repliceerde en hield vol dat de minister de indeeling had moeten I indienen, wilde hij zich vrijwaren tegen het j verwijt van toegeven aan lokale belangen. I Insinuatie heeft hij overigens niet bedoeld , [maar bestrijding eener theorie van ontwijking. > De heer Haffmans gelooft, dat de minister zich het gezegde van den heer van Houten te zeer heeft aangetrokken. Is 't dan zoo eene schrikkelijke zaak een weinigje kansberekening te maken? Een mie.sier moet wel degelijk berekenen de kansen van aanneming of verwerping, en wij hebben hiervan een illustre voorbeeld in de spoorwegwet van den heer van Hall, die ook berekend was op de lokale belangen, en waarover toen veel oppozitie nu algemeene tevredenheid heerscht. Bij stemming wordt het amendement verworpen met 45 tegen 18 stemmen. Voor, de heeren: Sutgers , van Houten, Bergsma, Bredius, Heemskerk, van Foreest, van Zuylen, van Loon, van Lijnden, de Lange, Wintgens, Smidt, Tak. Holman, de Brauw , de Roo, van der Linden en van Wassenaer.
Art. 40 wordt daarop aangenomen met de wijziging vooralsnog. De Voorzitter zegt dat art. 41 nu aan de orde is. Hij stelt voor de artt. 41 —55 te verdagen tot na beslist zal zijn over het amendement van den heer Kappeyne en over art 66. Dit geeft het voordeel, dat wij nu blijven bij de kantongeregten en regtbanken; daarna over de regtsmagt van beiden en dat er geen verwarring in den staat A kan gebragt worden. Aldus wordt besloten en de voortzetting bepaald op aanstaanden Dingsdag ten elf ure. In den loop der zitting heeft de Voorzitter medegedeeld, dat de centrale afdeeling bepaald heeft, dat Maandag na afloop der zitting, waarin de interpellatie van den heer van Zuylen zal worden gehouden, in de afdeelingen zal worden onderzocht: 1" het ontwerp tot wijziging van alinea 2 der wet van 1862 tot opheffing der slavernij in Suriname; 2° tot aanleg van spoorwegen voor rekening van den Slaat; 3° tot onteigening van gronden voor de bedijking van den Noorder Zuiderpolder enz.; 4° tot verhooging der begrooting van Ned. ïndië voor 1872 en 5° tot beschikbaarstelling van gelden wegens verstrekkingen door het departement van Oorlog over 1873. Zitting van Maandag 31 Maart.
---

Interpellatie over de Cirkulaires van den minister van Oorlog-, betrekkelijk liet bezoek van Geestelijken in de militaire hospitalen.
De heer van Zuylen begint met de Kamer dank te zeggen voor het verlof hem verleend, om eene zaak die veel gerucht heeft gemaakt, ter sprake te brengen. De zaak meent spreker als bekend te kunnen onderstellen. Toch acht hij 't niet ondienstig den stand der zaak bloot te leggen. De minister heeft gemeend deze aangelegenheid te moeten regelen door aanschrijvingen der Regering, welke tot dusver niet anders dan door gebruik was geregeld. Spreker heeft, in 't Recueil Militaire te vergeefs naar eenige bepaling gezocht, waarin de zaak van den geestelijken bijstand in militaire zieken-inrigtingen wordt geregeld, en zelfs in 't reglement van 25 Oktober 1819, dat 347 artt. telt, wordt met geen enkel woord gerept over de geestelijke hulp. Men heeft steeds gemeend, dat indien personen, gedrongen door hun gevoel van pligt en christelijke liefde, zich het lot van verpleegden in hospitalen aantrekken, die personen niet onder de tuchtroede van dergelijke reglementen behooren te worden gesteld. Men heeft steeds gemeend dit rustig te kunnen overlaten, eensdeels aan den officier, die aan het hoofd staat van een hospitaal, en aan de andere zijde aan de bescheidenheid en het verstand van hen, die de zieken komen bezoeken. Deze toestand, die gedurende eene halve eeuw tot geene moeijeiijkheid aanleiding heeft gegeven, is nooit wettelijk gereglementeerd. Maar wat stelt nu de minister daarvoor in de plaats? In zijne eirkulaire worden drie punten geregeld: 1° Absoluut verbod aan geestelijken, om uit eigen beweging, of wel op verzoek van ouders, verwanten enz. hospitalen tebezoeken. Hetgeen dus vroeger welligt uitzondering was, is thans regel geworden. 2° De toelating is aan twee voorwaarden gebonden: a het verlangen van den verpleegde ; b het geval, dat de verpleegde zich in doodsgevaar '{in articulo mortis) bevindt. 3° Is eene poenaliteit op geestelijken gesteld, die zich verstouten, in strijd met dergelijke cirkulaires te handelen, en dat de verschillende godsdienstleeraars zich slechts uit-" sluitend zullen mogen bezighouden met den patiënt, te wiens behoeve hun geestelijke bijstand wordt ingeroepen. Bij overtreding van dezen maatregel zullen zij de ziekeninrigting onmiddellijk moeten verlaten. De tweede eirkulaire brengt in 't wezen der zaak geene verandering. Zij bepaalt dat. als de leeraar eens bij een kranke is toegelaten, hij niet andermaal eene schriftelijke vergunning zal behoeven. Hoe zijn deze bepalingen te rijmen met een stuk , onlangs van Regeringswege ontvangen, met de Memorie van Toelichting op 't wets-ontwerp tot wijziging der wet op de nationale milicie? In die Memorie van Toelichting wordt immers hoog opgegeven van het nut van de afschaffing der plaatsvervanging. Daar wordt gezegd, dat die afschaffing wordt voorgesteld als een middel, om het moreel gehalte van het leger te verbeteren, en als middel om tusschen jonge lieden van verschillende standen meerdere aanraking en toenadering te weeg te brengen. Spreker erkent, dat hij niet zonder ingenomenheid v_tn deze zinsnede kennis heeft genomen; misschien is zij wat te optimistiesch, maar zij berust op de juiste waardeering van - hetgeen een nederlandsch soldaat zijn moet. Immers de soldaat is niet bloot een werktuig, om slechts te worden afgerigt ten einde in den kortst mogelijken tijd het grootst mogelijk getal vijanden neder te vellen, maar hij behoort ook ten behoeve van het algemeen zware en moeijelijke verpligtingen te vervullen, welke hem op de sympathie en de meeste zorg der Regering aanspraak geven, want op haar rust de zorg dat zij, als zij de gelederen verlaten niet slechter, maar dat zij zooveel mogelijk beter in de maatschappij terugkeeren. Inderdaad als del Regering den last der milicie zwaarder wil maken, dan zijn de beginselen van godsdienst, de eenige , waardoor die druk wordt verligt en dragelijk gemaakt. Maar indien den jongenlieden in de armee wordt onthouden of hun daar bespot, telijk wordt voorgesteld wat zij in de vaderlijke woning hebben peeren eerbiedigen — indien zij aan alle verleidingen der jeugd zijn blootgesteld, zonder eenig tegengif te ontvangen, dan is het begrijpelijk dat dit niet zal strekken tot verbetering van het gehalte van het leger. Maar juist bij verwarring van den druk des miliciepligts, zal de Staat nog meerdere verpligtingen jegens de miliciens hebben te vervullen. Mé_i vergete niet, dat het grootste deel der miliciens meerderjarig is, en dat het daarom te meer van belang is, dat de miliciens de godsdienst leeren eerbiedigen. De Regering spreekt, in hare Memorie van Toelichting op de miliciewet, van de noodzakelijkheid om het godsdienstig gevoel deinatie te eerbiedigen. Maar hoe zal bij de
stroomen beschermd, en verdedigd door 150 tolbeambten en 50 soldaten der infanterie. Onze bekwame generaal rigtte den aanval op de volgende wyze. »V\jf honderd man bleven op zeker punt achter, om te beletten dat de weg van Barcelona werd afgesneden; eene gelijke magt werd naar Olot gezonden en daar zoo geplaatst, dat de weg van San Juan de las Abadesas en de hoogten -van Campelevanol bezet waren. Wij bleven over met vijf kompanjiën van het eerste bataljon, de artillerie en 25 kavaleristen, in het geheel 400 man, om de stelling te veroveren.
»De eerste batterij, te Las Torres opgesteld , loste haar eerste kanonschot ten 11 uur. De karabiniers bezetten de bruggen , en waren geposteerd in de klokketorens der beide kerken van S. Eudaido en S. Pedro, alsmede in het fort, gebouwd op de pumhoopen van het klooster der Benediktijnen. »Van een heuvel, gelegen ter linkerzijde van een der bruggen, maakten' twee onzer kompanjiën het den vijand, die hun schieten met levendig onderhouden geweervuur beantwoordde, zeer lastig, terwijl wij terzelfder tyd de republikeinen , belast met de bewaking eener andere brug, ten tweede male noodzaakten te wijken. De fuzilade had ongeveer een var geduurd, toen de eerste kompanjie, door geestdrift vervoerd, zich met de bajonnet vooruitwierp, onder een kogelregen den vijand verjoeg, en hem dwong zich in de kerk S. Eudaido ep te sluiten. Aan het hoofd dezer dapderen marcheerden d-? kommandant Sapater en een gewoou soldaat, di zoon van don Enriquez.de Bourbon.
»Wtj waren in Ripoll, maar de kerk was nog niet genomen, en om haar te naderen, moest men een plein oversteken, dat door konvergeerende vuren werd schoongeveegd; de hinderpaal werd vermeden door een afdeeling van de genie, die ons de passage door een der huizen mogelijk maakte. Twee honderd der onzen omringden San Eudaido, eischten de overgave, en, na weigering der belegerden, beval de aanvoerder vuur aan de deuren der kerk te leggen. Weldra stegen de vlammen omhoog, en op het zien daarvan gaven de karabiniers een teeken dat zij wilden parlementeeren; men willigde hun verzoek in, en onze afgezanten kregen als welkomsgroet een salvo schoten, waardoor 1 gedood en 3 gekwetst werden, 't Valt gemakkelijk de uitwerking van een dergelijk verraad te beseffen; als door tooverslag was een hooge stapel hout om de kerk aangebragt en in brand gestoken ; de hitte en de rook waren geweldig; de belegerden stikten, zij wierpen hunne wapenen door de vensters en smeekten om genade. Zoodra San Eudwldo genomen was, trok onze geheele krijgsmagt de stad binnen. De generaal deed met zijne artillerie het fort meesterlijk bestoken; maar dewijl de avond viel, wilde hij niet, dat men er mede voortging , uit vrees ongelukken onder de bevolging te zullen veroorzaken. »De nacht ging voorbij met in het donker te tirailleeren.
»Toen de dag aanbrak, wierpen onze batterijen een vleugel van het fort omver , en de kompagnie der sequete, op de daken geklouterd, overstelpte den vijand met dakpannen. Weldra was alle weerstand onmogelijk geworden, en gaven zich de republikeinen op genade en ongenade over. Ongewapend overlieten zij het fort, en hun kommandant stelde zijn degen in handen van den aanvoerder van het eerste bataljon. De verdedigers van de kerk San Pedro volgden dat voorbeeld terstond.
»Twee honderd Remington-gewereu, 8000 patronen, dokumenten, standaarden en de garnizoenskas waren het onmiddellijk rezultaat van dit wapenfeit.
«Groet was onze vreugde, maar groot cok onze droefheid. De twee karabiniers, die, alle eere- en krygswetten schendende, onder voorwendsel van te willen parlementeeren, ons een afschuwelijke hinderlaag hadden gelegd, stonden voor een krijgsraad teregt en werden ter dood veroordeeld. Op het kerkhof zijn zij gefuzileerd. Ten 8 uur hadden de klokken viktorie geluid; ten 10 uur beweenden zij het vertrek van twee zielen, welke ik God smeek volgens Zijne barmhartigheid te oordcelen. Ten 11 uur vertrokken wij van Ripoll. De kolonne van Olot voegde zich bij ons in het dal Rebas. Ten één uur des namiddags begon het vuur aan de voorposten ; ten twee uur was het gevecht op zijn heetst; ten 4 uur vlugtte de republikeinsche kolonne naar Ripoll, door onze kavalerie achtergezeten. Drie officiers, onder welke een kapitein, en twintig soldaten der geslagene kolonne gingen in onze gelederen over. Dit gevecht heeft ons 40 geweren, het paard van den kommandant en verscheidene militaire kleedingstukken in handen doen vallen. Gedurende ons oponthoud te Ripoll hadden wy slechts twee dooden .en dertien gewonden, onder deze laatste slechts 4, dia ernstig gekwetst zyn; de anderen konden zelfs deel nemen aan het gevecht in het dal Ribas. Bij die laatste ontmoeting telden wij drie dooden en 7 gekwetsten. Don Francisco de Sagarra, kommandant van de artillerie en officier van groote verdiensten, heeft te Ripoll eene ligte wonde bekomen."
Deze door Savalls behaalde voordcelen vervolledigen die van Tristany. Meer dan tweeduizend geweren, in den laatsten tijd aan de republikeinen uitgereikt, wapenen thans evenzoovele Karlisten meer. Geheel het Noorden van Navarra, en bijgevolg ook de douane, is thans in de magt der Karlisten. De vorderingen van Dorregaray, Lizarraga en Velasco zijn niet minder snel dan die van den infant don Alfonso, Savalls en Tristary. Vera en Aya worden bezet door Soroeta en Santa Cruz; Elizondo door Cortea, Armandez door Lassaya; Pena de la Plata door Echalar en Martinez; Domparinea door Irribaren; Sargüesa door Idoy; Valcarlos en Orbaice door. Dunzarren.
---

