AMSTERDAM, 3 April. Rusland.
Brandewijn en bijbels gingen veelal den russischen legers bij hunne verovermg*logten op het Aziatiesch grondgebied vooraf. Als afdoend regeer* ttitidel volgde echter de onvermijdelijke knoet, die eenmaal als symbool van liet hoogste gezag opgeheven^ geen miskenning of oneerbiedigheid Weer gedoogde en bloedige striemen têekende op' het naakte lijf van den weêrbarstigen overwonneling. De eene stam voor, de andere na viel den Kolos in handen, zonder dat deze door talrijke en goed georganizeerde legers iii zijn voortgang' werd gestuit of belemmerd. Europa liet hem begaan, zoolang hij oostwaarts trok en de Westelijke grens van zijn rijk niet overschreed. Binnen die grens had hij, niet slechts in Azië, maar tot in hel. hart van het beschaafde Europa vrij spel. Zelfs reikte men hem de behulpzame hand, toen hij met al zijn zwaarte op Polen nederviel, om dat land uit te moorden en te russifïceeren.
Een pruissiesch kordon sloot alle paden af, zoodra de menscbenjagt aanving. Het wierp de opgeschrikte en doodelijk ontstelde slagtofïers over de grenzen terug, en leverde ze meèdoogcnloos aan de russische beulen. Eenmaal gevangen, konden die slagtoflcrs niet meer ontkomen. Men sneed een vierkant gat in den rug hunner kledingstukken en bedekte de openinc- met een gelen lap. Zij waren gei eekend, en trokken ten getale van tachtig duizend, in lange, breede transporten naar de noordelijke woestijnen van Siberië, terwijl de keizerlijke familie bü de europeesche volken de monumenten der beschaving ging bewonderen en aan de Hoverimedesprak over volksgefuk en humani eit. Opmerkehjk -s f doodg p3^ jaspas toozen gemarteld, üeidiie e bij dm UebÜMjelnden- nabuur die de haKsleten knoeten opkocht, en vooi «ai.bieten *»« . we(]erdienst bereid dlc gunst zich tot weae i SSeISH/«l-knietia grootste feimc- ..„ccie'.ch goeverne- Hen geestvan heuusbi c ment veel openbaarJJi o en vooraf zijn pi^nen ders der keischemeren. De uitvoeiuei zerüjke bevelen -krijgen vee J^ aankondiging der g^^ m den zak mede, ten cm" Dte Qflcn onverhoeds te.overvallen.ente xefccnW in hunne magt te krijgen,
In den laatsten tijd schijnt evenwel in deze taktiek eene wJziglPg,1? ko men. Eenige dagen geleden weid na meiijk te Petersburg, met groote pleeetigheid en schitterende parade, eene konferentie van alle militaire autoriteiten des Rijks belegd De Keizer wat anders nooit geschiedde, bekleedde daarbij het voorzitterschap, ende minister Miljutih, niet gewoon in zijne aangelegenheden andere heden zelts niei vakkundigen, te laten medespreken, nam met den meesten ernst en de wnrmste belangstelling aan alle debatten deel, en deed opening van zaken, waarvan de vergaderden neg nimmer op zoo officieele wijze vernomen hadden. r Aan de opmerkzaamheid der r_mopeesche mogendheden ontgingen deze feil on niet; iedereen zocht op zijne wijze uit het verhandelde de ware bedoelingen des Tsaars te ontdekken. Wat echter in het openbaar uitlekte of in het verslag werd opgenomen, zat Wel tot het minst belangrijke van liet gansche debat behooren. Zoo werd er gesproken over den veldlogt tegen &hïwa en het daarvoor beraamde krijgsman. Maar voor deze aangelegenheid Was het beleggen .der schitterende Vergadering geheel overbodig. Het foïfgsplan 'stond reeds onveranderlijk vast en- troepen had de Tsaar niet noodig. In Turkestan stonden 60,000, in den Kaukasus 465,000 soldaten strijdvaardig. Met de helft dierlegermagt kon de Rus den Khan van Khiwa verpletteren. Voor dezen veldtogt behoefde hij derhalve de volle intellektueele kracht van het russiesch leger niet zamen te roepen.
Doch na de behandeling van deze aziatische aangelegenheid werd een ander onderwerp ter sprake gebragt, dat teregt grooter aandacht, hier en daar zelfs argwaan wekte. Het gold het oorlogs-budget en de buitengewone uitgaven voor den aanleg van nieuwe vestingwerken langs de pruissische grenzen, Met nadruk wees men op de geduchte wapening der pruissische vestingen aan den Weichsel en langs de oostelijke grens van Duitschland, waarvoor niet minder dan 200 millioen thaler ten koste werden gelegd. »Het is verstandig — merkte Miljutin aan — eenige mïüioenen uit te geven, ten einde geen milliarden te moeten betalen."
Op het vernemen dier woorden maakten natuurlijk vele Franschen dadelijk allerlei hoogst belangrijke gevolgtrekkingen, en droomden van niets anders dan van een schrikkelijken oorlog, die op het rru'nt stond tusschen Rusland en Duitschland uit te breken. Als de Pruissen dan gelijktijdig in den rug werden aangevallen, zouden er zelfs geen staartjes van hen overblijven. Ook in Berlijn werden er gevonden, die zich voor de ernstige houding van Rusland min of meer beducht maakten. De officieuze pruissische pers, beter op de hoogte, dreef echter met die vreesachtigen den spot, en sloot zich aan bij de oostenrijksche staatsmannen, die van gevoelen waren, dat Rusland, zoo het inderdaad eenige vijandelijkheden tegen Pruissen op het oog had, over gansch andere zaken zou gesproken hebben, dan over pruissische vestingen aan den Weichsel, misschien wel over den muur van .China. Dat de konfereHtie te St. Petersburg uitsluitend was gehouden met het doel, om het nooit verouderende turksch-oostersche vraagstuk een eind verder tot zijne oplossing te brengen , daarover bestaat, althans bij de oostenrijksche staatslieden , geen twijfel, ofschoon er omtrent dit punt met geen enkel woord in het verslag, der russische vergadering gewaagd wordt. Niet Pruissen, dat met Rusland op den besten voet staat en zelfs menige proeve van' staatsbeleid naar russiesch model levert, maar Oostenrijk heeft reden om met de meeste scherpzinnigheid, de te Petersburg beraamde plannen na te vorschen. Ongetwijfeld heeft Rusland het oude plan niet opgegeven, om zijn zwaartepunt naar de Zwarte Zee te verleggen: met dat doel worden alle russische spoorwegen in Idie rigting met halsbrekende voortvarendheid in gereedheid gebragt en de verwikkelingen in Konstantinopel telkens door russischen invloed verergerd. "De Tsaar van Russia (Rusland) heeft,. althans van den Tsaar van Borussia (Pruissen), vooralsnog niets te weezen. Integendeel: op dankbaarheid voor bewezen diensten mag hij rekenen. Beider belangen loopen daarenboven vaak in eene en dezelfde rigting. Twee naburige Staten, gevestigd en zich ontwikkelende door de wet van het militaire despotisme, kunnen door eendragtig zamenwerken tot een ongehoorde magtsontwikkeling geraken en elkanders veroveringsplannen begunstigen. Pruissen heeft daarvan reeds de ondervinding opgedaan, en zoo thans Rusland zijne beurt gekomen acht, zal zijn nabuur zich niet onwelwillend loonen, al moest deze ook een tweeden broedermoord, plegen en de hand leenen om Oostenrijk tusschen nog pijnlijker schroeven vast te klemmen.
Voor Oostenrijk zou dan inderdaad de. petersburgsche konferentie geen verblijdend verschijnsel wezen. Wat er niet beraamd werd, weten we; wat er wel beraamd werd, kunnen we slechts, hoezeer op goede gronden, gissen; maar de feiten zullen eerst later het russiesch plan in zijne bijzonderheden aan het licht brengen'
---

BUITENLAND. Algemeen. Overziet
Het incident-Grévy in de fransche Nationale Vergadering is nog niet ten einde: althans volgens de laatstontvangen telegrammen blijft de heer voorzitter hardnekkig bij zijn ontslagneming volharden in weerwil van de pogingen, door Thiers' en de linkerzijde aangewend. Thiers zou gisteren naar Parijs vertrekken, maar is nog een dag te Versailles gebleven om toch den heer Grévy tot andere gedachten te brengen. Natuurlijk was Grévy gisteren niet bij de zitting der Nationale Vergadering tegenwoordig. Nadat de vice-voorzitter Vitet den brief had voorgelezen, waarbij Grévy zyn ontslag nam, ontspon zich een levendig debat over de vraag, of men dadelijk of wel Vrijdag, als tevens de Permanente Kommissie van Prorogatie moet benoemd worden, tot de verkiezing van een nieuwen prezident zou overgaan. Ten slotte wonnen de»dadelijk"-stemmershetveld.en had de stemming onmiddellijk plaats. Grévy verkreeg 349 en Buffet 231 van de 593 uitgebragte stemmen. Men was echter nog in het onzekere, of Grévy de herhenoeming zal aanvaarden, vooral omdat de verkregen meerderheid lang zoo eclatant niet is, als de republikeinen verwacht hadden, 't Waarschijnlijkst is intusschen gewis, dat Grévy — d la Thiers — zal eindigen met uit pure »zelfopofferende vaderlandsliefde" zijn betrekking weder op te vatten. En wat is nu de oorzaak van al dat gehaspel, ',t welk aan de Vergadering zulk een groot deel van haar kostbaren tyd komt rooven? Niets dan het eenvoudige woordje: »bagaadje"! Althans wat de oorsprong van het geschil betreft. De republikeinsche afgevaardigde Leroyer .zeide namelyk, van het rapport der kommissie in zake de reorganizatie van den Lyonschen gemeenteraad sprekende : »die bagaadje van het rapport "De regterzyde is aanstonds verontwaardigd over deze minachtende uitdrukking, en de Grammont roept boven allen uit: »dat.is een onbeschaamdheid!" Daar waren de poppen aan het dansen! De linkerzijde wilde, dat Grammont.de regter-, dat Leroyer tot de orde zou worden geroepen. Laatstgenoemde verzacht echter zelf zijn woorden eenigermate, waarop Grévy den knoop doorhakt, en Grammont tot de orde roept. De regterzijde protesteert tegen deze handelwijze. Plotseling springt nu Grévy. °P> en zegt met een vergramden blik: BMijne Heeren, alsgy meent, dat ik mijn post niet naar behooren vervul, dan zal ik weten, wat mij te doen staat. Ik verklaar de zitting gesloten!".... Senzatie. Men staat een oogenblik verbluft, doch in het volgende oogenblik is de zaal ledig. De linkerzijde is echter den heer Grévy in een der byzalen gevolgd, en doet daar al het mogelijke om hem te bewegen toch den hamer te blyven voeren. Enz. enz. Dezelfde historic, als wanneer Thiers vroeger met zyn ontslag begon te dreigen. Naast het schandaal-Grévy te Versailles heeft men ook hét schandaai-Calvo te Parijs; maar dat is van een geheel anderen, en tevens ook ernstiger aard. Calyo was konsul van Spanje te Parijs, en is plotseling verdwenen, niets achterlatende dan in zijn kas een deficit van 352.000 frs. De spaansche Regering heeft aan hare agenten in het buitenland order gegeven om dien waardigen diplomaat uit te. leveren. Volgens de Agenee Havas moet hy zoo beleefd z\jn geweest, van zich reeds uit eigen beweging gevangen te stellen. By zijn aankomst in Spanje zal hij talryke broeders aantreffen, die over het eigendomsregt nog geavanceerder begrippen hebben dan hij. In het Zuiden des Rijks vooral wordt het beginsel la propriété c'est le vol op schrikbarende wijze in praktijk gebragt. Niet alleen in Estramadura, ook in de provinciën Cordoba, Salamanca, Lugo, Malaga enz. worden de eigendommen der meervermogenden onder het volk, d. i. onder een troep bandieten , die zich i>het volk" noemen, verdeeld. Zelfs te Escurial zijn. landerijen onder kommunistische raddraaijers verdeeld. Te Malaga is het echter bijzonder treurig gesteld: 10,000 gewapende burgers bewaren daar de »orde"; doch welk een »orde"? De orde der regeringloosheid. Belastingen worden niet meer betaald, de ryken moeten dagelijks groote sommen voor de gemeentelijke uitgaven opbrengen. De militairen zjjii eenvoudig uit de stad gedreven, en worden niet meer binnen gelaten. Ook te Comoté wilden de kommunisten tot de zoogenaamde »sociale likwidatie" overgaan, doch daar werden zg door de verstandige lui met stokslagen tot hun pligt teruggebragt. In de meer noordelijk gelegen steden keert zich de woede der kommunisten en federalen niet alleen tegen »het kapitaal", maar ook vooral tegen de Karlisten en tegen de godsdienst. Te Barcelona en elders hebben de priesters het reeds hard te verantwoorden, en worden de kerken gestadig door het graauw bedreigd. De overheid geeft voor, dat zij de kerken tegen geweld wil beschermen, en maakt er nu eenvoudig kazernen van. Eea zonderlinge wijze van beschermen, inderdaad 1
Hoe hooger intusschen de wanorde der regeringloosheid stijgt, hoe meer het verlangen naar de redding van het wettig koningschap ontwaakt. De berigten over den voortgang der karlistische operatiën luiden ook heden weder gunstig. De verovering der stad Berga wordt zelfs door de bladen der tegen party een belangrijke aanwinst voor hen genoemd, zoowel als strategiesch punt, als om den voorraad ammunitie, daar gevonden. Volgens de karlistische telegrammen, zyn de Karlisten thans van alle tolkantoren, langs de Fransche grens meester, met uitzondering van Irun. Zaturdag, den 29" jl., heeft het gansche karlistische leger feest gevierd wegens den verjaardag van don Carlos; de geestdrift van de bevolking was over het algemeen zeer groot. Te Pampeliina, waar de opperbevelhebber der regeringstroepen, generaal Nouvilas, reeds sedert eenigen tyd schier tot algeheele werkeloosheid gedoemd is, zijn volgens dezelfde telegrammen de troepen in opstand gekomen, omdat Nouvilas zijn woord niet heeft gehouden: hij had namelijk beloofd, binnen 14 dagen aan den karlistischen opstand een einde te zullen maken. In den omtrek heeft Nouvilas het luiden der klokken verboden, omdat hy meent dat daardoor seinen aan deKarlisten worden gegeven. In den Duitschen Rijksdag wordt eerstdaags een interpellatie verwacht, wegens de verbanning van Mgr. Rapp. Aan de kommissie voor het wets-ontwerp op de drukpers heeft de regeringskommissaris verklaard, dat de Regering nietgezind is om dë drukperswet, afgescheiden van eene wijziging van het strafwetboek, in te dienen. De eisch van den bisschop van Ermeland tegen de Regering, betreffende zyn ingehouden traktement, is door het Geregtshot te Berlijn afgewezen. De bisschop zal waarschijnlijk in appèl komen. De werkstaking der boekdrukkersgezellen te Breslau is geëindigd. De zetters hebben gisteren op alle werkplaatsen den arbeid, hervat. Drie van de verleden week wegens rustverstöring te Stuttgart gevangen genomen personen zijn gisteren tot gevangenisstraf van ten hoogste 2_ maand veroordeeld. Ofschoon de deensche Tweede Kamer {Folkething) reeds sedert eenige .dagen ëen votum van wantrouwen in het ministerie heeft uitgebragt, schijnt dit laatste nog weinig plan te hebben om heen te gaan. De ministers steunen namelijk op de sympathie der Eerste Kamer (Landsthing), die dan ook gisteren met 44 tegen 8 stemmen besloten heeft, een adres aan den Koning te rigten ter gunste van het aangevallen Kabinet, 't Blijft dus nog de vraag, wat het einde zal wezen: de val van het ministerie, of de ontbinding van het Folkething. Gisteren zijn te Weenen de zittingen der cis- en transleithaansche Delegatiën aangevangen. De heer von Schmerling, tot voorzitter gekozen, hield eene openingsrede, waarin hij vooral op den thans verzekerden vrede wees. Graaf Andrassy bragt bet gemeenschappelijk budget ter tafel, dat, evenals de verdere regeringvoordragten, naar de afdeelingen verzonden werd. Heden zal de plegtige ontvangst der Delegatiën door den Keizer plaats hebben. De poolsche afgevaardigden zijn niet — zooals men 't wegens hun protest in den Ry ksraad half verwachtte — tehuis gebleven, maar mede ter vergadering verschenen. Voor de ontzettende schipbreuk der Atlantic, leze men den telegram uit Halifax.
---

Arm Zwitserland!
De ünivers kreeg inzage van een brief uit Zwitserland, door eengeestelijke van het kanton Bern geschreven. De tekst daarvan luidt als volgt: »Zondag jl. is in een groot gedeelte van de katholieke Jura f behoorende tot lnjfr kanton Bern, geen Misgelezen. Aan alle priesters is de uitoefening hunner geestelijke bediening volstrekt verboden. In verscheidene dorpen wilde men de Mis op zolders lezen, maar het sverd belet. Te Saignelégier is de kapellaan door gendarmen uit den biechtstoel gesleept. De pastoor van Generez werd zoo getroffen door de hem gegevene orders, dat hij in onmagt viel. Te Lajoux besteeg de pastoor het altaar, om het H. Misoffer op te dragen, maar werd door de troepen .verjaagd; weenend keerde' zich de priester tot het volk, het aanmanende den rozekrans te bidden, daar dit nog het eenige was, wat gedaan mogt worden. In verschillende gemeenten hebben er begrafenissen plaats gehad zonder priesters, zonder kruis. Wel treurig! »Te Vorbourg is de kerk van den morgen tot den avond met geloovigen gevuld. Langs alle wegen ziet men procesciën, zonder priesters, zich naar den heiligen berg, tot de Moeder van Barmhartigheid begeven. De dorpelingen van Lajoie liggen aan de voeten van Ö. L. V. van Lorette, te Porrentruy. 'tKogt niet weinig moeite den armen geplaagden Katholieken hunne verontwaardiging te doen bedwingen. Men werkt niet meer, men is treurig, en dcs avonds trekt men, even als in de eerste eeuwen der Kerk' van dorp tot dorp om elkander te troost tenen te versterken, en met elkander te bidden. Daar den priesters 14 dagen gegeven zijn, om zich te bedenken, zijn zij nog in het land, maar durven niets doen zelfs geen Mis lezen, tenzij in het geheim. Zoo zy na dien termijn niet zijn afgevallen en het schisma der oud- Katholieken hebben omhelsd, dan worden ze verjaagd of gevangen genomen. »In de dorpen heeft men spijt, voor de radikalen gestemd le hebben. Zij, dieradikale beginselen waren toegedaan, gevoelen er bitter berouw over. Meni» maire dient zijn ontslag in, ten einde niet gestreng tegenover het volk te moeten handelen. De prefekt Frolet fci een ware duivel. »Het goevernement van Bern zal voor het bezetten der vakante parochiën een konkoers houden. Zij, dienaar deze posten dingen, kunnen zich aanmelden te Bern — by protestantsche predikanten,— en de geestelijken niet priesters kunnen zich eveneens daar vervoegen. Te Solothurn spreekt men er van, om Mgr. Laohat gevangen te zetten. Dat Mgr. Mermillod verbannen is, schijnt men thans te zacht te vinden: hy had, zegt men, even als Mgr. Marilley in 1847, in een fort moeten worden opgesloten. Verder hebben de leden van den Grooten Raad te Solothurn besloten, naar beweerd wordt, de Heilicenbeelden, die den gevel der kathedraal versieren, te doen verbrijzelen."
---

De Karlisten in Frankrijk.
»Een karlistische bende heeft het fransche grondgebied geschonden," zoo las mén een paar dagen geleden in de liberale bladen, en natuurlijk lag daarin de blijde verwachting opgesloten: ' dat zal Frankrijk dien roovers wel verïeeren. Ziehier wat er, volgens .een schrijven uit Biriatou aan den Univers, van de geheele vreeselyke zaak is.
't Is waar, dat de Karlisten den franschen. bodem gewapend hebben betreden, e£ ook is het waar, dat zjj het huis van den maire vari Biriatou hebben omsingeld en er eenegevangenneming hebben gedaan, die niet zonder gewigt is. Biriatou is de laatste fransche gemeente van dien kant; de woning van den maire i=i ongeveer 200 ellen van het spaansche grondgebied verwijderd, en er van gescheiden door de rivier.
De maire der gemeente, is, even als al hare inwoners, zeer gastvrij. Eenigen tijd geleden had hy een Karlist opgenomen, die naar Frankrijk was gevlugt, om te herstellen van eeneernsdge wonde, welke hij bij den aanvang der vijandelijkheden had bekomen. De zieke was nagenoeg genezen en stond op het punt zich wser by zijne wapenbroeders aan te sluiten; zoodat hij dan ook, toen dezen zich vertoonden, niet den minsten weerstand bood.
Ditzelfde was echter niet het geval met een anderen jongen man, eveneens Spanjaard, en reeds in het karlistiesch leger gediend hebbende. Ook hij was bij den maire gehuisvest, en men heeft hem met geweld en stevig gebonden medegevoerd; want om hem was het juist te doen, en wel om deze redenen: Volgens publiek gerucht zou namelijk die ellendeling, gelast het lijk van den dapperen. Soroeta te bewaken, dit geplunderd en het van ongeveei 80 oneen goud ontdaan hebben. Na den diefstal had hij zijn geweer en militaire kleedingstukken verkocht, en was in Frankrijk een toevlugtsoord komen zoeken.
Nog erger; zich in Frankrijk veilig wanende, zou hij daar verscheidene zijner landgenooten gekompromitteerd hebben.
Hierbij komt, dat de jongeling reeds van den eersten dag af argwaan had gewekt, en den naam van Beltza kreeg, hetgeen in het baskiesch moor of zwarte wil zeggen. De Baskiërszijn gewoon alle vijanden van den wettigen koning, don Caiios, met diea naam te bestempelen.
---

