AMSTERDAM, 4 April. De Onverdraagzaamhei d van het Liberalismus.
Het was in den zomer van 1872, toen het duitsche Parlement de Jezuïeten-wet reeds had aangenomen, de Keizer ze met zijne onderteekening had bekrachtigd en de officieuze bladen van Bismarck zonder omwegen verkondigden, dat deze wet nog slechts een onaanzienlijk begin was der dwangmaatregelen, die in een met ver verwijderd verschiet tegen de katholieke Kerk zouden worden getroffen. Twee heeren, de eene een liberaal van de thorbeckiaansche school, de ander een bestrijder van het liberalismus, ontmoetten elkander bij iemand, die beider vriend was. »Wat zegt gij van Pruissen?" vraagde de ullramontaan aan den liberaal. »Het bandelt schandalig," was het antwoord, »en ik vind geene woorden krachtig .genoeg, om mijne verontwaardiging uit te drukken." »Maar", hernam de eerste, »het zijn toch de natio•naal-liberalen, die Bismarck in zijne •vervolging steunen; ja! juist om het dezen naar den zin te maken, heeft Bismarck zich bij .de lange rij der kerkvervolgers aangesloten." Dat zij, die in Duitschland de kerkvervolging hadden begonnen en doorgedreven, liberalen genoemd werden; dat tusschen hen eenerznds en deconservatieven, de Katholieken en de üeloovige Protestanten van de andere ziide, vinnige oppozitie bestond, evenj? j^ Nederland, kon de liberaal niet ontkennen. Niets andere Bleef hem over dan te beweren, dat die liberalen niet het ware liberalismus huldigden.
v u.__. iÏp vraag dus, die wij te onderzoeken hebben. Is de hedeJaag- ?UrJ!ÜSÏÏ!en zullen terugkomen, de liberalen zeive zullen bealsZlJ^Re ds vóór jaren werd op gnJPf In deigenaardigheid van het grond van de e» d het hberahsmusvoo sp^ ten opzigte üei »zoude worden, tolerant en vei volgzieK -Wij schrijven h^ onzen tevooruitgezegd, om» vergeiijken. genwoordigen toestanQ e j " i „rppmd klinken in het oor der liberalen, liberalismus Roomsch-Kathohek het » hooren beschuldigen Jj^ _n(]ers zijn. Wat is jJSSÏÏfflheid? Ja; dan tolerantie, verdraag** Ac/ man! beteekent eene m ldheia , eene vrijheidsgezindheid , a h onverdraagzaamheid mts uu. daaruit afei^atJ. * £^n ra en noemen her kiest voor eene party alt jdhare ware eigenschappen uitdrukt. Ofje\l isae verdraagzaamheid in den mond _ der liberalen eene bedriegelnke leus, o hunae verdraagzaamhei^Vel die sommigen geldt, anaeiei (m„der„ ongeloof v„gnta^o«rs gebrast op den btaat. liet "" ,¦ 1S wapent iTet ongeloov g raUonahsmus met de staats-almagt. Hoe Zdl trotsche revolutie-kind, over eene zoodanige magt beschikkende üe e minachte katholieke Kerk genadig kun nen aanzien en dulden? De liberalen beweren dat, waar eene staatsbos dienst is, van verdraagzaamheid geene sprake kan wezen. Maar heeft ook het liberalismus geene godset van Staat'? Is volgens hen de moderne konstitutie niet gegrond op de wijsgeerige beginselen der groote revolutie ; of erkende deze geene eeredienst: le culte de la Raisonl Het liberalismus heeft niets boven het onverdraagzaamste kerkgenootschap, tenzij de bediïegelijke leus van verdraagzaamheid.
»Het rationalismus, waarvan betliberalismus de drager is, heeft de onafhankelijkheid der menschelijke rede geproklameerd. Daarom roept het liberalismus de hulp van den wereldlijken arm in, om aan elke opinie der «onafhankelijke" rede de vrijheid van zich te uiten, te verzekeren. Het is tolerant voor elks opinie, mits deze zich als eene vrije voordoet. Maar de katholieke leer doet zich niet voor als eene menschelijke opinie; zij zegt van hemelschen oorsprong te zijn, en bijgevolg verheven boven het menschelijk onderzoek. Ofschoon een gedurige vooruitgang in het begrip dier leer mogelijk is, zoo is het echter aan niemand geoorloofd die geloofswaarheden als vrije opiniën aan te nemen, welke men naar goeddunken mag verwerpen of wijzigen. Wat in de menschelijke opiniën met deze openbaring zal bevonden worden strijdig te zijn, wordt daardoor alleen met den stempel van onwaarheid gebrandmerkt. JDe bewaring en handhaving dier leer werd eerst aan de apostelen, daarna aan de kerkelijke hiërarchie toevertrouwd, zoodat in de katholieke godsdienst een gezag bestaat over de rede, een gezag, dat wel goddelijk is, maar niettemin door menschen wordt gevoerd. In deze gezagvolle leeraars en regteis vergeet men alligt hunne goddelijke zending, om niets anders in hen te zien dan feilbare menschen, die zich een onregtmatig gezag over hunnen evenmensen toeëigenen. «Echter, eene zekere verdraagzaamheid kan het liberalismus ons nog bewijzen. Het kan verdraagzaam zijn voor de individueele godsdienstige meening der Katholieken; het moet onverdraagzaam wezen voor de kerkelijke hiërarchie en voor alles, dat de strekking heeft om het leergezag der katholieke Kerk te schragen. Doch deze tolerantie voor de individueele leden der Kerk, brengt geenszins tolerantie voor de Kerk als zoodanig mede. De kerkelijke hiërarchie vertegenwoordigt het goddelijk leergezag, van welks ontkenning het rationalismus leeft, gelijk de kanker leeft (als men het leven noemen mag) van het vleesch van den rampzalige, dien hij lieeft aangetast. »Deze hiërarchie zegt, dat zij een schakel is in de keten der getuigen van de goddelijke openbaring, welke van de Pinksterzaal zich uitstrekt tot den dag van het laatste gerigt. Zij zegt: »die niet geloofd zal hebben, zal verdoemd worden." De leden dezer hiërarchie spreken openlijk hun doemvonnis uit over systemen en opiniën, die men roemt als de vrucht van vergevorderde wetenschap, als die in strijd zijn met de overgeleverde leer. Die hiërarchie heeft grooten invloed op het volk, dat zij inlicht omtrent de kunstgrepen der boozen, die, grijpende wolven als zij zijn, zich'zoo gaarne in lammer-vachten steken. Evenmin als Mardocheus voor Aman, wil zij de knie buigen voor den afgod destijds, dien men Staat noemt. Tegenover dezen beweert zij regten te hebben, en is stout genoeg om over aangedaan onregt luide een protest uit te spreken, dat altijd weerklank vindt. Neen! jegens deze hiërarchie kan het liberalismus niet verdraagzaam zijn. Het is verdraagzaam voor de protestantsche sekten, omdat geene gezagvoerende hiërarchie in haar aanwezig is. Verdraagzaam zou het wei zen voor de katholieke Kerk, indien : Paus en bisschoppen, volgens de i naïeve uitdrukking der italiaansche . liberalen, zich onledig hielden met te bidden in hun paleis, te zegenen van hun troon, of ook, in een door den minister van Justicie geplaceteerde breve ot mandement te vermanen en te smeeken.
»Nu vragen wij: dunkt u van de tolerantie van het liberalismus?"
Zoo schreef in 1865 de schrijver van het werk: Rationalisme en liberalisme. (Hoofdsl. VI). Het is een verhaal van hetgeen wij sedert eenige maanden zien geschieden; zoo als wij in een volgend artikel nader hopen aan te toonen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De heer Grévy is onverbiddelijk gebleven, en heeft zijn aanvrage om ontslag gehandhaafd. Toen de heer Martel gisteren daarvan aan de Nationale Vergadering kennis gaf, voegde hij er voor den ex-voorzitter een pluimpje bij, waarmede de linkerzyde van ganscher harte instemde: de regterzijde bewaarde echter een veelbeteekenend zwijgen. Heden zal de verkiezing va«_ een nieuwen prezident plaats hebben, en zullen regter- en linkerzijde wederkeerig alle krachten inspannen, om een der hunnen op den prezidentiëelen zetel te verheffen, en den kandidaat der tegenpartij er onder te houden. Misschien zal een lid van het regtercentrum met den palm der overwinning gaan streken; want, zoo als men weet, heeft deze fraktie zich bij gelegenheid van het ontwerp der Kommissie van Dertig, zoo verdienstelijk gemaakt, dat Thiers en dus ook de republikeinen, haar nog altijd eene belooning schuldig zyn. De Union acht 't zelfs niet onwaarschijnlijk, dat het regter-centrum juist déarom geen stappen heeft gedaan om de pogingen der republikeinen bg Grévy te ondersteunen: de ministeriëele portefeuilles, waarop de gewezen Dertig zitten te wachten, bleven welligt te lang uit naar hun zin, en de vakature van den voorzittersstoel was nu een buitenkansje I Vermoedelijk heeft ook Grévy zelf ingezien, dat zyn fauteuil, om die reden, toch binnen korteren of langeren tyd gevaar zou loopen, en daarom getracht de eer aan zich zei ven te houden. Immers, wanneer hy voor de protesten der regter-fraktiën zoo by zonder gevoelig was, had hij bereids lang ontslag moeten nemen, want ontelbare malen reeds werden zyne inschikkelykheden jegens de linkerzyde door de regterzijde met luid gemor beantwoord. Hij moet trouwens onlangs zelf gezegd hebben, dat hy slechts een voorwendsel afwachtte om ontslag te nemen. Ware dit alles niet bekend, dan zou zijn tegenwoordig gedrag ook wel iets kinderachtigs hebben. Bij de voortgezette beraadslaging over het ontwerp tot reorganizatie van het gemeentelijk bestuur te Lyon heeft de minister Goulard gisteren verklaard, dat de Regering zich niet langer tegen de wijzigingen zou verzetten, welke daarin door de kommissie van rapporteurs zijn gebragt, en waartoe vooral de opheffing der centrale mairie behoort [Zie overigens ter opheldering achterstaand opstel: de gemeenteraad van LyonJ] De radikale afgevaardigde Ferrouillat laakte zeer het gedrag der Regering; maar dit belette niet, dat de Vergadering met 448 tegen 203 stemmen besloot, de algemeene beraadslaging te sluiten en tot de artikelsgew'yze behandeling over te gaan. De radikalen zijn er troosteloos over, en nemen het der Regering vooral kwalijk, dat zy Lyon van de aanstaande supplementaire verkiezingen — op 27 Apri 1— heeft uitgesloten, en den demagogen dus de gelegenheid heeft benomen, om bij wyze van demonstratie een vuurrooden kandidaat naar de Nationale Vergadering te zenden. Zooals men gisteren onder de telegammen zal gezien hebben, zyn slechts in acht departementen de verkiezingen uitgeschreven, terwijl vier vakatures, waaronder één te Lyon, voorshands onbezet zullen blijven. — Over de kandidatuur te Parijs is men het nog niet eens: Rémusat schijnt de zyne nog niet ingetrokken te hebben, en Ledru- Rollin wil alleen dan als kandidaat der radikalen optreden, wanneer de openbare kiesvergaderingen zullen geoorloofd zyn,en bij zijn programma openlijk zal kunnen ontwikkelen. Betreffende het wetsontwerp tot betere •¦ regeling der Zondagviering heeft de heer s Chesneloug zyn rapport reeds gedeponeerd; doch vóór het reces, dat morgen-avond begint, zal het geen beurt meer krijgen. De hertog d'Aumale is geïnstalleerd als lid der Akademie [zie telegrammen]. Gelyk men weet, was aan die omstandigheid de groote kwestie van Monsieur en Monseigneur verbonden! 't Is thans officieel, dat Thiers tijdens de vakantie een bezoek zal brengen aan de stad Ryssel; den 19" zal hy te Anzin aankomen, en den 2In te Rijssel zyn prezidentiëelen intogt houden. Nouvilas, de opperbevelhebber der spaansche regeringstroepen, zit nog immer te Pampeluna, en kan, wegens de insubordinatie zijner manschappen, tegen de Karlisten niets uitrigten. Zyne soldaten, inziende dat de karlistische »opstand" meer kans heeft om 14 maanden dan 14 dagen te duren, geven van het vechten den brui, en willen absoluut ont- ' slagen worden, gelijk Nouvilas hun beloofd had. Het eenige, wat de in het naauw gebragte generalissimus heett kunnen gedaan kragen, is dat zij de wallen nog een tijd lang zullen verdedigen; maar tot het doen van uitvallen of verkenningstogten kan hij hen niet bewegen. Uit Madrid kan men hem ook niet te hulp komen, want daar mag men van geluk spreken, ' als men het graauw nog in toom kan ' houden. De insubordinatie van het leger : neemt zoo schrikbarend toe, dat men onmo- ] gelijk een flink legatkorps kan vormen, en de 40,000 geweren, welke de Regering, ! volgens een gisteren-avond ontvangen telegram,heeft aangekocht, hoogst waarschy nlijk ongebruikt zullen blyven, tenzij de demagogen er zich van bedienen, om op de rustige burgerij te schieten. Derepublikeinsche vrywilligers van Katalonië, voor wie deze wapenen eigenlyk bestemd zyn, zullen er de Karlisten niet meê op den loop krijgen, want daartoe hebben deze laatsten reeds te veel vasten voet gekregen. De inneming van Berga toch wordt door vriend en vijand als een zeer groot voordeel voor hen aangemerkt. En daarenboven is niet alleen het grootste gedeelte van Katalonië, maar ook geheel Navarra : in hunne magt. De werkeloosheid van , Nouvilas maken zy zich uitmuntend ten , nutte door zich te versterken voor verdere , operatiën. 't Is niet met zekerheid te zeggen, of bepaald pogingen tot het sluiten eener leening van 100 millioen realeti worden aangewend; maar de Poll Mali Gazette meldt, dat dezer dagen op een vergadering van het karlistiesch komitee ' te Londen voor 1.250.000 franks werd ingeschreven, en dat het grootste deel van het karlistiesch leger van Remmington-geweren voorzien is. Voortdurend komen nieuwe bezendingen wapenen aan, en weldra, meent men, zal het bezit van een haven aan de Middellandsche Zee dien toevoer zeer vergemakkelijken. De kommissie voor de italiaansche kloosterwet heeft gisteren eindelijk, by monde van den heer Rustelli, haar rapport uitgebragt. De liberale organen gewagen van eene ligte verkoudheid des H. Vaders. - In den duitschen Rijksdag is gisteren het voorstel-Lasker, strekkende tot uitbreiding der ryksbevoegdheid over het geheele gebied van het burgerlijke regt, na Donderdag in tweede lezing te zijn goedgekeurd, ook in derde lezing definitief aangenomen. Dr. Windthorst had er zich Donderdag krachtig tegen verzet, dewijl hierdoor aan de autonomie der verschillende landen van het Duitsche Ryk weder een gevoelige slag wordt toegebragt. ¦ De hartewensch der oostenryksche liberalen, centralisten, duitschgezinden of zich noemende skonstitutioneelen" — Verfassungtreuen — is dan eindelyk vervuld. De wet tot invoering der regtstreeksche verkiezingen voor den cisleithaanschen Rijksraad is gisteren door keizer Frans Jozef bekrachtigd. Toen de minister-prezident, graaf Auersperg, het heugelijk nieuws in de Kamer van Afgevaardigden mededeelde, weergalmde de zaal eenige oogenblikken van de opgewonden kreten: »leve de Keizer! leve de Keizer 1" Welk een triomf voor het centralisme 1 Niet de Landdagen, maar het volk zelf zal voortaan de. leden voor den Rijksraad kiezen, en daarbij is ieder kandidaat verkiesbaar voor de geheele Rijks-] helit: de weener liberalen zullen dus in den nieuwen Rijksraad niet alleen den toon aangeven, maar misschien zelfs de stemming beheerschen. Met de autonomie der verschillende landen is 't gedaan; maar. daarmee zyn die landen en nationaliteiten zelven nog geenszins gecentralizeerd tot één Rijk of ééne natie. De Polen zullen Polen, de Czechen, Czcchen blijven, was ook de liberale centralisten voor kunstmiddelen aanwenden.
Naast den triomf der centralisten, hebben intusschen ook de federalisten een niet onbelangrijke overwinning behaald. De aanstaande oprigting van een eigen Diskonto-Bank voor Hongarije is althans voor de weener centralisten een échec. De Weener Bank was gewoon niet alleen de geldmarkt te beheerschen, maar ook het duitschgezinde centralisme te begunstigen, en mitsdien de Hongaren achteruit te stellen. Hemel en aarde moesten bewogen worden, om van haar gelden te bekomen voor hongaarsche ondernemingen; terwijl de duitsch-oostenrij ksche koncessionarissen steeds een welwillend oor mogten vinden. Trouwens de bestuursleden zelven zijn niet anders dan duitschgezinde liberalen.
By de plegtige ontvangst van de leden der Delegatiën heeft ook de Keizer gisteren een politieke redevoering of toespraak gehouden , waarin hij, evenals Andrassy daags te voren, op den verzekerden vrede wees. Zyne betrekkingen tot de buitenlandsche soevereinen waren van den meest vredelievenden aard, en deze gunstige rezultaten der berlijnsche b'yeenkomst van verleden jaar zouden, door de te verwachten bezoeken van zoo talryke soevereinen aan de Weener-tentoonstelling, nog meer bevestigd worden. 't Is dus, evenals tijdens de parijsche tentoonstelling , Vempire c'eat la paix! Maar men vergete niet, dat deze officieele toespraak niets anders is dan een van buiten geleerde troonrede. En troonreden, gelijk men weet, beteekenen niet veel! Eergisteren was in het engelsche Lagerhuis de tweede lezing van Fawcett's wet op het hooger onderwys in lerland aan de orde; maar, daar hy door wederzydsche koncessiën tot een vergelijk is gekomen met Gladstone, verklaarde hy den volgenden dag een geheel nieuw ontwerp te zullen indienen.
---

De Schipbreuk der Atlantic.
't Is niet veel meer dan twee maanden -geleden, dat het vergaan der Nortkfleet in het engelsche kanaal naby Dungeness plaats had, en ongeveer 300 menschenlevens op eenmaal verloren gingen, en reeds moet weer een nieuw en nog vreeselyker ongeluk in de scheepsannalen worden opgeteekend. Op de kust van Nieuw Schotland, is den 1» jl. naar men in de telegrammen zal gelezen hebben, een der grootste passagiersbooten van de lijn Liverpool—New-York naby Halifax gezonken, en vonden 560 menschen — waaronder 350 vrouwen en kinderen — hun dood in de golven. Ook dit ongeluk is even als by de North- Jleet plotseling en onverwacht opgekomen; niets schijnt eenig gevaar te hebben doen vreezen. De kapitein was voor een paar uren naar zijn kajuit gegaan, den eersten stuurman het bevel overlatende, en de meesten der passagiers lagen in hunne kooijen. Op eenmaal stiet het schip verscheidene malen, en bijna oogenblikkelijk was de schok noodlottig. De kapitein en andere scheepsofficiers ijlden naar het dek, en poogden de booten neer te laten; er was echter geen tijd dit op de gewone wyze te doen, zoodat ze met bijlslagen moesten worden losgehakt. Ter naauwernood was er een buiten boord toen het schip kantelde en zonk, de boot, met allen, die er zich in bevonden, medeslepende. De meesten der verongelukten zijn verdronken in hunne kribben. Ware er tjjd genoeg geweest voor die honderden mannen, vrouwen en kinderen, om het dek te bereiken, dan , merkt de Times op , zou het schouwspel zoo ontzettend zijn geweest, als er ooit een op zee gezien is; maar wegens den spoed, waarmede alles in zyn werk ging, zijn velen door den dood verrast, zonder dat zij wisten, dat hij zoo naby" was. Te verwonderen is 't dat er nog -415 — gelijk uit de laatste telegrammen blykt—gered zijn. Gelukkig was de Atlantic digt bij de kust, en een gedeelte van het want, dat boven water bleef, bood een tijdelyke schuilplaats aac. i Drie matrozen der bemanning zwommen naar strand en trachtten van het schip een lijn mede te nemen, door middel van welke menigeen op de rotsen ontkwam. Doch ook daar was mer. niet veilig, want de vloed begon weldra te rijzen, en waren niet eenige visschers bij het aanbreken van den dag ter hulp toegeschoten, dan zou de redding slechts een langere marteling zijn geweest. Omstreeks oen middag waren allen , die zich op de rotsen bevonden, en eveneens zij, die in het want geklouterd waren, op één na,_ in veiligheid. Die ééne, de opperstuurman, is omgekomen. In Amerika is men van meening, dat de ramp niet aan het ruwe weder moet geweten worden, maar zou het gebrek aan steenkolen de indirekte oorzaak geweest zijn. De Atlantic was elf dagen onderweg, en tengevolge van stormen nog niet op hare bestemming, toen de voorraad kolen ten einde raakte. Men beweert dat dit wel eens meer gebeurt in het vooruitzigt een goedkoopen aankoop van steenkolen in Nieuw-Schotland te doen. Wat er echter ook van zij, zooveel is zeker dat de Atlantic meer noordwaarts naar Halifax koers zette, en op Meagher's Head, in Prospect Harbourg, stiet, men weet, met welk rampzalig rezultaat. In 'Liverpocl wordt daarentegen beweerd, dat er een genoegzame hoeveelheid kolen voor 16 dagen — voor langeren termijn dan den gewonen duur der reis — aan boord was, en er van bovenbedoelde verkeerde bezuiniging derhalve geen sprake kan zijn. De Times vindt in die laatste bewering veel onwaarschijnlijks, niettegenstaande ook in het verslag van den 3den stuurman, den heer Brady, geene verklaring omtrent gebrek aan kolen voorkomt. De te Philadelphia gevestigde korrespondent van het londensch orgaan schrijft het gebeurde toe aan een misvatting in het waarnemen van den vuurtoren. Toen de kapitein omstreeks middernacht het dek verliet, dacht hij dat het schip zich 39 mijlen noord-noord-west vandeSambro-baken bevond, maar toen of later, terwijl de eerste stuurman het kommando had, werd een ander licht voor de Sambro-baken aangezien, en het schip hield dus aan in een verkeerde rigting. Ook met deze verklaring kan de Times het niet ééns worden; verondersteld ech ter dat het zoo is, zegt hij, dan zou het ongeluk veroorzaakt zijn door eene grove dwaling in de zeevaartkunde, en ware 't voor het geweten van hem, die de. fout gemaakt heeft, naauwelijks te hopen, dat hij er het leven heeft afgebragt. Ten slotte zegt de Times met nadruk, dat het publiek regt heeft op meer zekerheid van den kant der maatschappijen. Altijd die treurige historie van het kalf en de put! De Atlantic heeft 120,000 £ gekost, maar den verhoogden prijs van het ijzer en het werkloon in aanmerking genomen , zou het 150,000 f kosten om haar te vervanger*. De lading wordt geschat op 50,000 i. De eigenaars zyn verzekerd; daar zij zelven echter in de assurantiemaatscfcappïj voor een groot bedrag aandeelhouders zijn. is hun verlies vrij beduidend. Van de 415 personen, die gered zijn, behooren 60 tot de ekwipaadje — onder dezen bevindt zich ook de kapitein Williams — 15 tot de passagiers le klasse, en een kind, dat aan boord was achtergebleven. Hoe dit laatste gered is kunnen worden is niet regt duidelijk. Van de vrouwen is geen enkele aan de ramp ontkomen.
---

