
¦m ¦rrMffte.TO't dit nummer foe- Pf!? hoort eenfSijvoegsel. bevatten: 1° Buitenland (vervolg); 2°Binnenland (vervolg); 3° Verslag der Kamerzittingen van eergisteren en gisteren; 4° Handelsnieuws (vervolg); 5° Konterfehsels getiteld: Onze Vertegenwoordigers.
---

AMSTERDAM 5 April. Nog iets over de Interpel latie-van Zuylen,
Onder de redenaars, die bij het naar aanleiding der interpellatie-van Zuylen gevoerde debat, aan de Kamer en aan het land de weldaad bewezen van hunne meening te doen hooren, behoort ook de heer Cremers. Indien het mandaat van volksvertegenwoordiger niet reeds aan dezen spreker hef regt gaf om over al het mogelijke het woord te voeren, het mag niet ontkend worden, dat hij toch geheel bijzonder bevoegd is tot het geven van advies, waar het godsdienstige, vooral waar het katholieke vraagstukken en belangen betreft. Reeds meermalen heeft men de gelegenheid gehad dit op te merken. Op dien zeventienden November, toen Nederland zich aan het hoofd der beschaafde volken plaatste, en den boerenkrijg tegen een beroofd monarch begon, op dien zeventienden November, men herinnert het, zich, heeft ook de heer Cremers eenige stellingen uitgesproken en gestaafd, die van een geheel bijzondere kennis der regten en phgten van Kerk en Staat, van eene hooge, edele opvatting van het regt des ongeluks getuigden. .... .... Want met alleen door zijn uitnemende zaakkennis, is de heer Cremers tot het geven van advies in zake van godsdienst en Kerk bevoegd Aan het hoofd paart zich hier het hart. De heer Cremers is een dier gelukkigen, wier vrije geest zich met langer door de bekrompen zinnelijke vormen van een kerkgenootschap kan laten binden. Hii heeft-de boeijen van dat stof geslaakt en naar hooger, reiner oorden zijn wieken gerept. Steeds stijgend, steeds meer en meer vrij van al dat stoffelijke en zinnelijke, is hij eindelijk gekomen tot die zalige hoogten, waar° »de liefde" woont. Die liefde kent geen kerkgenootschappen, geen gezindten, geen godsdienstvormen, zij kent geen waarheid, die uitsluitend en alléén de waarheid is; zij kent geen regt, dat geen schendinggedoogt; zij is alles in en voor allen; zij is goedaardig, zij is verdraagzaam, zij is behulpzaam tot alles, zij gedoogt veel, zij vergeeft veel, zij is 'de liefde en zij HAAT DE KATHOLIEKE KERK. Zeker, de heer Cremers is zeer in 't bijzonder geroepen om de belangen van godsdienst en Kerk aan zijn beginselen te toetsen. Hij staat boven dal alles, en ziet dat alles aan met vrijen, open blik. Geen nevelen van partijzucht drijven voor zijn oog en vervormen de gestalten, die zich daar bewegen; geen prisme van godsdienstige overtuiging leent meer zijn kleuren aan het heldere licht, waarin deze vrije geest alles ziet en alles doorschouwt. , Bij de interpellatie-van Zuylen dan heeft de heer Cremers ook zijn meening over het bezoek der geestelijken in de hospitalen uitgesproken. JNaar de verslagen der zitting komt deze meening op de volgende Imoldpunten neer: . , 1' Geestelijke hulp, door zieken verlangd , mag niet geweigerd worden, dan alleen wanneer die hulp schade aan de gezondheid zou kunnen toebrengen. .. , •2°" Zonder van eenige bijzondere gezindte te'reppen, maar in t algemeen sprekend, is het onbetwistbaar, dal oeesteliiken vaak alleen op de belangen van godsdienst of kerkgenootschap letten en, in stede van troost, haat tegen andersdenkenden, niet overeenkomstig met de christelijke liefde, kweeken.
3° Een dokter moet baas blijven in het hospitaal; hij staat dus boven den geestelijke, wiens godsdienstpligt hem dwingt, ook tegen den dokter in, de zieken te bezoeken.
4° Waar het verbod bestaat om schadelijke dranken in de hospitalen te brengen, moet men ook andere invloeden, als zij schadelijk werken, tegengaan. Het zou onbillijk zijn te vorderen, dat onze volksvertegenwoordigers zich steeds bewust moeten wezen van de beginselen, waarop sommige hunner uitspraken berusten. Een staatsman is immers geen peinzend en vorschend wijsgeer; zijne wijsheid is die der daad. Soms echter is het goed eens te onderzoeken, uit welke bron die regeringswijsheid ontspringt. Wij moeten wel gelooven, dat de heer Cremers geenszins een apostel van 't materialisme heeten wil. Maar wij kunnen tevens niet ontkennen, dat zijne uitspraken over het bezoek der geestelijken in de hospitalen niets dan materialisme behelzen. Dat dit materialisme doordeesemd is van christenhaat en 'gekruid met de ellendige ijdelheid der renegaten, is een opmerking , die den heer Cremers nog meer verbazen zal dan ons. Waar komt dit alles op neer? 1° De gezondheid des ligchaams is het eerste en laatste, éénige en hoogste, waarmede het hospitaal te doen heeft. 2° De aldus genaamde «geestelijke hulp" is eene liefhebberij, een weelde, die men zich, behoudens de eischen des ligchaams, kan veroorloven, en die soms als een kalmeerend middel werkt. 3° Geestelijke hulp is uit den aard der zaak hetzelfde als geestrijke dranken. Beide kunnen schadelijk werken en goed werken, daarom behooren zij in hospitalen verboden te wezen, en mogen alleen onder toezigt worden toegelaten. 4°. Gelijk men herbergiers heeft, die uit de dronkenschap een middel maken van bestaan, zoo zoekt de godsdienst hare belangen te bevorderen door geestelijke hulp. De bekentenis is duidelijk genoeg. De mensch is eigenlijk — een dier. Sommige menschen meenen meer te zijn; welnu voor hun dierlijk bestaan, d. i., voor hunne ligchamelijke gezondheid kan het soms goed wezen hun in die meening iets toe te geven. Verder heeft zij geen waarde, dan voor enkele belanghebbenden. Waarom ergert men er zich toch over, dat onze stemgeregtigden »kiezersvee" worden genoemd? Vee is het menschdom, onze soldaten zijn slagtvee, onze arbeiders dienstvee en onze kinderen huisdieren. Van dit alles heeft de heer Cremers geen woord gezegd. Hij is geen fanfaron d'incrédulité, hij is geen prediker vaneen materialisme des mauvais Heux. Mannen zooals hij, die op de hoogte van het »nieuwe geloof' zijn gekomen langs den weg van zielestrijd en zielelijden, die den geest hebben vrij geworsteld van de donkere magten, zulke mannen spotten met geen godsdienst en haten niet. Zij staan te hoog. Neen, de heer Cremers heeft van dat alles niets bedoeld. Hij. heeft het niet kunnen bedoelen; hij weet anders , hij weet beter. Daar zijn enkele dingen, die men niet vergeet. Men hoort niet straffeloos dat woord van Paulus over die spijzen en dien drank, die zijn ten leven of ten dood. De vuile wateren van het liberalisme zijn in onze dagen even onmagtig, om het merk des doopsels uit te wisschen als het bloed der stieren in de dagen van Juliaan.
Nog eens, daar zijn enkele dingen, die men niet vergeet. Het is rampzalig, maar het is tevens goed. De schorre kreet der wroeging kan nog de bede worden van het berouw. Heeft de ondervinding niet geleerd, dat geestelijken vaak veelmeer op de belangen van godsdienst of kerkgenootschap letten' en, in stede van troost, haat tegen andersdenkenden, niet overeenkomstig de christelijke liefde, kweeken? Daar was een nieuwe godsdienstleeraar in het land der Joden opgestaan. Hij predikte de liefde, die ZÏjn naam draagt: de christelijke liefde. De haat Zijner vijanden klonk Hem aan het kruis, Op den schedelberg hing Hij aan het schandhout tusschen twee moordenaars. Die aan Zijn linkerzijde schold Hem, die aan Zijne regter bad tot Hem. leder hunner dacht anders. En deze godsdienstleraar zweeg niet, maar beloofde aan den biddende het Paradijs. Hij, die anders dacht en hem vloekte, begon nu te haten, toorn kwam er in zijn ziel, geen troost. Hij, die gebeden had, verfoeide nu den andersdenkende, die vloekte en schold. En zoo kweekte de Christus bij beide moordenaars » haat tegen andersdenkenden", en bevorderde de belangen van Zijn godsdienst en kerkgenootschap, door het Paradijs te schenken aan een gekruisten moordenaar. Dat is het eenige antwoord op deze beschuldiging.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Donderdag-avond werd de zitting van het engelsche Lagerhuis geopend met een klagt van den ierschen afgevaardige Munster over een artikel in de Pall Mali Gezette, waarin de »ultramontaansche parlementsleden" van »agitiegeest" en «oneerlijke praktyken" beschuldigd worden. Hij eischte, dat de uitgever van dat blad voor de balie der Kamer zou gedaagd worden. Disraëli echter trachtte de zaak in het belagchelyke te sturen door de opmerking, dat hij niet wist, of er wel »ultramontanen" in de Kamer zitting hadden, aangezien 't niet duidelyk was,wat die kwalifikatie beteekende: men diende dus te beginnen met naar het al of niet aanwezig zyn van »ultramontanen" een onderzoek in te stellen. Doch de heer Downing zeide, dat men die moeite kon sparen, aangezien hij niet schroomde, zich als »ultramontaan" te bekennen, en dus de beschuldiging der Pall Mali al vast op hem persoonlijk van toepassing was. Gladstone gaf nu den raad, om zich liever aan de buitensporigheden van een dagblad niet te veel te storen, en althans niet den voorgestelden niaatregel toe te passen, aangezien dit toch weinig nut plagt op te leveren. De heer Munster trok daarop zijn voorstel in. Na de behandeling van eenige andere onderwerpen, verkreeg ten slotte de heer Fawcett vergunning om zyn splinternieuw ontwerp-iersche-wmt>ersity-_Bt7£ ter tafel te brengen. In dit nieuwe ontwerp worden alleen de godsdienstige eeden (tests) bij de admissie-examens aan Trinity-College en Dublin University afgeschaft, terwijl de meeste der overige kwestiën hangende blijven, 't Is dus niets meer dan een hulpwet; doch daar Gladstone er zich meê vereenigd heeft, is er veel kans, dat zy wordt aangenomen. De tweede lezing is bepaald op Maandag 21 April, en daar men de wet nog gaarne bij het eerstvolgend admissie-examen zou toegepast zien, zullen de debatten niet noodeloos gerekt worden.
Overmorgen (Maandag) zal Lowe, de minister van Financiën, zijn begrooting te verdedigen hebben; doch die taak is niet bijzonder zwaar, want de ontvangsten hebben de raming met 5 millioen pond sterling overtroffen, zoodat het eindcijfer tot 76.600.000 gestegen is. Vooral de staat der indische koloniën is gunstig, en laat een schoon batig saldo over. Jammer maar, dat een groot deel van dit gunstig rezultaat door de onverantwoordelijke begunstiging van den verderfelyken opiumhandel verkregen is. Intusschen shebben is hebben", denken de Engelschen , en de bladen zijn niet weinig in hun schik met de mooye begrooting. 't Is zelfs al te mooi, zegt o. a. de Times, want nu zal de minister, in stede van bezuinigingen te kunnen invoeren, bestormd worden met voorstellen tot verlaging der inkomsten-belasting. Werkelijk drukken reeds vele bladen den wensch daartoe uit. 't Is opmerkelyk, dat onze overzeesche buren, al evenmin als Nederland, met een inkomsten-belasting zijn ingenomen. De engelsche bladen bevatten voorts uitvoerige bijzonderheden omtrent een bezoek, dat de Koningin aan het Victoriapare te Londen heeft gebragt, en de geestdriftige manifestatiën, die by deze gelegenheid van de zijde der arme bewoners dier wyk hebben plaats gehad.
By de vernieuwde prezidentskeuze in de fransche Nationale" Vergadering zijn gisteren op den oud-minister Buffet 304 stemmen uitgebragt, terwyl de heer Martel er slechts 185 verwierf, en een groot aantal leden zich van stemming onthield. De regterzijde heeft dus overwonnen; maar de nieuwe voorzitter zal gewis een netelige taak te vervullen hebben, daar de mannen van den linkerkant niet in gebreke zullen blyven, hem het leven zoo zuur mogelijk te maken: reeds laten hunne organen zich scherp uit over den»voorzitter-bonapartist", die hun als gewezen dienaar van het gehate keizerryk nog dubbel hatelijk is. Zy troosten zich van den anderen kant met de belangryke aanwinst van den heer Grévy op de banken hunner party. Vermoedelyk zal Grévy zelfs de leider worden der zoogenaamd »gematigde" republikeinsche partij. Hij heeft begrepen, dat hy, als voorzitter der Vergadering, tegelijk met die Vergadering zou geëklipseerd worden, terwijl hy, als leider der republikeinen, ook na de ontbinding de groote man kan blijven. Gisteren is er nog meer gewigtigs door de Nationale Vergadering verrigt: eerstens werden de leden der Permanente Kommissie van Prorogatie gekozen, en ten tweede werd het ontwerp-reorganizatie van het gemeentelijk bestuur te Lyon met 401 tegen 173 stemmen definitief aangenomen. Heden zullen twee zittingen gehouden worden, daar morgen het reces een aanvang neemt. De redevoering, welke de hertog van Aumale, bij gelegenheid zijner installatie als hd der fransche akademie, eergisteren heeft gehouden, was, zooals gebruikelijk is, eene lofrede op de voortreffelijke hoedanigheden van zyn voorganger, wylen den graaf de Montalembert. De hertog sprak over de jeugd van de Montalembert en over de groote deugden , die dezen patriot later versierden; over de werken, die hij heeft geschreven en over zijne rigting op godsdienstig en staatkundig gebied.
De uit Straatsburg gewelddadig verdreven vikaris-generaal, Mgr. Rapp.die, zooals men weet, te Belfort was gebleven , om daar althans het fransche gedeelte van het bisdom Straatsburg te blyven besturen, is opnieuw door de Pruissen opgejaagd. Men had eerst zyn verblyf te Belfort goedgekeurd, maar onverwachts kreeg hy bevel om op staanden voet — nog denzelfden dag — ook het gansche nog door de Pruissen bezette gedeelte van Frankrijk te verlaten. Hij wordt dus niet alleen uit den Elzas, maar ook uit Frankrijk verbannen, althans voor zoover Frankrijk nog onder het bereik valt van den pruissischen knoet. Mgr. Rapp beklaagt zich over deze nieuwe vervolging in een brief aan de Monde, en brengt tevens in een ander schrijven zijn dank aan al degenen, die hem in tallooze adressen van adhaesie hun deelneming betuigd hebben. Het Massreglen in de Elzas duurt intusschen voort, en treft ook alle boeken en geschriften, welke niet geheel en al van het zuurdeesern der pruissische knoet-politiek doortrokken zijn
In het pruissische Heerenhuis is gisteren het wetsontwerp tot wijziging der konstitutie, betreffende de verhouding tusschen Staat en Kerk, met 81 tegen 53 stemmen aangenomen.' De konfessioneele wetten, die deze grondwetwijziging hebben teweeg gebragt, bevinden zich mg altijd in handen der kommissie van rapporteurs, en geven daar aanleiding tot zonderlinge vertooningen. Daar de voor- en tegenstanders juist even sterk in deze kommissie vertegenwoordigd zijn, staken voortduiend de stemmen, wanneer alle leden prezent zijn, terwijl wanneer nu eens een voorstander, dan weder een tegenstander afwezig is, beurtelings in het voor- of het nadeel der wet gestemd wordt, 't Best zou zeker wezen, als me» ook om deze wetten maar ging dobbelen , evenals de Germania 't onlangs aanried met betrekking tot de kwestie der «aanverwante kongregatiën." De Ryksdag is gisteren tot den 21» dezer gescheiden, nadat tot besluit de interpellatie Lasker, betreffende de vennootschappen en Actiëngesellschaften, was afgehandeld. De staatsminister Delbrück erkende, dat een hervorming der desbetreffende wetten, inderdaad noodig was, en dat de Rijksregering dienaangaande met de afzonderlijke staten in overleg zal treden. Op het belangrijk debat, 'twelk Woensdag bij de tweede lezing van Lasker's voorstel — tot uitbreiding der rijksbevoegdheid over het gansche gebied van het burgerlijk regt — plaats had, komen we misschien nog nader terug. daar vooral de redevoeringen van dr. Windthorst en dr. Reichensperger zeer de aandacht verdienen. Beiden betreurden dezen nieuwen triomf van het centralisme ten koste van de autonomie der landen van het Duitsche Rijk. Wel verheugden zg zich over de eenheid des Ryks, maar niet over het vertrappen der federatieve regten. Het voorstel-Lasker, zei Windthorst o. a., ontnam den vorsten der Bondstaten hun kroonjuweel: de regtspraak.
De Koning van Denemarken heeft, in antwoord op het adres van het Folkething, gezegd, dat dit adres zijn oorsprong heeft uit eene miskenning der grondwettige regten. De Koning verklaarde daardoor in zijne verwachting op de heilrijke vruchter eener gemeenzamenlijke zamenwerking te zyn bedrogen, doch hij is vast voornemens om te waken voor eene geleidelijke ontwikkeling des lands. Met het adres van het Landsthing betuigde hg in te stemmen. Ten slotte zeide hij alsnog de hoop te koesteren op eene gezamenlijke medewerking van de beide takken der wetgevende magt, zoodat noch Kamer noch mioiste-ie zullen ontbonden worden. De bisschop van Bazel is door de solothurnsche policie tot de uitlevering van het legaat-Linder gedwongen. Het protest der solothurnsche pastoors, tegen de wet op de pastoors-verkiezingen is door den Raad van Bern verworpen.' De liberale organen, die gisteren van s Pausen hgte ongesteldheid gewaagden melden thans, dat Z. H. reeds hersteld is'
---

De Atlantic.
Omtrent de op de kust van Nieuwbchotland vergane Atlantic, behelzen de engelsche bladen niet veel nieuws. Volgens een telegram van kapitein Williams"aan de firma Ismay, Imrie & C°, van de White Star Company — de maatschappij, waartoe het schip behoorde — zou de indirekte oorzaak, waarom in de rigting van Halifax gestuurd werd, inderdaad gebrek aan steenkolen zyn geweest. Die firma heeft evenwel onder datum 3 April van Liverpool een schrijven aan den Times gezonden, en verklaard — zij zegt het ook te kunnen bewyzen — dat het schip, Liverpool verlatende, 976 ton steenkolen aan boord had. Het gemiddelde aantal dagen nu genomen, waarin de reis 18 maal werd volbragt, werden slechts 744 ton verbruikt, terwijl het grootste verbruik bij een overtogt in het ruwste winterweder, nooit 896 ton te boven ging. De direkte oorzaak der ramp wordt door den kapitein toegeschreven aan te snelle vaart. Hij dacht dat het schip 11 knoopen ging, maar moet veelteweiniff gerekend hebben, ar,iera had het zoover "lf* "^ d.n koers kunnen komen. Sedert 1707 is dit de vreeselykste zeeramp. Op dat tijdstip verging er een schip naby de Scilly-eilanden met 800 man.
Omtrent het schip zelf vernemen wy verder, dat het zijn eerste reis deed in 1871; het had 'een stoomvermowen van 600 paardekracht, was 437 voet lanjr 32 voet diep, metende 3707 ton. De passagiers waren voor het meerendeel engelsche en iersche landverhuizers Een dame, 1* klas passagier, had aan een toeval, of, wil men dit liever, aan een bang voorgevoel hare redding te danken. Te Queenstown was z% met den loods, zonder eenige bepaalde reden, van boord gegaan, en naar land teruggekeerd. Onder degenen, die m het want een schuilplaats hadden gezocht, __yn verscheidenen doodgevroren, eu van degenen, die langs de lyn, door den derden stuurman Brady aan een rots vastgemaakt, trachtte» die te bereiken, is menigeen in de golven omgekomen» Ongeveer 50 mogten haar bereiken. JM___-i™W*|C^^^^^MßMMMMgmyi«_____W-_^_«___J_-___C«MC-«C>t>--.''''^.
---

