AMSTERDAM, 8 April. De Interpellatie-lNierstrasz.
Varietas delectat. Langdurig en voor het meerendeel des volks eentoonig waren de herhaalde beraadslagingen over het wets-ontwerp eener Nieuwe Regterlijke Inrigting. Hoe gewigtig ook, voor hen die niet het kenmerkend Mr. vóór hunne namen voeren, hebben dergelijke juridische onderwerpen in 't algemeen niet veel boeijends of aantrekkelijks. Afwisseling van beraadslaging schonk verpoozing. Eerst de interpellatie-van Zuylen, nu weder de interpellatie- Nièrstrasz, beide met eene wel niet duidelijk uitgesproken, maar toch zeer verstaanbare klagt, dat de Regering wat al te voorbarig was te werk gegaan De gulden middenweg schijnt voor ons Nederland vaak een moeijeliike en onbegaanbare weg te wezen. Nu eens klaagt men over den slakken^ang, waarmede de Staatswagen wordt voortbewogen, dan wederover de wilde vaart, waarmede men hem langs eene helling naar de diepte jaagt. . Moeijelijk valt het, zoo aanstonds het gedrag der Regering te beoordeelen aangaanden den oorlog met den Sultan van Atchin. Als westersche monden zich openen, om over oostersche aangelegenheden te spreken, mag er wel eenig beraad voorafgaan. Het prestige van het nederlandsche gezag blijft altijd een dier zonderlinge argumenten, waarmede twee lijnregt tegenover elkander staande 'partijen aan haar betoog, zoo niet eene doorslaande kracht, dan toch ;een niet te versmaden klem bijzetten. Het beroep op het prestige de la glüire militaire heeft de Franschen tot. vele gelukkige ondernemingen, maar ook niet zeldzaam tot rampzalige en onberaden stappen gevoerd.
Ontegenzeggelijk zal de handhaving van ons gezag in den indischen Archipel nu en dan tot krachtige en doortastende maatregelen nopen; maar evenzeer vordert ons prestige, dat wij te voren onze krachten roeten, naauwkeurig het terrein verkennen en ons vooraf overtuigen, dat wijden beraamden opzet kunnen volvoeren Wagen mogen wij niet; want niets schaadt het prestige meer daji eene mislukte onderneming. En hiervoor, meende de interpellant, de heer Nierstrasz, bestaat eene groote en "egronde vrees. Met' donkere kleuren, die echter hier en daar wel wat al te donker waren, schetste hij den. hagchelijken toestand, waarin wij ons mogelijk door een hgtvaardige oorlogsverklaring gebragt hebben. Van de 21 schepen der indische Marine waren welligt slechts 3 bruikbaar, zoodat dus het materieel, voor eene blokkade benoodigd, onvoldoende mogt heeten, en er alle reden bestond, om met de meeste zorg en met een angstig hart het beloopder expeditie te volgen. Bovendien zou het troepenvervoer met buitengewone moeite en kosten gepaard gaan; om 3ÜUU man te expediëeren heelt men, dus beweert de heer Nierstrasz, met de koelies die alles dragen moeten, soms b a /vvv man noodig. Mogt her ons leger gelukken tot de hoofdstad van den Sultan door te dringen, dan zou men nog niet veel verder zijn, daar de Sultan altijd over de omliggende bergen kan ontsnappen, en dientengevolge gansche expeditie vermoedelijk een zeer langen staart zal naslepen.
Uit het antwoord des. munsters bleek echter, dat dit treurig tooneei, met allerlei spookgestalten gestojteeiu, eigenlijk niet zoo huivenngwekkenü verdiende genoemd te worden als de heer Nierstrasz het voorstelde .uai onder de 21 schepen der wdiscne J" rine slechts 3 bruikbare bodems gevonden werden, dit noemdedJ nister niet slechts, volgens detagw parlementaire usanliën, eene<wimi heid, maar eene bepaalde onwaarheid. Ook'had hij veel af te dingen op de voorstelling des heeren Nierstrasz, rakende de moeite van het troepenvervoer.
Wie nu uit deze uiteenloopende meeningen den feitelijken toestand kan opmaken, wij niet. Latere berigten zullen hierover meer licht moeten verspreiden. Wèl komt het ons voor, dat de heer Nierstrasz de aan dezen logt verbonden bezwaren wat al te breed heeft uitgemeten. Atchin is niet veel grooter dan Nederland en, naar men met grond mag veronderstellen, minder digt bevolkt, zoodat derhalve de Sultan slechts over beperkte hulpmiddelen te beschikken heelt. Moge het land ontoegankelijke bergstreken bezitten, de hoofdstad des Rijks ligt aan de kust en onze troepen kunnen haar bereiken. De interpellant had ook deze en dergelijke omstandigheden moeten vermelden, zoo hij zich niet aan eene ietwat overdreven voorstelling wilde schuldig maken. Wat ons echter in den loop dezer zaak eenigzins bevreemdt, is, dat het indiesch bestuur niet dan onvoldoende inlichtingen naar het Moederland heeft overgebragt. Ofschoon de heer Blussé van Oud-Alblas reeds in de maand Februarij van dit jaar aanleiding vond, om de Regering aangaande het gebeurde met den Sultan van Atchin te interpelleeren, bleel de minister van Koloniën tot heden nog volkomen onbekend met de feiten, die tot de oorlogsverklaring geleid hebben. Wel vernam men toen met algemeene woorden, dat de Sultan een dubbelzinnige politiek voerde, en in strijd handelde met de plegtige verzekeringen, een jaar geleden afgelegd, volgens welke de vriendschap tusschen hem en Nederland zou voortduren, »zoolang er omwenteling zou heerschen in het firmament, zoolang de maan hare wenteling zou voortzetten en de dag en nacht elkander zouden afwisselen — maar de feilen, die hem als ernstige grieven konden worden toegerekend, daarover wist de minister geene bijzonderheden mede te deelen. En thans, nadat de verwikkeling tot oorlogsverklaring aangroeide, verklaart de minister niets wijzer te zijn geworden.
Als niet door regerings-maar door partikuliere telegrammen de hoogstgewigtige gebeurtenissen, waartoe o. a. eene formeele oorlogsverklaring en hare aanleiding behooren, den volke moeten worden bekend gemaakt, dan vreezen wij voor allerlei senzatie-berigten waaraan te veel geloof zal worden gehecht, en die door de Regering niet kunnen worden gerektificeerd, omdat zij in den regel met hare tijdingen en arrière is. Zeer wenschelijk zal het dus zijn, dat de minister, gelijk hij aan het einde van het debat beloofde, de Kamer nopens den uitslag der zaak op de hoogte zal houden. Overigens, nu wij eenmaal voor een onvermijdelijke gebeurtenis staan, achten wij het oogenblik allerongunstigst, om den toestand donkerder te kleuren;, dan hij werkelijk is, en onnoodige bezwaren op te werpen. Het gaat niet aan, regtstreeks of zijdelings af te dingen op het wijs en kloek beleid der indische Regering. Waar zij offers wil brengen om strand-, zee- en menschenroof, waaraan de Sultan van Atchin zijne begunstiging schijnt verleend te hebben, te beteugelen en met alle kracht tegen te gaan, verdient zij ons vertrouwen en onze toejuiching. Mogen ter bereiking van dat edele doel de wapenen onzer dapperen in den indischen Archipel zegevieren!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Tydingen uit Spanje gewagen opnieuw van eene ophanden zynde belegering van Puycerda door de Karlisten: 3500 Karlisten, onder aanvoering van Tristany zelven, zouden reeds in aantost zijn. Generaal Savalls is inmiddels door don Carloa voor de inneming van Berga, met den titel: »graaf van Berga" beloond. De parijsche Temps ontving een belangrijke korrespondentie over een gesprek met den ministei-prezident Figueras, waaruit blijkt, dat de Regering zelve zich zeer goed van het hagchelijke harer pozitie bewust is. De jonge repu bliek, zou Figueras o. a. gezegd hebben, is nog zwak en de geringste onvoorzigtigheid kan haar dooden. Daarom heb ik stroo op de straat laten werpen en de gordijnen gesloten, terwijl ik zeif op mijn teenen loop en kalmeerende dranken gereed maak; met andere woorden: ik volg de politiek van »tyd winnen", en tracht dat volte houden, totdat de Kortes zulbn bijeenkomen. Men zegt nu wel, dat ik tegen het socialisme en de Karlisten beter moest te velde trekken, maar nog eens: de zieke kan geen schokken verdragen. Figueras erkende voorts, dat de Karlisten in Katalonië werkelijk belangrijke vorderingen maken, en beklaagde zich vooral over de «lafheid", waarmede de republikeinen de stad Berga hadden prijsgegeven, en over de geringe krygstucht, die onder de regeringstroepen heerschende is.
Deze geheele korrespondentie steekt zonderling af, by die, welke de lndépendance Beige ontving, en waarin alle tot dusver ontvangen berigten over de insubordinatie in het republikeinsche leger kategoriesch geloochend worden. Deze berigtgever verdient echter weinig geloof, omdat hij te zeer in strijd komt met hetgeen hij vroeger zelf heeft geschreven , zoodat de mededeeling van den gewis evenmin karlistischen Temps de voorkeur verdient.
In Portugal schijnen de voorstanders der federatieve iberische republiek nog weinig succes te behalen, en daarom eenige agenten naar Madrid gezonden te hebben, om van daar uit nieuwe machinatiën op touw te zetten. Van den anderen kant wordt ook geïnsinueerd, dat de Karlisten zouden trachten de ontevredenen in Portugal voor hunne zaak te winnen, doch dat is te zeer in strijd met de beginselen van don Carlos om geloof te verdienen.
't Schynt, dat Thiers met zyn konstitutioneele wetsontwerpen reeds klaar is, en ze terstond na het reces zal indienen. Te Versailles loopt bet gerucht, dat hij tegelijkertyd een Boodschap tot de Vergadering zal rigten, om zich over de houding der regterzijde te beklagen en het oogenblik der ontbinding als zeer nabij voor te stellen. Volgens een korrespondent der Independance Belge,zo\i Thiers er zelfs een oogenblik aan gedacht hebben, om nog vóór de vakantie met die Boodschap van stapel te loopen — misschien wel om zich te wreken over de benoeming van Buffet tot voorzitter —, maar de vrees van daardoor de vakantie te vertragen zou er hem van teruggehouden hebben.
In een der laatste zittingen is overigens door Marcel Bar the een voorstel ingediend, waarby de ontbindingstermijn op twee maanden na de ontruiming wordt vastgesteld. Gisteren is door de Vergadering aan de stad Parijs 140 millioen en aan de door den oorlog geteisterde departementen 120 millioen schadevergoeding toege- ! staan. [Zie telegrammen.] Terwyl, evenals de volksvertegenwoordigers in andere landen, ook de engelsche parlementsleden de rust der Paaschvakantie gaan genieten, om terstond na hun terugkeer — op den 21" e. k. — over Fawcett's- Vniversity-Biü in tweede lezing te beraadslagen, houden alle bladen van het vereenigde koningrijk zich bij voorbaat reeds druk met dat wetsontwerp bezig. Schijnbaar ziet't er zeer onnoozel uit: 't is van alle vroegere nevenbepalingen ontdaan, en bevat slechts één artikel, waarbij de godsdienstige eeden of formeele geloofsbekentenissen by de admissie-examens aan het protestantsche Trinity-College worden afgeschaft. Aldus is het mogelijk geworden, dat Gladstone, die immers in zijn eigen ontwerp ook de afschaffing der tests had opgenomen, zich met Fawcett __-_&"# vereenigde. Sterk door den steun der Regering, durft Faweett nu het beste hopen, daar hy slechts de piëtisten of puriteinen tot bepaalde tegenstanders denkt te hebben. De katholieke leden, meent men, zullen er zich bij neerleggen, doch vermoedelijk zal »:nen" zich hierin vergissen. Gold 't in werkelgkheid slechts de vraag of aan nietkatholieke universiteiten al dan niet de geloofseeden zullen behouden worden, dan konden de Katholieken er inderdaad tamelijk onverschillig onder zyn, en misschien zelfs voor de aanneming der wet hun stem geven, mits onder voorbehoud en handhaving der oude grieven. Maar de maatregel van Fawcett wordt èn in de dagbladen, èn in het Parlement, met veel vertoon van inschikkelijkheid, voorgesteld als eene tegemoetkoming aan, ja eene volledige opheffing van de grieven der katholieke leren; want, zegt men, voortaan zullen ook de Katholieken kunnen gegradueerd worden, mits zg slechts van Trinity-College gebruik willen maken. Juist door dien stempel der schijnbare tegemoetkoming op het ontwerp te drukken, heeft men er een den Katholieken vyandig karakter aan gegeven, en den tegenstand der iersche katholieke leden onvermydelyk gemaakt, tenzy Gladstone, by gelegenheid der tweede lezing, openiyk en nadrukkelyk verklare, dat hy, door zyne adhaesie aan Fawcett's BUI te geven, zyne vroegere erkenning van nog andere grieven der katholieke leren geenszins intrekt.
Inmiddels zal de heer Mitchell Henry by de tweede lezing vermoedelijk een adres aan de Kroon voorstellen, strekkende tot instelling eener speciale kommissie voor een ontwerp-iersche-universiteits-wet.
Gi3teren-avond moest, gelijk men weet, de minister Lowe zyne begrooting van financiën moüveeren en toelichten. Hij heeft dit gedaan, zooals men onder de telegrammen zal zien, en is bovendien tot veler vreugde aan het verlangen naar verlaging der inkomsten-belasting zelf te gemoet gekomen; bovendien zal ook de suikerbelasting verlaagd, en die op de kelners geheel afgeschaft worden. Na dat alles, zal er toch nog altyd een batig saldo overblyven. De heeren afgevaardigden konden dus vergenoegd |naar huis gaan. Van minder bemoedigenden aard is echter het berigt der Army and Navy Gazette, dat de vroegere ty ding over het mislukken der zending van sir Bartle Frere volkomen bevestigt. De Sultan van Zanzibar heeft zich niet laten bewegen tot de afschaffing van den slavenhandel, en wel om de eenvoudige reden, dat die handel voor Zanzibar een levenskwestie is.
De engelsche Kroonprins zal den 24" dezer naar Weenen vertrekken, waar hjj drie weken zal vertoeven , en de opening der wereldtentoonstelling op 1° Mei, als voorzitter der kommissie van de engelsche afdeeling, zal bijwonen.
De werkstakingen blyven in Engeland aan de orde. In Schotland hebben thans weder 4.000 kleermakers de naald neergelegd.
De pruissische konservatieve en katholieke bladen zijn zeer verontwaardigd over den aanmatigenden toon, dien de prins-rykskanselier Zaturdag weder tegenover de konservatieve leden van het Heerenhuis heeft aangeslagen, 't Was niet genoeg te zeggen, dat de Regering de zittingen van het Huis niet zou sluiten, alvorens de konfessioneele wetten waren aangenomen, maar hy voegde er nog bij, dat indien ten laatste de leden zouden willen wegblyven om het Huis beschlussunfahig te maken, de Regering er dan nog wel andere maatregelen op zou weten. Vooral deze laatste bedreiging heeft veel kwaad bloed gezet, omdat men daarin een zinspeling meent te zien op een evéntuëele omverwerping van het gansche Heerenhuis — iets, waar de officieuze bladen het publiek reeds sedert lang op voorbereiden, en wat door de nationaal-liberalen druk wordt toegejuicht. De konservatieven gevoelen zich dubbel diep gekrenkt, wanneer zij zich de goede diensten herinneren, die zij eertyds den Prins bewezen hebben, om hem, ondanks de toenmalige aanvallen der liberalen, staande te houden.
Doch Bismarck is nu eenmaal de groote man, en hem te beleedigen staat bijna gelyk met majesteitsschennis. Dat ondervond ook de Germania, wiens hoofdredakteur wegens beleediging van von Bis_narck tot vier maanden gevangenisstraf is veroordeeld 1
In het hertogdom Brunswijk is de invloed van Pruissen thans nagenoeg een onbeperkte, 't Was niet genoeg, dat door een traktaat van den tegenwoordigen kinderloozen hertog verkregen is, dat na zyn dood _ het huis van Hannover, hoezeer ook de alleen wettige erfgenaam, van het regentschap zal uitgesloten blijven, oo'- bet brunswyksche leger zal geheel ge * morden. Reeds hebben de
togdom den hertos . genoodigd. L.tusschen blijkt u.*.. bezorgdheid van Pruissen voor de eveutuëele verheffing van het Welfiesch vorstenhuis, dat men van de welgemeende pruissiesch-gezindheid der Hannoveranen nog geenszins overtuigd is.
---

Een protestantsche Stem in Zwitserland.
Den 26» jl. heeft een protestantsch afgevaardigde, de heer Moschard, in de zitting van den Grooten Raad te Bern, eene redevoering gehouden , waarin, hjj de belangen der godsdienst op welsprekende wyze verdedigde, en als rapporteur van de minderheid der kommissie het voorstel deed, de door het goevernement genomen maatregelen te vernietigen. Ofschoon overtuigd, dat zijn woorden in de Vergadering zelve geen willige ooren zouden vinden, daar reeds 174 leden zich vóór de handelingen der Regering verklaard hadden, achtte de heer Moschard zich evenwel verpligt te spreken. 't Is een onbetwistbaar feit, zoo ving hy aan, dat in onze dagen het christendom ten doel staat aan de hevigste aanvallen. Het ongeloof schijnt het een oorlog op leven en dood te hebben gezworen, en behaalde reeds overwinningen, waarvan men zich het gewigt niet mag ontveinzen. Voor een gedeelte onzer verdwaalde broeders is er geen andere God dan het Heelal. Blijkbaar ligt hierin eene loochening van den grondslag onzer heilige godsdienst. Anderen oordcelen dat het pantheïsme zelfs nutteloos is, en verwerpen het bestaan van alle Opperwezen. Geen God meer I schreeuwen zy; weg met dien zoogenaamden Zaligmaker 1 De onsterfelijkheid is een dwaasheid 1 De dood sleept alles mede in het niet! Zoodanig zyn de leeringen, die zekere geheime genootschappen openly k en vryelyk door alle middelen, en voornamelyk door middel van de pers, op het platte land verspreiden. O, mijneheeren, indien gij de geschriften vol godslasteringen, zoo g'y die vuile blaadjes zaagt, welke tot in de verst verwijderd* hutjes hun weg vinden, zoudt gy begrypen hoe het gekomen is, dat ongodsdienstigheid en onzedelijkheid zoo diep in onze volksklassen zyn doorgedrongen. Het is zelfs in zekere wereld mode geworden, in het byzyn van kinderen, zoowel als van volwassenen, op de ruwste wijze te spotten met alles, wat een godsdienstig karakter heeft behouden.
Onze gevaarlykste vijanden zyn echter zij, die zich nog christenen noemen, ofschoon zy, onder voorwendsel van slechts de misbruiken en dwalingen te bestrijden, in den grond er naar streven zich van het christendom los te maken. Maar wy weten waaraan wij ons opzigtens hen te houden hebben. Heeft een hunner hoofden hun niet onlangs gezegd: »Weest toch opregt, en bekent rondweg, dat gy geen christenen zyt."
En verwyt van den anderen kant de radikale pers niet dagelyks den ottd- Katholieken, dat 't hun aan loyauteit ontbreekt door te blijven schijnen, wat zy sedert lang niet meer zijn ? Ziedaar, hoe de moderne maatschappij wordt bewerkt. Ziedaar, hoe in het christendom, waaraan toch de beschaafde wereld hare grootheid te danken heeft, bres wordt geschoten.
De oorlog is nog verre van zijn einde. De vijanden van Christus zullen zelfs, dit valt niet te betwijfelen, nieuwe voordcelen behalen. Wat er echter ook gebeure, de waarheid zal eindelijk zegepralen, en God zal te Zijner tijd Zijne kinderen weten te hereenigen.
En toen., mijne heeren, de vrijheid, de godsdienstige vrijheid vooral, moet by ons heerschen. Maar die vryheid, die wij in eera houden en aan iedereen toestaan, aan vrijdenkers, atheïsten, pantheïsten, Joden, Turken en Heidenen, hebbe hare grenzen en ontaarde niet in bandeloosheid.
Wij hebben wel is waar wetten, bestemd om ons tegen elk misbruik van die zyde te beschermen; doch waartoe dienen wetten, indien men ze niet ten uitvoer legt of ze zelfs niet kent ? Waartoe eene justicie, zoo zy niet werkt? En. waarom werkt zy niet? O, het antwoord ligt voor deliand.... het behoeft nietl gezegd. En wat zien wy te midden der algemeene worsteling tegen den eerlooze, gelijk een berucht vrijdenker der vorige eeuw onzen Heer noemde, tegen den van Nazareth", zooals de vuile pers van de Jura onzen Zaligmaker gelieft te betitelen? Niets dan verwoesting en onrust zoowel in de protestantsche als katholieke Kerk. Niets dan betreurenswaardige konfessioneele worstelingen, den stempel dragende van godsdienstige en dikwijls politieke dweepzucht, en niet te kwalificeeren botsingen tusschen Kerk en Staat. Wat te doen, om on 3 vrede en eendragt te brengen? Verwerpen wij alle gewelddadige maat: regelen, de godsdienstvervolging en alle daden, die een karakter van onverdraagzaamheid of van konfessioneelen haat zouden bezitten. Beminnen wij elkander als broeders, en dat in al onze betrekkingen de grootste verdraagzaamheid nimmer uit het oog worde verloren. Kortom, eerbiedigen wij de regten en vrijheden van het volk ca de burgers, nemen wij streng de Grondwet en de konstitutioneele wetten in acht, en vervullen wij stipt de pligten, ons door de godsdienst gesteld.
---

