NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den April 1873.
Bij Koninklijk besluit van 6 April 1873, n°. 10, zijn, op grond van a rt. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: Jean Nepomucène Gossuin dit Grummer, zich schrijvende Jan of Johannis Grummer, gewezen hoofdonderwijzer te Vlodrop, ten bedrage van f 266 's jaars ; Jan Pater, gewezen hoofdonderwijzer te Oosthem , gemeente Wijmbrit.'eradeel, ten bedrage van f 333 's jaars; Rutger Hazelhorst, gewezen hoofdonderwijzer te Zwolle, ten bedrage van f 666 's jaars ; Theodorus Enderlé, gewezen hoofdonderwijzer te Utrecht, ten bedrage van f 524 's jaars. Bij Koninklijk besluit van 9 April 1873, n°. 24, is de kolonel jhr. A. H. des Tombes, commandant van het 1ste regement huzaren , op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet van dezelfde dagteekering ( Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1800 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 9 April 1873, n°. 25, is benoemd bij het wapen der cavalerie, tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant H. G. J. Völcker, van het wapen , op noi-activïteit krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsldad n°. 128); bij den staf van het wapen, tot kolonel, den luitenant-kolonel A L. T. A. Grisart, van dien staf, toegevoegd aan Zijne Koninklijke Hoogheid den inspecteur van het wapen ; bij het 1ste regement huzaren, tot kolonel en commandant van het corps, den luitenant-kolonel W. A. A. B. van Toll, van het corps; tot luitenant-kolonel, den majoor W. F. baron van der Capellen , van het corps; tot majoor, den ritmeester S. R. A. van der Meulen , van het 3de regement huzaren ; bij het 3de regement huzaren , tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. I. Sprenger, van het lste regement huzaren ; bij het 4de regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. K. J. van Son , van het corps; Bij Koninklijk besluit van 8 April 1873, n°. 25, is de 2de luitenant C. R. van Dijk, van het 3de regement infanterie ,in rangen ancienneteit orergeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 3den April 1873 . litt. A p z., n° 5, zijn de hoofdonderwijzers G. Hemmes en J. Verheul eesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch -Indio, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor do dienst daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De kanselier van de schatkist heeft Maandag aan het Lagerhuis | et budget voor het dienstjaar 1873—74 ingediend en in eene uitvoerige redevoering een overzigt gegeven van den stand der Britsche mantien en van de plannen dienaangaande der regering Uü minister ving aan met te wijzen op de vele wisselvalligheden en ogenspoeden waarmede de finantiele wereld te kampen had gehad: j n twee belangrijke landen van Europa miste men een wel gevestigd pestuur, de zeer groote betalingen van Frankrijk aan Duitschland hadden d " " - 'and zelf ® n de geldmarkt verstoord en onzeker gemaakt, terwijl in Engeuitgebreide werkstakingen met al hare nadeelige gevolgen waren ^'"'gekomen en eene groote duurte van alle levensbehoeften, vooral van 'Ier S j. ee . n k°^ en • was ontstaan. Aan de groote en gezonde uitbreiding sch . s . c ^ e nijverheid schreef de minister het toe dat al die maatdïsT' k 0 ram P en zoo goed verdragen werden, dat er op de finantien u- ands ® een i nv ' oe< i van te bespeuren was. : ■' maa kte dit duidelijk door mede to deelen welke uitkomst het ha P' e finantiele dienstjaar gegeven had. De begrooting voor 1872—73 ko| ten eindci J'fer va n £ 71,881,000, doch om verschillende redenen Vol G1 daaro P eene som van £ 1,167,000 worden bezuinigd; ten ge,j ri ® e Tan de sterk boven de ramingen stijgende opbrengst der belasD ü e<! , n . ver de het dienstjaar echter een voordeelig slot van £ 5,894,000. 'aming van alle middelen en inkomsten beliep voor het dienstjaar
£ 71,846.000, en de werkelijke opbrongst £ 76,608,000. Van deze som werd £ 10,191,000 geleverd door de exploitatie van het postwezen en der telegraphen, uit de inkomsten der kroonlanden en door ontvangsten van allerlei aard: het overblijvende bedrag van £ 66,407,000 vloeide voort uit de eigenlijke belastingen. De meerdere opbrengst was bij elke belasting, maar bovenal bij de inkomende regten op te merken. Aangaande de staatsschuld en hare mutatien in het afgeloopen jaar doelde de minister daarna het volgende mede. Het geheele eindcijfer der staatsschuld, met inbegrip van alle kategorien, bedroeg op den lsten April 1869 £ 805,480,000, op 1 April 1873 £ 785,800,000, verdeeld als volgt: gevestigde schuld £ 727,425,000 kapitaalswaarde van afloopende 3 percents annuïteiten (lijfrenten, pensioenen enz.) 53,546,000 schatkistbiljetten 4,829,000
£ 785,800,000 In het laatste dienstjaar was de schuld verminderd met £ 6,861.000. Behalve de uit deze cijfers voortvloeijende uitgaven van £ 19.680,000 voor amortisatie, waren er in de laatste vier jaren bovendien groote sommen besteed voor andere kapitaalsuitgaven . als : ruim 9 millioen voor den aanleg van vestingwerken , ruim 1 millioen voor den afkoop van de regten op promotie van officieren van het leger welke op de afgeschafte wijze van aankoop verkregen waren , zoodat in het geheel deze kategorie van uitgaven , volgens den minister, op ruim 37 millioen kan worden gesteld; ook de belangen van de belastingschuldigen waren even zeer door de tegenwoordige regering in het oog gehouden daar er in het genoemde tijdvak voor eene som van £ 9,166,000 aan belastingen was afgeschaft. De heer Lowe ging daarna over tot eene schets van de begrooting van uitgaven voor 1873 74, daarbij aangevende op welke punten en hoofdstukken meer en op welke minder dan voor het afgeloopen jaar was toegestaan gevraagd werd. De vermeerdering had vooral betrekking op het lager onderwijs, op de gezondheids-politie, op het postwezen en de telegraphie, meorendeels ten gevolge van de uitbreiding van die takken van dienst. Het totaal der begrooting bedroeg £ 71,871,000, tegen £ 71,881,000 voor 1872-1873. Tot dekking dezer uitgaven werden de verschillende middelen en inkomsten geraamd op een totaal van £ 76,617,000, verdeeld als volgt ; in- en uitgaande regten £ 21.033,000 indirecte belastingen 25,747,000 zegelregt 10,050,000 grondbelasting 2,350,000 inkomstenbelasting 7,000,000 posterijen 5,012,000 telegraphen 1,220,000 inkomsten der kroonlanden 375,000 verschillende inkomsten 3,830,000 £ 76,617,000 De raming der indirecte belastingen is als volgt zamengesteld: belasting op de cichorei £ 7000; patentregt £ 3,880,000; moutbelasting £ 6,980,000; belasting op de renpaarden £ 10,000; belasting van het personenvervoer langs de spoorwegen £ 520,000; verbruiksbelasting van gedistilleerd £ 14,200,000; van suiker £ 150,000. Het budget sloot dus met een batig slot van £ 4,746,000, welke som, gevoegd bij de ruime kas, ongeveer twaalf millioen ponden sterling ter beschikking van de regering stelde. Welke plannen hij met dit geld had zette de minister vervolgens uit een. In de eerste plaats moest op den eersten October 1873 te Washington in Amerikaansch goud betaald worden eene som gelijkstaande aan £ 3,200,000. zijnde dit het bedrag der door het scheidsgeregt van Genève aan de Vereenigdo Staten toegewezen schadevergoeding. Deze sorn wenschte de minister te brengen ten laste van het dienstjaar 1873-74; al was het waar dat de betaling geschieden zou krachtens een in den loop van het dienstjaar 1872-73 gewezen vonnis, ging het volgens hem toch niet aan om haar op dat dienstjaar te verevenen, daar bij de uitspraak de lste October 1873 als vervaldag was aangewezen , en de quaestie alleen afhing van de vraag welk dienstjaar op dien vervaldag liep. De regering stelde echter voor de helft dezer som op te nemen onder de gewone uitgaven van het dienstjaar en in de wederhelft te voorzien door de uitgifte van schatkistbiljetten. Aangaande het overschot van het batig saldo, na bestemming dezer £ 1,600,000 dus nog £ 3,146,000 groot, achtte de regering het billijk eene vermindering van sommige belastingen voor te stellen en, na rijpe overweging, meende zij daartoe te moeten kiezen: 1\ eene vermindering der belasting op de suiker, een artikel van algemeen verbruik en werkelijk van volksvoeding, waarbij ten gevolge van de hooge belasting veel misbruiken en ontduikingen voorkwamen. Daarom wordt voorgesteld de suikerbelasting, welke in 1870 reeds met 50 per cent verminderd was, thans wederom met 50 per cent te verminderen; naar den tegenwoordigen maatstaf
(6 ah. pr. cwt. (51 kg ) voor geraffineerde en 4 sh. voor ongeraffineerde suiker) bad deze belasting in 1872-73 opgebragt £ 3,252,000, en men schatte de opbrengst naar den maatstaf van 3 en 2 sh. op £ 1,822,000; 2°. eene vermindering der inkomstenbelasting met één penny, verlaging dus van 4 d. per pond sterling zuiver inkomen of ruim l'/ 2 percent, tot 3 d, of ruim l'/ 4 per cent, waardoor de schatkist een verlies van £ 1,425,000 zou lijden. Door deze verlaging bedoelde de regering eenige voldoening te geven aan den aandrang tot vermindering ook der direc'.e belastingen, doch tegen andere maatregelen met betrekking tot de inkomstenbelasting, als het geheel doen vervallen van de heffing van de uit nijverheid en handel getrokken winsten, verklaarde de minister zich zeer bepaald; 3°. afschaffing der personele belasting voor de bedienden der hotelhouders, restaurateurs enz., waarvoor de billijkheid pleitte en welke aan de schatkist geen grooter verlies berokkenen zou dan van £ 30,000. Van het vermoedelijke batige slot werd dus een som van £ 1,600,000 gereserveerd voor de betaling aan de Vereonigde Staten, terwijl het tot een bedrag van £ 2,835,000 door vermindering van belastingen werd prijs gegeven ; volgens deze voorstellen zou dan het batig slot verminderen tot £ 291,000. Na ueze redevoering, welke door het Huis met vele toejuichingen begroet werd, had er eene discussie plaats, waaraan verscheiden leden tot het vragen van inlichtingen of tot het maken van aanmerkingen op de voorstellen des ministers deel namen ; de dag van beraadslaging over die voorstellen werd daarna op den 21 sten dezer vastgesteld. In dezelfde zitting vroeg de heer Stapleton met het oog op de zware schadevergoeding, welke Engeland te betalen had wegens de handelingen van bijzondere personen tijdens den Amerikaanschen burgeroorlog , of er geene maatregelen genomen zouden worden tegen personen die, niet uit winstbejag maar bij wijze van vrijwillige giften, geld verschaften <>m den burgeroorlog in Spanje te voeden. Lord Enfield antwoordde daarop, volgens het verslag in de Times, het volgende: » De Spaansche gezant heeft onlangs de aandacht der regering gevestigd op eene in de Westminster Gazette voorkomende advertentie, waarbij bijdragen ten behoeve der Carlisten in Spanje werden gevraagd , en de bescherming der wet tegen dergelijke ondernomingen ingeroepen. Ten gevolge dezer aanvrage heeft lord Granville het van zijnen pligt geacht bij de raadslieden der kroon een onderzoek in te stellen naar de op dit punt bestaande wetsbepalingen. De raadslieden der kroon hebben daarop het volgende advies gegeven: dat, daar de advertentie vrijwillige giften verzocht, zij niet binnen de grenzen van eenige wetsbepaling viel, maar dat de daaruit voortvloeijende verbindtenissen niet wettig waren en tot geene regtsvordering aanleiding konden geven. Geene enkele wet namelijk verbiedt voor zoodanig doeleinde geld te geven of in te zamelen. Bij dezen stand van zaken behoef ik niet te zeggen , dat de regeling niet bij magte is stappen te doen, waardoor zij hare bevoegdheid zou te buiten treden."' Het Huis is Maandag op het Paaschreces gescheiden en zal den 21sten weder bijeenkomen.
ITALIË. Betreffende de discussie in het Italiaansche parlement over de gemaalbelasting wordt aan de Indépendance Beige uit Rome, onder dagteekening van 4 dezer, het volgende geschreven: »Gisteren is er in het parlement een veldslag geleverd, welke door het ministerie, althans door deszelfs meestbeteekenend lid Sella, gewonnen is. n De oppositie had ditmaal de gemaalbelasting als oorlogswapen gebruikt. Eene reeds twee jaren geleden door de kamer benoemde commissie van onderzoek had een rapport uitgebragt, waarin over de ongenoegzaamheid der telmachine werd geklaagd . door welker middel de belasting geheven wordt; zij bleef echter in gebreke om een beter middel van contröle aan de hand te doen dan deze machine, waarvan iedereen de fouten kent en welke tot schade der schatkist tot veelvuldig bedrog aanleiding geeft. i) Do commissie noemde wel andere nieuw uitgevonden machines voor het wegen en meten op, doch beval geene daarvan aan , omdat allen bij de beproeving eone onvoldoende uitkomst gegeven hadden. De minister van finantien weigerde niet eene andere en betere machine te gebruiken, maar wenschte dat men den status qao behouden zou tot dat er eene betere wijze van controle entdekt was, zich beroepende op de wensclielijkheid om geene belasting in gevaar te brengen, welke 70 millioen lire in de schatkist bragt. » Deze quaeatie nu was bij de Kamer in behandeling, en gaf aanleiding tot eene warme en hartstogtelijko discussie, welke eenegeheele week duurde. i) Na acht dagen te hebbon beraadslaagd, en van de linkerzijde de meest onpraktische denkbeelden te hebben aangehoord , heeft de kamer , welker leden met eene buitengewone naauwgezetheid ter vergadering waren opgekomen , met 226 tegen 183 stemmen een door de linkerzijde op de conclusie van het rapport voorgesteld amendement verworpen, en daarna bij zitten en opstaan een door de regering voorgesteld, en door de commissie overgenomen amendement aangenomen. ii Voor eenigen tijd zijn wij dus bevrijd van dat schrikbeeld eener ministeriele krisis , waardoor wij sedert vier maanden onophoudelijk vervolgd werden. Gedurende dit tijdsverloop heeft de oppositie, welke de regering onvermoeid en op ieder gebied bestreed, gestadig de nederlaag geleden. Meen daarom echter niet dat het ministerie, zoo als het thans zaméngesteld is , zelfs bij de afgevaardigden die het ondersteunen zoo veel sympathie vindt. Velen steunen het, niet uit ingenomenheid of overtuiging, maar om te verhoeden dat de teugels van het bewind aan de tegenovergesteld» partij in handen komen. Zoo de minister-president of elke andere minister dan de heer Sella even hevige aanvallen te doorstaan had gehad als deze laatste, dan zou het ministerie reeds lang hebben moeten aftreden. Alleon aan den heer Sella is het ministerie zyn voortbestaan verschuldigd. Ik houd mij daarom overtuigd, in spijt van het algemeen verspreide gevoelen dat eone ministeriele krisis tot niets anders zou kunnon leiden dan tot de optreding van een ministerie-Ratazzi, dat in een dusdanig geval de kroon do reconstructie van het ministerie of de vorming van een nieuw kabinet zou opdragen aan den bekwamen staatsman , die de finantien van den staat zoo uitnemend heeft weten te herstellen en met onvermoeiden ijver voortgaat op den weg, welko tot hot evenwigt van het budget voert."
— Aan de Kamer van Afgevaardigden is medegedeeld hot des ministers van marine over het beheer van zijn departeme-'' 6r ' a! over de werkzaamheden welke gedurende dat jaar cp last v" ersten raad van ma'ine veirigt zijn. Daaruit blijkt met or^" de vernieuwing van het materieel dat die raad besloten heeft t' 10 ' aanbouw van drie soorten van schepen te weten : 1°. pantserschepen met twee draaibare torens , dubbele schr zonder masten met 4 kanonnen van het zwaarste kaliber. Daar H 60 schepen geen tuig hebben en de torens geheel vrij staan beheer i de kanonnen den geheelen horizon en kan in alle rigtingen gevuurd* den. De stoommachines zijn van zoodanige capaciteit dat zij aan^" schip eene vaart van 15 mijlen in het uur kunnen geven. l)e n» t ' is 45 a 55 centimeter dik. Van deze schepen zijn er 3 op stapel»e 2". Kruisers van de eerste klasse hoofdzakelijk voor do dienst transch-atlantische oorden bestemd. Zij zijn als zeilschepen opa e t u ;^ en kunnen zich ook zonder stoom voortbewegen. Zij voeren op f 1(i t drie zware Armstrong-kanonnen en aan weerszijden 4 getrokken kanonnen 3°. Kruisers van de tweede klasse, over het algemeen met de vori" overeenkomend maar kleiner. Zij voeren op het dek 1 Armstrong -kaD^ en aan weerszijden 2 andere getrokken kanonnen. Van deze soort zijn 4 schepen in aanbouw; van de kruisers der lste klasse slechts één, wegens de beperktheid der voor de marine toegestano middelen. Als een door de zorg van den raad van marine tot stand webra«t werk van hooge wetenschappelijke waarde wordt in het rapport gewezen op de hydrographische kaart van de kusten der Adriatische zee waarvoor Italië en Oostenrijk-Hongarye expeditien uitgerust hebben door wier commandanten gemeenschappelijk eene kaart in 4 binden naar den maatstaf van 1:350,000 ontworpen is. S P A IV J E. In het officlele dagblad van Madrid wordt het volgende op den 29sten Maart genomen besluit tot opheffing van ridderorden afgekondigd: ii Art. 1. De ridderorden van Karei III en der Edele Vrouwen van Spanje (voorheen van Maria Louisa en van Isabella la Catolica) wordon opgeheven. ti Art. 2. De kapittels en vereenigingen van leden dier orden worden ontbonden. ii Art. 3. De kanseliers der orden zullen hunne archiven overdragen aan den minister van buitenlandsehe zaken. n Art. 4. De genoemde minister zal de ordeteekenen van overleden ridders, zoowel Spanjaarden als vreemdelingen, in ontvang nemen als toebehoorende aan den Staat, en ze aan de verschillende oudheidkundige musea van het land ter bewaring afstaan." Het besluit is onderteekend door den president der regering Figueras, en gecontrasigneerd door den minister van buitenlandsehe zaken Castelar.
VEREENIGDE STATEN. Te Philadelphia is den 24sten Maart eene zeer sterk bezochte vergadering gehoude.n van Duitsche katholieken in den Staat Pennsylvanie, waarop ook de drie katholieke bisschoppen van dien staat, van Philadelphia, Scranton en Harrisburg, en een aantal geestelijken tegenwoordig waren. Op die vergadering werden, na eene zeer wanne discussie, besluiten genomen waarbij verklaard werd dat de regering van Duitschland , door het genootschap van Jesus van zijnen nuttigen werkkring te berooven , zich vergrepen heeft aan de regten van den Heiligen Stoel; dat zij door het onderwijs der jeugdbij voortduring op te dragen aan mannen die uit het kerkelijke verband waren getreden inbreuk maakt op de gewetensvrijheid der ouders en op de kerkelijke hierarchie; dat zij door die handelingen getoond heeft het toe te leggen op de uitroeijing of op de volkomene onderwerping der kerk. Om die reden gaven de op de vergadering aanwezige katholieke Duitschers hunne sympathie te kennen voor de Duitsche bisschoppen, welke zich naar het voorbeeld van den Paus zoo waardig tegenover hunne vorvolgers betoonden, en verklaarden overtuigd te zijn dat alle Duitsche katholieken n wanneer het noodig mogt zijn , goed en bloed voor het geloof zouden weten op te offeren, nooit vergetende dat zij, verphgt om aan den Keizer te geven wat des Keizers is, geen oogenblik mogten dralen met Godete geven wat Godes is." TELEGRAPHISCHE B E R IG T E N. Londen , 10 April. Da Times deelt in haar beursberigt mede dat de minister van finantien, de nadeelen erkennende welke voor de Kngelsche raffinaderijen zouden voortspruiten uit eene gelijktijdige vermindering der regten op ruwe en geraffineerde suikers, eenen tusschentijd van 20 dagen heeft bewilligd, zullende de vermindering der regten op de ruwe suiker den 8sten en die op de geraffineerde suikor den 28sten Mei ingaan. Te Dublin is eene vechtpartij ontstaan tusschen Engelsche visschers en lieden welke visch van Fransche visschers kochten. Daar de politio niet bij magte was om den strijd te doen eindigen , moest de tusschenkomst der gewapende magt tot herstel der rust ingeroepen worden. Pahys , 10 April. Naar men verzekert zou de heer Pascal, gewezen prefect van Lyon, tot ondersecretaris van staat van het departemen van binnenlandsche zaken benoemd zijn. Peupignan , 9 April. Berigten van de Spaansche grenzen melden dat de Carlist Saballs met zijne bende tot op zes kilometers afstan van Puycerda is voortgerukt, twee kanonnen en eenige vaten petrole ^ met zich voerende. Te Puycerda heerschte groote opschudding. e werden toebereidselen gemaakt om de stad te verdedigen. Vele vrouwe namen met de kinderon de vlugt. Parys , 10 April. De Carlisten hebben hunne operatien tegen P u y cerda geopend. . Te Barcelona is het volmaakt rustig. De alcade hoeft de fabrikan en werkbazen uitgenoodigd om hunne werklieden niet af te dan > schoon zij hun werk niot verrigten wanneer zij als vrijwilligers dienst o Barcelona , 9 April. De alcade heeft eene proclamatie uitgevaar^ digd waarbij hij de gepleegde gewelddadigheden en willekeurige hechtenisnemingen gispt. Naar men verzekert zijn de Carlisten Palau door de kolonne van Campos geslagen.
n 9 April. De Jesuiten zijn uit Salamanca verdreven. ,, \lahon zijn de troepen aan het muit'n geslapen wegens de lit'enisneming van eeniga soldaten wier vrijlating zij vorderen. ' n ' 0c ahon , 9 April. Na de sluiting der zitting van de Cortes heeft k IS %iden 't-minister aan de meerderheid den dank der regering be^■,'l^voor de door haar aan het ministerie verleende medewerking, "" 1 .^xevaardigden verzocht om in hunne districten de zaak der orde CD vrijheid, welke voor de wel paart des lands onontbeerlijk zijn, te tniven bevorderen. _ nor een uit Spanjaarden en Portugezen zamengesteld comité is aan aantal autoriteiten en bijzondere personen eene circulaire toeeen on (len, de uitnoodiging bevattende om voor het tot stand komen der lyrische' republiek werkzaam te zijn. De dagbladen bevatten betui• en van gehechtheid aan de bestaande instellingen en aan de volkomen onafhankelijkheid des lande. Rome, 9 April. De ongesteldheid van den Paus duurt voort; de toe stand' is echter niet verergerd. BeiU/ÏNi 9 April. De Provinzial Correspondenz doet in een artikel, titel'd: "de Evangelischen in Pruissen en de kerkelijke wetten," S e beantwoording van de bedenking dat ook de evangelische kerk door JlJ voorgestelde wetten gevoelig getrofft -n zou worden, uitkomen dat dit bezwaar ongegrond is, dewijl het niet in geest en strekking der evangelische kerk ligt inbreuken op het gebied van den Staat te makenden dat het bij den strijd tegen Rome zulke overwigtige belangen va,, Pruissen tn Duitschland en tevens van de evangelische kerk zelve Idt. ,j a t alle consideratien van minder belang opgeofferd moeten worden aan den plïgt om de regering des Konings op haren moeijelijken weg te ondersteunen. Berlyn , 9 April. De Keizer zal volgens officiele mededeelingen den 2 »sten April do reis naar St. Petersburg aanvaarden, en door den rijkskanselier, den graaf Moltke en een schitterend gevolg vergezeld worden. De kroonprins en zijne gemalin vertrekken den 26 April naar Weenen om de opening der tentoonstelling bij te wonen. Darmstadt , 9 April. Do ultramontaansch gezinde directeur van Let gymnasium te Mainz, Bone, en twee leeraars zijn op pensioen irosteld, en oen ander op last van het ministerie naar elders verplaatst. Belgead, 9 April. Volgens de dagbladen heeft de Vorst den heer Eistic met de vorming van een kabinet belast Men ziet nog hoden de benoeming van een nieuw ministerie te gemoet. Belgrad , 10 April. Het officiele blad logenstraft het berigt dat Servie verklaard zou hebben zich te willen onttrekken aan de verpligting om eene schatting aan de Porte te betalen. New York, 9 April. Brigham Young is als hoofd der Mormonen afgetreden. Hij heeft het voornemen te kennen gegeven om zijne uitgestrekte bezittingen tusschen zijne 16 vrouwen en 60 kinderen te verdeelen en naar Arizona te verhuizen, waarheen een aantal bejaarde Mormonen hem waarschijnlijk zullen vergezellen. Men beschouwt de Mormonen-quaestie als beslist. Shanghai , 9 April. De grootvorst Alexis is heden naar Japan vertrokken. Het Japansche gezantschap vertrekt heden naar Peking. De oplossing der aanhangige quaestie over de audientien bij den Keizer is uitgesteld tot na 's Keizers terugkomst van zyn tiendaagsch bezoek aan de grafsteden van zijne voorvaderen.
---

