AMSTERDAM, 9 April. Een gewigtig Vraagstuk.
Is het mogelijk om een algemeene gedragslijn vast te stellen, die de katholieke kiezers in alle distrikten, waar zij in de minderheid ziin, veilig kunnen volgen? Zeer zeker neen Te veel hangt hier af van omstandigheden. Of hun minderheid verre beneden de helft blijft, dan wel haar zoo digt nadert, dat zij soms, bij de stembus, meerderheid zou kunnen worden; oï de voorgestelde kandidaten, van welke partij ook, voldoen aan matige eischen van zedelijkheid f regtvaardigheid; welke hun kundeden en talenten zijn en welke "? wijs is, waarop zij daar vermoede- HjK gebruik van zullen maken: deze |"et meer andere zijn punten, der overweging zeer waardig. Doch zij erschilien van provincie tot provincie, v«'distrikt tot distrikt. fl- Uesniettemin zijn er eenige regels, e overal kunnen 'gelden, en bij welker -len h ? de Katholieken zich'wèizul- Sch nclen. De verhoudingen tusnen de verschillende partijen, de , aemeene toestand des lands en de toestand der Katholieken jze" hun die van zelven aan. n de eerste plaats behoort, naar "s gevoelen, de vraag of de kandizii 6n of anti-ministeriëel yiP' buiten de rekening te blijven. JVm°Sje zich na een Kamerontbin, o op den voorgrond dringen, bij e gewone tweejaarlijksche verkiezingen late men haar liever ter zijde. et personen, die voornemens zijn °e v°ordragten van het ministerie in j|lX geval goed te keuren, is het land £ven slecht gediend, als met personsll, gezind om ze in elk geval te verwerpen. Zelfstandigheid van oorsak en karakter is de eerste eigen- VA^P' die van een afgevaardigde ge. 01f|erd moet worden. Wie deze reeds an te. voren prijs geven, hebben op "praakrtr°UWen kieZ6I"S geen aan" Jager^S K-'J0* gevaJ met ambtsvrienden. Dezulken brengen hun stem Utt wegens redenen, waarmede het ï» Inltn "laat.schappij niets heeft id TeMIJ men mo& mee«en, dat dit niet beter te bevorderen ware ¦fo£i?£0r n T rrhe.ffing of die hu"ner ianiihe. Doch dat is eene meening waarvan zij alleen de belijders ziïn' en die door het algemeen gevoelen niet wordt bekrachtigd. De* Kamer heeft eenigen van deze soort in haar midden. Even als de andere leden noemen zij zich volksvertegenwoordigers , doch juister ware het hen zelfvertegenwoordigers te heeten. Zij verdienen niet, dat iemand zich de moeite geve een stem voor hen uit te brengen.
fn den regel is het bij verkiezingen de politieke kleur, waarover voornamelijk, zooal niet uitsluitend, wordt gestreden.
Twee partijen zijn er, die door ver- Waarde vijandschap tegen de Katholieken worden geleid. Daarin zijn zij een, maar overigens loopt hun streven uil elkander tlPn GT Panij' de liberale ' beStriJdt ? onder den nom de querre van •ultramontanen". De andere, een onaerdeel der orthodoxe of geloovige Protestanten, die zich rigt naar de cekende zienswijze van den heer Groen SL?mSJerer' en in de Per* den Standard tot orgaan heeft! *oemt S w VOUdlg-: >)Rome"- Het ™u f '«' z,Jn uit te maken,, welke van ac beide ons het innigst verafschuwt. Wij zijn niet geheel ongeneigd om te meenen: de laatste.
Het beginsel der liberalen is lijnregt tegen het katholieke beginsel gekant. "De Groenianen — zooals wij ouder gewoonte deze fraktie zullen betitelen, ofschoon de heer Groen door andere leiders reeds is voorbijgestreefd — de Groenianen hebben vele beginselen, welke zich met de onze verdragen. Doch als er op politiek terrein gelegenheid schijnt te zijn, die door gezamenlijke inspanning te bevestigen, wordt deze gelegenheid versmaad. Liever toch voor Christusverloochening en gods verzaking de poort open gelaten, dan de kans beloopen, dat ook »Rome" winnen zou bij de sluiting! Wie is vinniger vijand: hij, wiens haat in een beginsel wortelt, of hij, die, om hem te koelen, zijn beginselen prijs geeft?
Niet alle personen, die, tot zekere hoogte, doordrongen zijn van liberale begrippen, hebben daardoor alle aanspraak verbeurd op de stem of den steun van ons Katholieken. Sommigen hunner toch, die den waren aard van hun stelsel niet doorzien, bedoelen opregtelijk ook ten onzen opzigte billijk te wezen. Maar dit is niet het geval met de liberale partij. Wie daartoe behoort is een vijand, of hij het weet of niet; tegenover hem staan wij altoos in de wapenen.
Ook aan de fraktie der orthodoxen, die zich nog steeds bedient van den naam van den heer Groen, en welker aanvoerder deze vermaarde man gelooft te wezen, behaagt het zich als onze vijandin te gedragen. Er zijn er velen onder de geloovige Protestanten, die haar drijven en fanatismus met bezorgdheid aanzien, en de schouders ophalen over haar shibboleth. Dit kent men: het is vóór alles grondwets-herziening. Den talrijken protestantschen christenen, welke met ons een herziening verlangen der schoolwet, die een groot deel van het opkomend geslacht in Nederland verontchristelijkt, draait zij met dit shibboleth een rad voor de oogen. Zij wil geen schoolwet-herziening, naar regt en redelijkheid, zooals, zonder een letter der Grondwet te krenken, te bewerkstelligen ware. De ongeloofsdwang zou hierdoor in magt verliezen, en de vrijheid der geloovigen zou er bij winnen. Zeker, maar ook» Rome" zou er bij winnen, en dat nooit! Dus geen schoolwet-herziening. Dit kan men echter zijn christelijken aanhang, die naar die herziening haakt en smacht, zoo ruw en raauw niet in het aangezigt werpen. Daarom wordt dezen op de mouw gespeld, dat geen schoolwet-herziening mogelijk is , indien niet eerst art. 19-4 der Grondwet wordt geschrapt of gewijzigd. De heeren zijn schrander genoeg om te weten, dat zij nooit volgers genoeg telen zullen in de Slaten-GeneSzelfs al werd, naar hun vurige begeerte de census aanmerkelijk Serlaaïd - Znl 7a"dering van art. % in S\™ kU3nnen bewerken. Maar dal voorgewend streven naar diever!Si" g'ue?. het daarmede verbonden shibboleth bij de verkiezingen, is zulk een heerlijk middel, hier om de goê gemeente het spoor bijster te maken, daar om schoolwet-herziening tegen te houden, die de magt. van het ongeloof zou breken, maar tevens »Rome" bevredigen. Liever Belialdan »Rome"! Dat overigens verdraagzame en gemoedelijke lieden, zooals bij voorbeeld, de heer van den Berch van Heemstede, öf omdat zij het fijne van de kneep niet voelen, öf om andere ons onbekende redenen, het shibboleth van den heer Groen uitspreken en het programma van den Standaard onderschrijven, is hoogelijk te betreuren. Maar het moet ons 'Katholieken dubbel omzigtig maken. De liberalen onvermoeid bestrijden, omdat zij van de handhaving der schoolwet hun palladium hebben gemaakt, en hun tegenpartij te ondersteunen, die zegt de schoolwet te willen herzien, maar intusschen een shibboleth heeft uitgesproken , dat haar verpligt de liberalen hun palladium te helpen bewaren , dit zou een dwaze politiek zijn! De strik is echter behendig gevlochten, en menig argeloos kiezer loopt gevaar haar niet te ontgaan, zoo hij niet in tijds op zijn hoede is.
Er hebben in de Tweede Kamer eenige afgevaardigden zitting, tot de orthodoxe of geloovige protestanten behoorend, die hun benoeming ook verschuldigd zijn aan den steun der Katholieken. Zij hebben den heer Groen nooit geheel gevolgd, en, blijven zij, gelijk van hun karakter niet anders te verwachten valt, aan die gedragslijn getrouw, dan zullen wij, voor zooveel van ons afhangt, gaarne hun herkiezing bevorderen. Sedert de Standaard echter is opgestaan, mag men er zich op voorbereiden, dat van den kant hunner eigene partij, bij voorkomende- gelegenheden, hoofdzakelijk zulke orthodoxen zullen worden ondersteund, die uitdrukkelijk het programma aannemen, dat schijnbaar tegen art. 494 der Grondwet, maar inderdaad tegen »Rome" gerigt is. Doch distrikten, waar de vrienden van den Standaard zeker van de overwinning zijn, als de Katholieken daartoe niet medewerken, zijn .er bijkans niet. De shibbolethkandidaten hebben echter op de ondersteuning der Katholieken geen greintje meer aanspraak dan de liberale partijgangers. Het zal toch hun taak in de-Kamer worden, om dwi Katholieken, op geniepige wijs, het regt te onthouden, dat de liberalen hun brutaal weigeren. En daarom moge de Standaard, die tegenwoordig een bijzonder hoogen toon voert, wel toezien, dat hij niet buiten den waard rekent.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het ontwerp tot verleenen van schadevergoeding aan Parijs en de door den oorlog geteisterde departementen heeft aan de fransche Nationale Vergadering laatstleden Maandag nog heel wat werk gekost. In twee zittingen heeft ze 't zelfs niet klaar kunnen spelen, en is eerst des avonds ten 11 ure in een derde zitting tot een rezultaat gekomen, doordien de wet met 578 tegen 34 stemmen werd aangenomen. Parijs ontvangt dus 140 millioen franken schadevergoeding, en de 40 departementen, die van den oorlog geleden hebben, allen te zamen slechts 120 millioen. En wat het ergerlijkste is. voor de vergoeding aan Parijs is niet alleen de schade berekend, welke door het bombardement der Pruissen is aangerigt, maar ook die, welke door de Commune en hare noodzakelijke bestrijding is veroorzaakt; zoo zal. dus garsch Frankrijk moeten boeten voor de revolutiën, die Parijs zich nu en dan veroorlooft. Immers de schadevergoeding wordt niet uit een batig saldo verstrekt, maar moet gevonden worden door een percentsgewijze verhooging van verschillende belastingen — de grondlasten met 17 pCt., de personeele met 13 pCt., te zamen 30 pCt. —; zoodat dé 40 departementen, boven bedoeld, van hun karige 120 millioen ook nog aan de woelzieke hoofdstad een belangrijk deel zullen moeten afstaan. Dit alles werd natuurlijk bij de debatten ter dege gereleveerd, maar de heer Denormandie, een afgevaardigde voor Parijs, antwoordde zeer eenvoudig, dat de oorlogsschatting van 200 millioen, welke Parijs bij zijne kapitulatie aan den vijand heeft moeten storten, in naam van Frankrijk was betaald en dus ook door Frankrijk moest vergoed worden. Voorts kon men gemakkelijk 80 millioen schade berekenen, d. i, totaal 280 millioen. Uit inschikkelijkheid en offervaardigheid wilde Parijs zich echter met de helft tevreden stellen, maar nu moest er aan de 140 millioen ook niet meer geknibbeld worden. —De heer Ventavon antwoordde hierop echter, dat de 200 millioen oorlogsschatting eenvoudig een losprys was, welke Parijs alleen betrof, evenals zoovele andere steden, Orleans o. a., er een te betalen hebben gehad, zor.der echter aanspraak op vergoeding te maken en ook zonder het voorregt genoten te hebben, dat de vijand slechts korte oogenblikken een gedeelte der stad bezette. De langdurige en drukkende bezetting door den vreemdeling heeft Parys daarentegen niet gekend. De moedwillige brandstichting der Commune op rekening van den Staat te willen brengen, zou zjjn: den Staat tot een assurantiemaatschappg maken tegen oproer-schade en petroleum-rampen! Al deze argumenten mogten echter niet baten. Parys kreeg de gevraagde schadevergoeding, in afwachting dat het zich ten tweede male de luxe eener Commune zal permitteeren!
De radikalen — beschermheeren en gedeeltelijk aanverwanten der Commune — zgn over dezen uitslag natuurlijk regt in hun schik, en zouden er b'yna den wrevel om vergeten, dien zg over de reorganizatie van den lyonschen gemeenteraad gevoelen. „Bijna", maar niet geheel; want die gemeenteraad was ook een soort Commune en beloofde mettertijd zelfs een Co»»»»uae-eersté-klas te worden. De lyonsche vrienden laten dan ook deooren hangen; en de eer aan zich zelven willende houden, hebben, op vijf na, reeds alle leden van den gemeenteraad hun ontslag genomen; de overige zullen spoedig volgen, en zelfs is er sprake v.in, dat ook de leden van den Algemeenen Raad van het arrondissement zullen aftreden. De maire had gemeend, vóór zgn verscheiden, nog een lamentabele proklamatie tot de bevolking te moeten rigten, maar de prefekt heeft voor die laatste radikale manoeuver een stokje gestoken. Bij wijze van wraakneming trachten de radikalen nu den verongelukten maire te Parijs tot lid van de Nationale Vergadering te üoeu kiezen. Lcdru Rollin moet namelijk geweigerd hebben, de kandidatuur van de parijsche radikalen aan te nemen.
De fransche Staatsraad heeft een belangrijk besluit genomen, met betrekking tot de regtender Kerk, om legaten voor liefdadige doeleinden të aanvaarden, welke sedert 1863 steeds door de openbare inrigtingen van liefdadigheid geannexeerd werden, al was ook het tegendeel duidelijk in het legaat uitgedrukt. De minister Jules Simon heeft dit besluit ter kennis gebragt der bisschoppen, die op hun beurt de geloovigen in herderlijke brieven met dit eindelijk herstel van een schreeuwend onregt bekend maken. Uit een en ander blijkt tevens, dat de nieuwe Staatsraad uit gansch andere elementen is zamengesteld, dan die onder het keizerrijk. De spaansche .berigten zijn heden uiterst schaarsch. Alleen zg gezegd, dat Hidalgo, de bekende revolutionaire officier , wiens snelle promotie, na vroegere bloeddorstigheid en trouweloosheid, zooveel ergernis verwekt heeft, eindelijk is afgezet, waarna vele artillerie-officieren, die indertijd uit verontwaardiging hun ontslag genomen hadden, tot de dienst zgn weergekeerd. De inzameling van gelden voor de zaak der Karlistsn, welke vooral in Engeland op groote schaal gedreven wordt, is Maandag opnieuw het onderwerp geweest eener interpellatie in het Lagerhuis. Da afgevaardigde Stapleton zeide, dat Engeland zich de Alabama-kwestie beter moest herinneren en de schadevergoeding , welke het voor vroegere oogluikiug heeft moeten betalen. Gladstone antwoordde echter, dat Spanje weliswaar reeds vertoogen, ten opzigte van de inzameling van gelden ten behoeve der Karlisten, aan de britsche Regering heeft ingediend, waarna de regtsgeleerden der Kroon over de zaak zijn geraadpleegd, maar dat hun advies in dien zin luidt, dat die inzamelingen niet als onwettige handeling kunnen beschouwd worden, omdat zg als vrijwillige gift geschieden. Uit Rome komen talrijke berigten tot logenstraffing van de verontrustende geruchten, welke dezer dagen nopens den gezondheidstoestand des H. Vaders door liberale organen verspreid zgn, en waarvan hoegenaamd niets waar was, dan dat Z. H. op den 1" dezer een ligte rheumatische aandoening gevoelde, wanneer hij wilde gaan zitten of opstaan. Doch de zaak had zoo weinig te beduiden, dat Z. H. er zelf over schertste, even als gewoonlijk audiëntie verleende en rondwandelde,en den volgenden dag de gansche zoogenaamde songesteldheid" reeds vergeten was. Pius zal dus frisch en gezond aanstaanden Vrijdag den 54n verjaardag zijner priesterwijding herdenken, en weldra het 82" jaar zgns levens intreden, zonder zelfs van de meest gewone oude dagsgebreken iets te lyden te hebben!
Treurig en indrukwekkend te gelijk is de toestand der katholieke Kerk in Zwitserland; vooral in de tot Bern behoorende katholieke Jura en het kanton Solothurn, waar de vervolging tot dusver, naast Genève, het heftigst woedt. Door den moedwil der Regering van Bern zijn, gelijk men weet, de 97pastoors der Jura, wegens hunne openlyke adhaesie aan Mgr. Lachat, afgezet; maar de prefekten, die met de uitvoering dier tirannie belast zijn, leggen het vrg onduidelijk vervolgingsdêkreet ieder volgens zijn eigen zienswijze uit. Zoo mogen de geestelijken van Porrentruy wel Mis lezen, maar nietpreêken; dievan Sacquelézier mogen bovendien biechthooren, maar vooral Mis lezen, d. i. geen gezongen Mis opdragen! Aan dien toestand van overgang moet echter spoedig een einde komen, daar het der Regering weldegelijk te doen is geweest, om alle geestelijken geheel en al van al hun priesterlijke funktiën te ontheffen. Zij had no* altijd gehoopt, dat er onder de 97 wel enkele zwakke zielen zouden zgn, die uit zelfbehoud hun adhaesie aan Mgr.j Lachat zouden intrekken. Maar neen, geen enkele maakte zich aan lafheid enpligtverzuim schuldig; zoodat de woede der Regering ten top is gestegen. Te vergeefs werd nog beproefd, om door een valsch gerucht, als zou zekere pastoor von Wahlen zgn woord hebben ingetrokken, anderen tot afval te verleiden: de genoemde pastoor haastte zich, zulk een krachtig protest tegen deze laagheid openbaar te maken, dat de proef voor een tweeden keer nietzenoroen xaorA. Overtuigd intusschen, dat weldra d' geestelijken geheel en al zullen verjaag worden, haasten zich de Katholieken, met treffenden ijver, om althans nog zooveel mogelgk van de geestelijke hulp gebruik te maken, alvorens die geheel gaat ontbreken. Daarom werden de biechtstoelen bg de opening van den paaschtgd als bestormd, want eenieder vreesde door een of ander bevel der Regering in de onmogelijkheid gebragt te worden aan den Paaschpligt te voldoen. De geestelijken van hun kant verdubbelen hunne pogingen bg' het onderwijs in de Christeïgke Leer om nog zooveel mogelijk kinderen tot cic Eerste H. Kommunie toe te laten. De bedevaartplaatsen werden nooit talrgker dan thans bezocht. Geestelijken en parochianen begeven zich vaak des nachts op weg om des daags uren ver bg een of andere plaats van godsdienstige vereering aan te komen. In Griekenland is, wegens oneenigheid met den prezident der Kamer over de vernietiging der keuze van een afgevaardigde, weder een ministeriëele krizis op handen. Blijkens berigten uit Konstantinopel is de turksche Groot-Vizier Essad Pacha in zulk eene scheeve pozitie geplaatst, dat zijn val met eiken dag kan worden tegemoetgezien. Tot dusver hield hg zich slechts staande door zijn voorkomendheid jegens den Sultan, maar onder zijn mede-ministers zijn er vier, die hem meer of minder vijandiggezind zijn, en die ieder voor zich hem handen vol werks kunnen verschaffen. Chirvanizadé, de minister van Financiën, Hussein-Avni van Oorlog, Riza-Pacha van Marine en Midhat-Pacha van Justicie zijn allen in staat hem den voet te ligten. 't Meest van allen echter Chirvanizadé Mehemmet- Ruchi-Pacha, die in den laatsten tgd weder boog by den Sultan staat aangeschreven, en zeer veel kans heeft om eerlang tot Groot-Vizier benoemd te worden. De gewezen Viaier Mahmoed- Pacha echter is tegenwoordig geheel in ongepade. Het pensioen van 20.000 piasters per maand is hem plotseling ontnomen, omdat de Sultan zich overtuigd had van Mahmoed's oneerlijke praktijken tijdens diens bestuur.
---

Windthorst tegen Lasker.
In de zitting, op den 2" jl. door den duitschen Rijksdag gehouden, was, naar men weet, aan de orde het voorstel- Lasker, strekkende tot uitbreiding der r'gksbevoegdheid op het geheele gebied van het burgeil'yk regt. Onder de sprekers tegen dat voorste. onderscheidden zich vooial dr. Windhorst uit Meppen, en dr. August Reichensperger.
»Mij_ïe heeren — zoo ving de eerste' in zijn eigenaardigen en kernachtigen stijl aan — mijne heeren, het voorstel-Lasker viert heden een zeldzamen triomf. (Bravo! links.) Wij hebben uit den mond van den staats minister Delbrück vernomen dat de bondsregeringen op het punt staan het voorstel aan te nemen, (Bravo!) öf met algemeene stemmen , óf in elk geval met eene verpletterende meerderheid. (Bravo! links.) Met andere woorden, mijne heeren, de bondsregeringen hebben besloten het eêlste sieraad der kroon, (och, och! links.) het eêlste sieraad der Kroon, zeg ik, de regtspraak, aan de voeten van Lasker neer te leggen. (Gelach links.) Dat is, mijns inziens, een groote onderwerping van de regeringen, mijne heeren. Ik voor mg kan slechts wensehen, dat deze abdikatie voor het welzijn des vaderlands in zijne oudhistorische ontwikkeling moge strekken. (Bravo! links.) Tegenover deze verklaring zal ik er mij van onthouden over de gronden, welke ik tot dusver tegen het voorstel heb aangevoerd , nogmaals uit te weiden. (Bravo!) Uw »bravo", mgne heeren, zal mij noch aansporen noch terughouden. (Gelach links.) Ik wil alleen in het kort het standpunt duidelijk maken, dat ik bij deze zaak neem, of üever behoud.
»Ik ben de meening toegedaan, dat het voorstel veel minder de regtseenheid op het oog heeft dan wel het streven, de afzonderlijke Staten in hun bestaan te vernietigen.
vi_ mijne heeren, het komt er op aan, dat wij het eens worden omtrent de kwestie wat zelfstandigheid heet. Wanneer gij een bestuurs-organisme meteen erfelijken stadhouder als een staat beschouwt, dan kunt gij eensdeels nog gelijk hebben. Wanneer gij echter een staat eerst dan voor zelfstandig houdt, — en ook ik doe dat — wanneer hij zijn regt van wetgeving hetzij geheel bezit of in deelen, die hij niet aan een grooter geheel volgens de bepalingen der Grondwet afgegeven heeft, dan kan er van gelijk hebben geen sprake zijn. Met het aannemen van het voorstel wordt ongetwijfeld de mediatizeëring der Staten uitgesproken, even volslagen als dit in 1806 en '14 met andere Staten gebeurd is. De thans schijnbaar n og als soeverein beschouwd wordende Staten zijn van den 2n April 1873 af geheel en al in den toestand der hoogadellgken [Standesherren], en over vijfentwintig jaren zal het huis Wittelsbach — het beijersche huis — een stand innemen als thans het huis Hohenlohe (hoort! hoort! links. Algemeene hilariteit.) De hoogadellijken hebben het nog eenigen tgd langer uitgehouden, omdat zij een regtssteun aan den Bond hadden. De soevereine heeren zullen dien steun niet meer hebben, en daarom heb ik hun voor hun bestaan een niet zoo lange tijdsruimte kunnen voorspellen, als de hoogadellijken gehad hebben.
»Wegens deze politieke beteekenis van het voorstel heb ik het bestreden, dewijl ik het er voor houd, dat het in het belang is van het gezamenlijke duitsche vaderland, de bestaande staten te laten, wat zij zijn, en omdat ik geloof, dat het in strijd is met de duitsche geschiedenis een Staatseenheid te maken, zooals die thans ongetwijfeld gemaakt zal worden. (Och, och! gelach links.)
»Ja, mijne heeren, wij zijn op den weg der ontwikkeling, dien Frankrijk gedurende eeuwen voor ons betreden heeft, en wij zullen, vrees ik, ook in de inwendige ontwikkeling niet ver verwijderd blijven van hetgeen in Frankrijk gebeurd is (tumult links.)
sik weet dat al deze gronden den heer L^sker zeer weinig bevallen, en evenzoo geloof ik zeer gaarne dat vele anderen mij in dit opzigt een pessimist zullen noemen, (zeer juist! links.) maar ik heb nu eenmaal de overtuiging, dat de gebeurtenissen my regt zullen doen wedervaren ; ofschoon ik op mg'n leeftijd niet veel kans meer heb, er getuige van te zijn. In elk geval herhaal ik; de politieke zyde van het voorstel is het, die mij er toe gebragt heeft er tegen te ijveren, en welke mij doet besluiten, heden neen te zeggen, ook al zegden alle anderen ja."
Wat de zoogenaamde eenige strekking van het voorstel betreft: eene regtseenheid in Duitschland tot stand te brengen, is dr. Windthorst van oordeel, dat die in Duitschland wenschelijk is. In zija tijd, toen de Bondsdag nog bestond, heeft hij er ijverig aan medegewerkt. De heeren Pruissen hadden toen echter geen lust mede te werken, en alle zijne voorsteilen in dien geest werden afgewezen. Deze regtseenheid kan verkregen worden, indien men geleidelijk algemeene wetten vervaardigt.
Bü de kodifikatie hebben de afzonderlijke staten niet meer mede te praten , de eenvoudige meerderheid van den Bondsraad en den Rijksdag beslist. Wanneer de afgevaardigde Lasker meent, dat de regtseenheid een behoefte is voor de natie, dan is spreker het in zooverre met hem eens, dat hij zegt: eene mogelijke eenheid van het regt is wenschehjk, maar die mogelijkheid valt zeer te betwijfelen.
---

