AMSTERDAM, 10 April. Een gewigtig Vraagstuk.
UI. {Slot.)
Bij gelegenheid van de kandidatuur des heeren Berch van Heemstede verwaarde de Standaard, dat hij bij niemand om stemmen bedelde, en geen ondersteuning in de toekomst oeloofde aan de kandidaten van hen, flie zonder tot zijn partij te behooren, locliin haar zin zouden stemmen. De Detuiging was fier, maar, voor zoover ?IJ. °n. betrof, onnoodig. Wij wisten «et buitendien wel, dat de Standaard nooit voor een Katholiek zou ijveren, ai ondervonden de vrienden van den Mandaard ook de hun dikwijls onontbeerlijke hulp van onze geloofsgenooten. os
. andeze houding moeten en mogen W echter de onze niet laten afhangen. ov»0 een orLnodox Protestant tegenvi<r een scnoolwetman of een ongelookae a§esteW, het is pligt voor ons zijn WiiS6n le elPen vergrooten, al weten geJ Vooraf dat op wederkeerigheid fijlj uitzigt bestaat. Doch natuurdoo n' wanneer de eerste niet, r inneming van het bekende proals 1 a* zich verbonden heeft om, Ve i!^ Christendom en de godknm & met elkander in botsing parT ' '?it afkeer van »Rome" de nliift'1 te^ezen dei* laatste. Dan toch sche Cl ' °P et Pontiek gebied, tusloov/n 6n Seloovige en den ongedat e hechts dit onderscheid over, aaat aatsle den koninklijken weg
¦dei n r-°0r .kandidaten te verklaren is onsir Vdl? de konservatieve heet, Dorb iial\loueken wel eens ontraden. ar",,L , ewerinê- die daarbij als steek v iient' houdt doorgaans geen vatievnn i g6v.ns haar ziJn de konserberalPn ATChts een andel"e soort van livoor ril KMr vooreerst »S dit nietwaar tusschen iT-T En buitendien is er ke"d ver«frh,Mein f orten een kenmerden zich o ?'e 'conservatieven houset, 'denwf k 6 Beschreven Grondvoorts naar Vbei'alen rigten zich zij grondwet ii!renE[• be^ippen, die de volstrekte glnsefen noemen: Staat bijvoorbeeïnl Tan Kerk 'en ginselen in den tPW _.hoon die bc' niet le vinden ziin der Grondwet *of zij verSliSendgaan ziJ te werk Staat daaiSrm Waren' en de geerd 'aainaar moest worden gere- Overigens kan men zich vooraf vergewissen over het stelsel van de kandidaten. Hoe meer zekerheid aangaande dit punt hoe beter. Op partiibenamingen af te gaan is veelal een «jwaagd stuk. Maar hieruit volgt geenszins dat, zoo geen kans bestaat, "™,e,e" der onzen de meerderheid te overbirf 6r Verder nietS te doen wiJSSgen zijn een hoogst geiiHni 5 j k' ?een gelegenheden voor ydele demonstraliën, geen spel. Op stemevi6 (-mJvloed uitoefenen op de zvïï?flgden> rost mitsdien een maal 7nM?n^oDrdelPheid, en eenben tP In Z!J er «kenachap van heb- S i oSVen,' hoe die i-vloed door nen ih gebruikt.
heeft 'iï ï te, ,Stn-ld in N^erland komst Jl BatSle JarenveelovereengeSuBf,ï giCn T het beroemde CuSërIUSS^he.n den Horatiër en de uinataara. Er is een tijd geweest, dat, tegenover de liberalen, drie partijen in het veld stonden. Een bondgenootschap was tusschen haar niet gesloten, en geenharer had haar bijzondere beginselen prijs gegeven. Doch gezamenlijk, kwamen zij op voor die beginselen, welke zij met elkander gemeen hadden, en door den liberaal waren aangerand. De overwinning kon haar niet ontgaan. De liberaal zag het gevaar, en de taktiek van den Horatiër volgende, trachtte hij zijn bestrijders te verdeelen, die vereenigd hem te sterk waren, en hen één voor één te verslaan. Hoe, riep hij den Groeniaan toe, zie ik u daar in het gelid staan naast den soldenier van »Rome"? Een en andermaal werd deze vraag herhaald. Zij bleek te sterk te zijn voor den aangesprokene, die al verder en verder ter zijde week, en eindelijk besloot, om op eigen vuist en onder een eigen Standaard den strijd voort te zetten. De Horatiër wierp hem aanstonds ter aarde, en, om zijn magt .te toonen, vaccineerde hem tegen wii en dank. Sedert spartelt en schreeuwt de verwonneling geweldig, maar weder opstaan, en zich uit eigen kracht op de been houden, kan hij niet. De sluwe Horatiër had nu nog slechts twee vijanden tegenover aich. Gij strijdt niet voor u zelven maar voor uw buurman, die de buit alleen wil houden, zoo sprak hij nu dezen dan genen aan. Én tot den Katholiek, in het bijzonder, voegde hij er nog bij: »als gij vooraan staat, verzuimt uw makker u den rug te dekken."
Laten wij de beeldspraak varen, om een oogenblik bij dit argument stil te staan. Het wordt dikwijls gebezigd, en is te gevaarlijker, omdat het schijn van grond heeft. Stellen in een of ander distrikt Katholieken en konservatieven denzelfden kandidaat, dan ontvangt deze, als hij protestant is, altoos veel meer stemmen dan in. hel omgekeerde geval. Gevolgtrekking: de konservatieven verraden de Katholieken. Zij, die dit van de huizen schreeuwen, • weten echter zeer wel, dat, al kan men onderling overeenkomen, welken kandidaat men gezamenlijk aanbevelen en ondersteunen zal, men echter niet kan uitmaken hoe de kiezers zullen stemmen. Deze zijn geen legerkorps, dat gehoorzaam opmarcheert, al naar de staf den weg heeft afgebakend. Indien een kiezersvereeniging, grootendeels uit onkatholieken bestaande, welke ook haar politieke kleur is, een -Katholiek voorstelt, dan kan zij vooraf zeker zijn, dat een groot gedeelte harer troepen weigeren zal op te rukken, en dat een ander gedeelte zal dezerteeren. Het is belagchelijk, maar het is zoo. veen partijhoofden, noch liberale, noch konservatieve, noch orthodoxe, behC;,n-in zulk geval, hun staart. Ue strekking van het boven aano-e voerd argument, dat den Kathoffen gedurig in hel oor wordt gebazeMï hun afkeeng te maken van elk overleï n 1efZooareTrkiDg met »SÏÏ2 kandK? S °_?langs teLeiden, eigen tip! tla te d?en slellen- Mogt dit regel worden, de Horatiër zou zegepralen over al zijn vijanden, en zijn doel volkomen bereikt hebben.
. Jer dezer gelegenheid heeft hij reeds, in den roes zijner blijdschap, zich in de kaart laten kijken. Aanstonds, na de verkiezing te Leiden, verscheen in den Spectator eene zinnebeeldige voorstelling. Men zag daar den konservatieven kandidaat verlaten en in zijn hemd op den voorgrond, terwijl zijn twee medestanders met zijn kleederen op den loop gingen. _Dit was aan het adres der konservatieven. Na eerst de Groenianen uit het slagveld verwijderd, na vervolgens de Katholieken toegefluisterd te hebben, dat zij zich van eigen kandidaten moesten voorzien, roepen zij thans den konservatieven toe: uw kameraden schudden u naakt uit; komt tot ons over!
Én voor wie de teekenpen niet duidelijk genoeg sprak, werd er in het professoraal-liberale Leidsche Dagblad het volgende geschreven:
«Bestaat er in den tegenwoordigen toestand dus wel genoeg grond voor een afscheiding tusschen liberalen en konservatieven ? En zoo er al eenig verschil mogt zijn, is dat van zóó gewigtigen aard, dat daardoor de zamen werking onmogelijk zou zijn? Wjj kunnen het niet aannemen , wanneer wij letten op den reeds vroeger aangewezen strijd tegen de aanmatigingen der kerk, waarin de beide staatkundige partijen, zonder twijfel, aan dezelfde zijde moeten staan. — Daarom bieden wjj den konservatieven, voor zoover zij niet verblind zijn door gehechtheid aan 't verouderde, de hand; wij stellen de verzoening met opregtheid voor, met het oog op de "nmogelijkheid voor de konservatieven , om langer met een der kerkelijke partijen zamen te gaan."
Van zulk een verzoening, die alleen bij volslagen beginselverzaking mogelijk is, zouden de konservatieven niets dan teleurstelling ondervinden. Dat zij dit wel zullen begrijpen, kan den liberalen niet onkundig wezen. Doch daarom wordt het voorstel slechts te karakteristieker.
De klassieke Curiatiërs werden niet zoo volkomen verslagen, als de liberale Horatiër meent, dat zijn tegenstanders het zijn. Een van de drie, de konservatief, zijn nederige vassaal geworden, strijdend aan zijn zijde, de beide anderen, de orthodoxe en de katholieke, met elkander worstelend in het perk! Mogt het zooverre komen, wat gulden dagen zouden de liberalen beleven!
Doch het triomflied kwam te vroeg. De Katholieken zijn geen geestdrijvers. Ook nu als altoos zullen zij voorzigtig doch vastberaden hun weg bewandelen. En indien een andersdenkende , helder van hoofd en braaf van hart, die zijn eigen regten verlangt te handhaven, maar hun ook de hunne gunt, naar een zetel in de Kamer dingt en hunne stemmen vraagt, zij zullen hem die niet weigeren, omdat hij geen lid van hunne Kerk is. Dat was steeds hun gedragslijn, en, wij zijn er zeker van, het zal hun gedragslijn blijven.
---

BUTENLAND. Algemeen Overzigt.
De paaschvakantie is voor de engelsche parlementsleden geenszins een verloren tijd te noemen;-want, in afwachting der aanstaande algemeene verkiezingen, hebben zij het druk genoeg, om de vriendschap hunner kiezers levendig te houden of door beloften aan te werven. Zoodra de tegenwoordige zitting gesloten is, zal Gladstone de proef te doorstaan hebben; maar zyn kansen staan slecht, want de liberalen zelven zijn vrij moedeloos en onverschillig, en de konservatieven zullen niet in gebreke blijven om Gladstone's échec, in zake de onderwijswet en het tanen van Engelands glorie in het buitenland ten eigen bate te exploiteeren. In Engeland en Schotland zullen op die wijze de konservatieven gewis <1e meerderheid behalen ; maar in lerland staan de zaken anders. Daar toch is na de jongste gebeurtenissen de leuze niet meer: «liberaal" of »konservatief," maar vhome-rule" en y>selfgovernment." Nooit had een ministerie zooveel welwillendheid voor het arme verongelijkte lerland getoond, als het ministerie-Gladstone, en toch heelt ook Gladstone ten laatste slechts iets aangeboden, wat het katholieke lerland noch kon noch rnogt aannemen. Gladstone, zoo redeneeren de leren, Gladstone was de beste van allen, en toch hebben wij ons bedrogen; wat zullen wjj dan van de ons veel minder gunstiggezinde konservatieven hopen? Het help yourself zal ons eenig redmiddel zyn, en daarom nóch liberale noch konservatieve kandidaten gekozen, maar slechte mannen, die voor lerlands zelfregering strijden zullen, en het een eigen Parlement zullen wedergeven. Eigen onafhankeljjk bestuur, Home-Rule boven alles 1 Opdat een einde kome aan de onregtvaardigheid, welke, ia strijd met het traktaat van Limerick en de Parlemenls-Act van 1872, lerlands belangen reeds drievierden eener eeuw aan Engelands eigenbaat heeft opgeofferd. Dit krachtig herleven van de zucht naar zelfstandigheid is op dit oogenblik zeker een merkwaardig verschijnsel in lerland, en zal alligt niet zonder belangrijke gevolgen bljjven. Zoo heeft dus Gladstone's mislukking, in zake het iersche hooger onderwjjs, mogeljjk nog iets goeds voortgebragt. Wat het nieuwe ontwerp-Fawcett betreft, te dien opzigte blijken wjj ons niet vergist te hebben: de katholieke leren hebben niets tegen het afschaffen der tests, maar zy willen gekonstateerd zien, dat daarmee geenszins de grieven van lerland zyn opgeheven. Reeds wordt namelijk gemeld, dat het iersche lid O'Donoghue, bjj gelegenheid der tweede lezing op 21 dezer, de volgende motie zal voorstellen: «Aangezien deze wet eenvoudig strekt om de tests af te schaffen, is ze niet voldoende om op het gebied van onderwijs die gelijkheid tot stand te brengen, waaraan lerland, voor zjjn bestaan, zijn welvaart en zijn rust, zoo dringend behoefte heeft." — 't Is de vraag, of deze motie door het Parlement zal worden aangenomen.
Bij afwezigheid van parlementair nieuws vindt 't fransche publiek nu ook eens eene versnapering in tg dingen van minder ernstigen of althans minder eentoonïgen aard. Zoo wordt op dit oogenblik o. a. veel werk gemaakt van een berigt in de Re'publique Franxjaise over een voorgesteld duel van den afgevaardigde , Gent. De zaak is belagcheljjk, maar tevens karakteristiek voor de thans heerschende repupublikeiiasche zeden in Frankryk. De Nationale Vergadering heeft, geljjk men weet, sedert lang een kommissie van enquête ingesteld, tot onderzoek naar de handelingen van wjjlen het Goevernement van Nationale Defensie en de verdachte praktjjken, waaraan de ministers van die dagen zich, zoowel in de departementen als te Parijs, hebben schuldig gemaakt. De leden dezer kommissie verdeelden de werkzaamheden onderling, en een hunner, de heer Sugny, werd belast met het nasporen der bekende ongeregeldheden te Marseille. Voor eenige dagen heeft hy zyn rapport uitgebragt, en daarin niet zeer loffeljjk over den toenmaligen prefekt Gent gesproken. Alles, wat hy zegt, is door deugdelijke regterlyke bescheiden gestaafd, en dus niet voor wederlegging vatbaar. Gent echter — NB. een lid der Nationale Vergadering — weet er raad op, en is onbeschaamd genoeg, om den heer Sugny op een duel uit te dagen. Alsof daarmee zyn onschuld bewezen was.
Naast deze duel-geschiedenis zyn het de aanstaande verkiezingen, die de fransche bladen bijzonder bezighouden. Te Parjjs is men nog niet met het stellen van kandidaten gereed. Ten huize van den heer Carnot zal een meeting gehouden worden door de parjjsche leden van de Nationale Vergadering, den Algemeenen Raad der Seine en den gemeenteraad van Pary's. Gambetta'heeft er een oogenblik aan gedacht om den ex-voorzitter Grévy voor te dragen , dan kon Rémusat zich voor den door Grévy's verplaatsing vakant geworden zetel in de Jura kandidaat stellen; maar Grévy, het gewis voor 't ongewis nemende, heeft geweigerd. Thans is, gelijk men weet, Barodet, de verloopen maire van Lyon, aan de beurt, om door de radikalen tot den held van den dag gemaakt te worden. 't Heet nog altijd, dat Thiers terstond na het reces een Boodschap zal indienen ter begeleiding zyner nieuwe konstitutioneele wetten, en volgens de lndépendance Beige heeft hjj ook nog een middeltje uitgedacht, om zich over de verkiezing van Buffet tot voorzitter der Vergadering te wreken. Goulard, de minister van Binnenlandsche Zaken, is hem niet republikeinsch genoeg. Om hem te beletten de regterzijde eventueel te believen, zou Thiers nu gemeend hebben, hem een ondersekretans van Staat te moeten toevoegen, en reeds zou hy den heer Pascal daartoe op het oog hebben, 't Berigt vereischt echter nadere bevestiging.
Aan het seminarie der Buitenlandsche Missiën te Parijs is, via Hongkong, een belangryke telegram ontvangen, waaruit blijkt, dat in Japan de vervolgingsdekreten, met betrekking tot de Christenen, werkelijk zijn ingetrokken, en de sedert 1870 gevangen Christenen reeds zyn in vrjjheid gesteld. De telegram was onderteekend door Mgr. Petit-Jean, bisschop van Myriophite, te Hongkong. De onlangs vermelde aankondiging in het Journal Officiél heeft zich dus gelukkig bevestigd; en, ofschoon de vele honderden christenen, welke inmiddels in de gevangenschap van gebrek en ellende zjjn omgekomen, niet weder lavend te maken zijn, is toch voor de toekomst aan een vreeselijke vervolging een einde gemaakt. Wel te verstaan, wanneer de Japanners ditmaal eens hun woord houden; sommige fransche bladen stellen er be^ paald vertrouwen in, wijl in den jongsten tijd in Japan alle toestanden en reglementen zoo geheel ena! worden omgekeerd: maar andere zouden wensehen, dat de fransche Regering .van de gunstige gelegenheid gebruik maakte, om de intrekking der vervolgingsdekreten door een internationaal traktaat te bezegelen. Doch waartoe zou dat dienen ? Hij, wiens woord men niet vertrouwen kan, zal ook niet te goed zyn om een traktaat te verscheuren!
Dezelfde pijnlijke tsestand, waarin — zooals we gisteren zagen — de Katholieken der zwitsersche Jura zich bevinden, doet zich ook in het kanton Solothurn gevoelen. Evenals de 97 pastoors der Jura, hebben ook hier 71 pastoors openlijk tegen de onwettige afzetting van Mgr. Lachat geprotesteerd; evenals daar zullen dus ook hier de priesters worden bemoeijelijkt en ten slotte afgezet en verjaagd. In het vooruitzigt van deze en verdere vervolgingen heeft Mgr. Lachat — die, gelijk men weet, behalve Bazel, Thurgau, Aargau, Luzern en Zug, ook Solothurn en Bern met de daartoe behoorende Jura onder zijn geestelijk bestuur heeft — aan de vervolgde geestelijken een treffenden raad gegeven, die gewis letterlijk tot het einde zal worden opgevolgd, en gedeeltelijk nu reeds in .werking is, getreden. Tot teeken van rouw wordt in Solothurn des Zondags, in stede van een Hoogmis , slechts een gelezen Mis opgedragen. De altaren zyn ontkleed als op Goeden Vrijdag. Alle lithurgische gezangen zijn gestaakt: alleen psahïen mogen gezongen worden. Slechts één enkele klok mag bij den aanvang der godsdienstoefening geklept worden; zelfs de begrafenissen hebben in alle stilte plaats. Wanneer de kerken door de overheid zullen gesloten worden — wat met iederen dag te wachten is —, dan zal men in de open lucht godsdienstoefeningen houden, en wordt ook dit verboden, dan zal men in schuren, op vlieringen of desnoods onder den grond nog de heilige handelingen bly ven voortzetten, zoolang niet de laatste priester verbannen of gekerkerd is. Wordt één der geestelijken vervolgd, dan zullen telkens de overige gezamenlyk protesteeren. Enz. enz.
De Regering zal spoedig zien, dat dit alles niet een ydel program, maar een onwrikbaar besluit is van mannen, die het martelaarschap niet vreezen! De katholieke leeken staan in heldenmoed bjj hun herders niet achter: zy wedijveren in het doen van bijdragen voor het onderhoud der gesuspendeerde priesters, brengen openljjk hun adressen van adhaesie en protesten uit, en verdubbelen de vurigheid hunner gebeden, 't Is, als wilden zij door daden toonen, dat de zinspreuk van hun bisschop ook de hunne is: -npotius mori quam faedari, liever den dood dan de schande I"
Van waar toch al deze plotselinge vervolgingen in het vroeger zoo rustige Zwitserland? Is het niet opmerkelijk, dat zelfs meer dan een jaar na de afkondiging van het dogma der onfeilbaarheid, terwijl in Duitschland reeds alles aan het gisten was, Zwitserland nog den godsdienstvrede genoot, totdat plotseling ook daar van alle kanten tegelijk de vervolging losbrandde? De oad-katholieke professor Reinkens kwam uit Pruissen over om de gemoederen der Zwitsers met zijne ketteryen te besmetten: hjj trok van dorp tot dorp, van stad tot stad en werd allerwegen door. de zwitsersché liberalen bewierookt en voort«eholpen Fluks kwam men nu ook hier op het denkbeeld, om van de pauselijke onfeilbaarheid een wapen te maken, ten einde den haat tegen Rome, die tot dusver slechts in de harten der enkelen gesmeuld had, bot te vieren. Wie echter zond Reinkens? Wie wist de zwitsersché regeringen zelven op den weg der vervolging te lokken? Reinkens zou zonder Vreemden invloed naauwelijks opgemerkt zijn, en zeker niet zulk een plotselinge aanval langs de geheele linie hebben kunnen uitlokken!
Wie anders dan Bismarck was de geheimen drijfveer? Heeft hij ook met dezer dagen r.og in Italië de gevangenneming van pater Ballerini weten te bewerken ? En is niet de zwitsersché vervolging het juiste evenbeeld van hetgeen de »man van ijzer en bloed" in den Elzas doet? lo den Elzas, waar hij als diktator onbeperkte magt heeft om zich in al zyn afzigtelyken geloofshaat te toonen?
Wij werden in dat vermoeden van Bismarck's invloed in Zwitserland nog versterkt door een uitdrukking, welke de berlijnsche officieuzen zich tijdens de minisleriëele krizis in Engeland in een onbewaakt oogenblik lieten ontvallen. »Ha!" riepen zij toen in overijling uit, »Gladstone is gevallen door de magt der iersche bisschoppen; Rome deed hem vallen, maar hij heeft zijn verdiende loon; thans zal hij het betreuren, dat hy indertijd geweigerd heeft te treden in het hem gedane voorstel tot gemeenschappeljjken strijd tegen Rome!"
Alzoo : »Men" had Gladstone tot gemeenschappelijke vervolging der Kerk uitgenoodigd: doch wie anders was die •Men", dan Bismarck? Wie anders kon zulk een uitnoodiging doen? — Men herinnere zich bovendien de ruggespraak, die voor eenigen tijd tusschen Bismarck en den hoofdman der belgische liberalen, Frère-Orban, heeft plaats gehad. Moet men dan niet aannemen, dat ook de zwitsersché kerkvervolgers hun wachtwoord uit Berlijn of Varzin ontvangen hebben?
Eere intusschen aan Gladstone, die de laaghartige uitnoodiging schijnt «geweigerd" te hebben!
De luxemburgsche bisdom-kwestie, waarvan men in de telegrammen herhaaldelijk zal gelezen hebben, is dan eindelijk ook opgelost. De H. Vader had in 1870 het diocees Luxemburg gevormd zonder voorkennis der burgerlijke overheid , omdat mei die stichting geenszins een wijziging in de betrekkingen tot den Staat bedoeld werd. De luxemburgsche liberalen hadden echter rust noch duur, en achtten het land in gevaar, zoolang dat bisdom niet geamoveerd was; de Grondwet, de regten der Kroon, alles was geschonden. Om aan het geschreeuw een einde te maken, legde ten laatste de Regering zelve aan de Kamer een wetsontwerp voor, waarbij de oprigting van bedoeld bisdom erkend werd. Nu verplaatste zich de strijd naar de Kamer , waar de liberalen het fransche konkordaat, de organieke wetten e tutti quanti over den vloer haalden, om de handelwijze van den H. Stoel te kunnen laken, 't Was echter alles vergeetsche moeite; en na de redevoeringen van Servais, den minister*van Staat, enden afgevaardigde Eyschen werd met 21 tegen 6 stemmen tot de aanneming van het wetsontwerp, d. i. tot de erkenning van het bisdom, besloten.
Laatstleden Vrjjdag was de Shach van Perzië jarig. Of er te Teheran parade was of niet, moet ons, Europeanen weinig interesseren; maar sedert de aankondiging van zijn reis naar en door Europa is de Shach ook voor ons een belangwekkend man geworden; en zijn verjaardag trekt ditmaal nog bijzonder de aandacht, omdat hij wel zoo goed heeft willen zijn , van bij die gelegenheid tot zijne ministers en de voornaamste ambtenaren van zijn rijk eene redevoering te houden, waarvan juist die europeesche reis het onderwerp uitmaakte. Het doel van zyn rondreis, zeide hy, was geen ander dan de bevordering van den handel en de welvaart in Perzië; hy wil nieuwe handelsbetrekkingen aanknoopen, en in eigen persoon de westersche beschaving bestudeeren. Gedurende de afwezigheid van Shach Nusser-ed-Deen zullen zijn zoon en prin3 Naibos Seltenet de zorgen van het regentschap deelen, maar langs telegrafischen weg met den reizenden Shach in voortdurende gemeenschap moeten blijven.
Het mormoonsche vraagstuk, dat in Amerika zooveel te doen heeft gemaakt, schijnt een stap tot zijn oplossing te naderen. De hoofdleider en profeet der Mormonen, Brigham Yonng, moet namelijk het besluit genomen hebben om zijn kudde te verlaten, zijn aanzienlijke bezittingen onder zijn 16 vrouwen en 60 kinderen te verdeel en, en zelf rustig in Arizona te gaan wonen. De Mormonen, aldus aan hun lot overgelaten , zouden welligt spoedig verstrooid raken en niet langer den Staat Utah beheerschen.
---

