AMSTERDAM, 11 April. Een Voorbeeld uit den Vreemde.
Alzoo heeft de leidsche verkiezing, <J>e ons tot de artikelen in eenige onzer vorige nummers het uitgangspunt leverde, gelegenheid gegeven om de houding, welke voor de Katholieken bij de stembus- het raadzaamst J*. te toetsen aart de uitkomst. Ditmaal kon de proef genomen worden, om reeds vroeger door ons aangegeven Vi kD' zonder groot gevaar, en de An kies-vereeniging Regt voor ¦nuen deed wel met daar, in deze omstandigheden, toe over te gaan. Jue proef had haren nuttigen kant, ook omdat het arglistig beweren der w 1? er feitelijk door wederlegd j"erd, als zouden de Katholieken, achtens wij weten niet welk hersenjcmmmig verbond, zich verpligt hebüen om altoos de kandidaten der kon««fvatieven te steunen. De Katholieliif 1 to°b DlÜven steeds onafhankebe \?U e^e PartiJ a* ziJn ziJ 00' i de't tot medewerking met anders- Van ifnden' in het algemeen belang , "°t gemeenschappelijk vaderland, de h 6 udiug dezer kiesvereeniging bij ö was uitnemend. Door dp ,aan den heer Neeb, noch aan voo t Berch van Heemstede de vanHUr toe te kennen> toonde zij e ,^n wezenlijken politieken toestand besef te bezitten, haar kandidaat, den heer did t S' betreft, nu eenmaal zijn kandan Uur Was gesteld, moet men hem vall Wet^?' dat hiJ zich die liet wel^e' hei ? h u~^ w*st' dat *"J £een meerder" tl behalen kon, maar getroostte zich eerpleitemin eeo aanbod. dat, hoe veruit! °°k in de bedoeling, moest VoooPen op een nederlaag. Doch deze IÜI 'Ultgeziene nederlaag, eennatuur- J'v gevolg van de veelkleurigheid der &Pnn massa in dit distrikt, droeg lif"?, smaadheid in zich. Hoewel J niet verkozen werd, kan dr. Nuyens dat 7r st,emliJst het bewijs vinden, weruin ka^holieke landgenooten zijn fteiNnn mbeid hoogschatten en zijn VT °Pmerl™gen nemen wij nis die • een elektorale gebeurtedan' om 'd^mcler om haar beteekenis, Pliien l°n rlin§e der schouwin!ïenPrS,Zooveel stof tot bc' willen wif een !fft igegeven- Thans «edragslüi fL gSlag werPen °Pde der. in ha» .onze katholieke broede verïL • naburige Pruissen, bij voleen Snge,n ™eenen te ™etc« te leeren l hieruit voor ons veel
din„f>ruis-S,en heeft de Staat > door stenn gloaÓl.njken afl°°P Van de» iongsten oorlog overmoedig geworden een openlijk vijandige houdinoTan' genomen tegenover zijn katholTeke on" derdanen. Bismarck verschijnt daar ?n~ het karakter van kerkvervölger Na Oostenrijk en Frankrijk te hebben gefnuikt, zette hij een voldtogt op tegen net katholicismus, meenende dat hij dit, even als die landen, met geweld zou kunnen overwinnen. De geestejiji'e orden zijn reichsfeindlich, de bisschoppen zijn reichsfeindlich, de ¦raus is reichsfeindlich, ieder trouw aanhanger der Kerk is reichsfeindlich. Waarom? Alleen omdat het aan Bismarck behaagde der Kerk den oorlog ie verklaren, en strijd tegen haar te v oei en. Wien Bismarck als zijn vijand Beschouwt, is de vijand van den Staat; Z-tlTn daart°e niet langer. Vade, andloos wordt hij genoemd in de taal zijner organen. eeniL riSSen.' even als bij ons, zijn heeglPr°vnc!ën eheel of bijna gi wi idn°0r ,Kath°lieken bewoond, terffi huS 7 6en gemen^de bevol-dal rIJT/i. v? er 001 t reden was, men ? ° lek«n enkel zouden stem! het\ 01 kandidaten, om net even of die konden slagen of niet, dan voorzeker in dat rijk. ledere stem, op zulk eenen uitgebragt, zou toch een protest wezen tegen het reichsfeindlich en het vaderlandloos. Zij zou luide verkondigen: neen, wij zijn geen vijanden van den Staat, want uit ons midden willen wij de waardigsten zenden, om mede te-werken aan de bevordering zijner belangen ; neen, wij zijn niet zonder vaderland ! Indien wij het waren, wij zouden ons niet bekreunen om zijn lot, en er niet naar dingen, dat ook de onzen, op den hoogen Rijksdag, hun altoos overschreeuwd woord zouden blijven uitspreken! Doch zoodoendepruissische Katholieken niet, ofschoon hun toestand hun daartoe honderdmaal meer reden geven zou, dan wij voor zulk een houding konden laten gelden. Want in Nederland is het toch zooverre nog niet gekomen, dat zijn katholieke onderdanen tot bannelingen verklaard zijn, die alleen niet over de grenzen worden gejaagd, omdat men het halve land niet kan ontvolken!
De pruissische Katholieken, voorgegaan door de centrumspartij in den duitschen Rijksdag en in het Huis der Afgevaardigden, wier kloekheid, beleid en onversaagdheid zoo teregt onze bewondering wekken, volgden in hun handelingen dezelfde regels, welke wij onzen lezers ter overweging hebben aangeboden. Nog uit een der jongste geschriften van Mgr. von Ketteler blijkt, dat het politiek program der Katholieken is aangelegd op een verstandhouding met alle eerlijke, billijke en het regt en de wet eerbiedigende mannen. De pruissische en de duitsche Katholieken vormen niet wat de liberale schrijvers hier te lande een kerkelijke partij noemen. Niet alleen behooren verschillende leden van het centrum tot de protestantsche belijdenis en de vroegere konservatieve partij, maar de keus van aanbevelenswaardige protestanten wordt door zijn katholieke leiders dikwijls uit alle magt bevorderd.
Het zou trouwens voor Pruissen, en voor Nederland niet minder, een groote ramp wezen, indien de Katholieken nergens verdediging voor hunne regten konden vinden dan in hunne eigen gelederen. En al kan men de nederlandsche konservatieven en orthodoxen niet, onder elk opzigt, gelijk stellen met de onkatholieke leden der duitsche centrums-partij, toch zijn er bij hen ook verscheidene, wier houding op de belangrijkste punten, bijvoorbeeld dat van het onderwijs, of dat der door de Grondwet erkende, en in de praktijk geëerbiedigde regten der Kerk, even billijk en onpartijdig is geweest. Wij meenden dit een en ander in herinnering te moeten brengen. De Katholieken in Pruissen hebben een veel zwaarderen strijd te strijden dan wij , strppll" _ '• aau het katholicismus regtwiïnPd ls jakken. Zoomin lis ™t Srlandsche Katholieken het ten Jf e\ °f 00it zu»en doen, smelzamen E i"16' eei»gerlei partij te ™ü och ontmoeten zij op hun weg personen, die, ofschoon vaneen andere belijdenis dan de hunne, op- Komen voor het regt, om het even wie het aanrandt oï wie het verdedigt, dan bieden zij hun de hand en werken met hen mede. Dit is, dunkt ons, gezonde politiek, die navolging verdient. ¦ --?.^__-?.r^^__i%H_-C*y^^
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
t Groote nieuws uit Spanje is de belegering van Puycerda door de Karlisten. Dit versterkte stadje, ruim 2000 inwoners tellende, ligt aan den voet der Pyreneeën, op 15 uren afstands van Gerorca. Gisteren zal men onder de telegrammen gezien hebben, dat de karlistische generaal Savalls op weg was naar f- Ws? '' ' die vesting • _et twee stukken geschut en eeniaß "'••oleum", zei de telegraaf, die*w^'oaat reeds aan brandstichten e£. _____ vreeselijke dingen denkt 1 — entmm_l wordt over Perpignan gemeld , dat gisteren het beleg een aanvang heeft genomen; dat er van weêrszgden hevig geschoten werd, en dat ten drie ure des namiddags binnen de vesting brand was ontstaan. De belegerden hoopten nos; altijd op ontzet 'door hulptroepen uit Gerona, maar gisteren avond ten 10 ure was er nog geen hulp komen opdagen. De telegraaf schijnt zelf niet anders te verwachten, dan dat voor Puycerda 't laatste uurtje geslagen heeft, en Savalls er zegevierend zal binnentrekken. Natuurlijk zal men dan weder spoedig van «gruwelen" en sonmenschelijkheden" hooren gewagen, waaraan Savalls en zijn sbandieten" zich schuldig maken; doch behalve dat het karlistiesch komitee te Londen zich telkens haast om deze beweringen als laster te brandmerken, zegt ook reeds het gezond verstand, dat die lamentabele histories geen grond van waarschyulgkheid hebben. De gansche karlistische beweging toch put juist uit de sympathie der bevolking haar grootste, zoo niet haar eenige kracht; hoe zou nu Savalls zoo allerdwaast kunnen zijn, het volk door afschuwelijke onmenscheljjkheden te gaan verbitteren? Zal hij niet veeleer door krygsmans-edelmoedigheid, zoowel als door strenge tucht, de sympathieën des volks meer en meer trachten te winnen?... Zouden de berigtgevers zich ook vergist hebben, en op de rekening van Savalls gezet, wat op die der republikeinsche soldaten te huis behoorde? Onmogelijk is dit zeker niet, want de wgze, waarop de republikeinen de loi des suspects op de onschuldigste lieden toepassen, mag inderdaad wel »wreed" en »onmenschelijk" heeten. Als de soldaten weigeren tegen de Karlisten op te trekken, dan worden vaak hunne vrienden en familiebetrekkingen naar de gevangenis gesleurd, om in hunne plaats te boeten. De priesters worden in de eerste plaats vervolgd, onder voorwendsel van medepligtigheid: allerwegen moeten zij zich schuil houden, of zich door de vlugt redden. In de kerkers van San Sebastian, Bilbao, Pampeluna j Vittoria, Barcelona, Gerona, Lerida , j Tarragona, enz. vindt men ook talrijke familie-betrekkingen der karlistische strgders, als medepligtigen aan een langdurige opsluiting overgegeven. In Katalonië stelt men zich zelfs niet tevreden met het enkele gevangennemen der karlistieschgezinden: men vermoordt hen daar in de openbare straten en waar men ze ook vindt. De kerken zijn nagenoeg allen in kazernen, arsenalen en legermazijnen herschapen. Enz., enz. En terwyl dit alles in het noorden plaats heeft, ziet 't er in het zuiden en zelfs in het centrum vaak nog treuriger uit. D&ér heerscht de »sociale likwidatie", de Internationale en wat daarmee in verband staat. Te Madrid is een nieuw dagblad verschenen, Los Descamisadoa — de shêmdeloozen", waarschijnlijk in navolging van de fransche Sans-Culottes — genaamd, en tot orgaan der Internationale dienende. Reeds het eerste nummer werd in beslag genomen, maar de policie kon slechts 11,000 exemplaren bemagtigen, terwijl duizenden andere bereids verspreid waren. Het was een afschuwelijk artikel, vol haat en laster tegen de menschheid, en zelfs tegen God. De werklieden worden genoemd de onterfden , de paria's, de Heloten, de plebejers, het schuim, het uitvaagsel der maatschappij, dat door den overmoed der vermogenden tot de diepste ellende gebragt, en zelfs van kleederen beroofd is — vandaar de naam Descamisados —; smaar", zoo heet het verder, »'t is lang genoeg; wg haten de aristokratie, de priesters, de kapitalisten, de grondeigenaars en allen, die niet ellendig zijn, zooals wij; wij zullen u allen een buitengewone aderlating toedienen en de rotte takken van den maatschappehjken boom weten af te kappen. Ziedaar ons programma. Wee ui Leven de Descamisadosl Leve de zwarte vlagl Alles voor allen 1 Oorlog aan den eigendom, aan het huisgezin, aan G0d....!"
Men ziet het: waar zulke walgelijkheden mogelyk zijn, waar zulke elementen zelfs den boventoon voeren, daar mogt Figueras wel op zijn teenen loopen, om de arme zieke Republiek niet te schokken, want zij is zwak inderdaad; zg is nog slechts een schim, en zal eerlang geheel en al voor de regeringloosheid, den chaos moeten wijken, 't Baat Figueras niet, of hij opzijn teenen loopt: de Descamisados ontzien zich niet, maar schreeuwen het uit, en maken zooveel leven als zij kunnen. Hier de Internationale, ginds de Karlisten, overal dreunend geweld — hoe zal »dezieke" het uitstaan? Het pruissische Heerenhuis zal zich na de paaschvakantie zeer spoedig met de vier konfessioneele wetten gaan bezig houden, en zeker niet in gebreke blijven, ze aan te nemen. Intusschen heett de afschaffing van het dagbladzegel weinig kans. Uit Dresden wordt geschreven, dat het ministerie aan den Koning den raad heef t gegeven, om aan de schoolwet, waarvan, geiyk men weet, slechts, een gedeelte door beide Kamers is goedgekeurd, zyn sanktie te geven, 't Heet, dat de Koning hieraan gevolg zal geven, en dat de wet eerstdaags zal worden gepubliceerd. Zooals te verwachten was, is de redakteur der Germania, de eerwaarde heer Majunke, in hooger beroep gekomen tegen het vonnis, waarbij hg tot vier maanden gevangenisstraf is veroordeeld, wegens het overdrukken van een paar artikelen uit de Correspondance de Genève en den londenschen Spectator. Beide artikelen bevatten een scherpe veroordeeling van Bisnoarcks politiek; vooral de Spectator, ofschoon een protestantsch blad, liet zich heftig over de pruissische kerkvervolging uit. De eerw. heer Majunke werd beschuldigd 1* het goevernement en 2° prins Bismarck beleedigd te hebben. Van het eerste punt werd hij vry- gesproken, maar wegens het tweede met draconische gestrengheid veroordeeld; »want," zei de israëlietische prezident Herz, »de beleedigde is de man, die aan het hoofd van den Staat geplaatst is, daarom is de beleediging zelve zoo enorm 1" — Ware er slechts sprake geweest van majesteitsschennis, dan ware de redakteur welligt vrijgesproken of slechts ligt gestraft, maar 't gold hier den prins der prinsen, Bismarck in persoon! 'Door dezelfde regtbank werd op denzelfden dag ook de redakteur der Figaro veroordeeld, maar deze kwam er met 10 thaler af, want.... hg had slechts een burgemeester beleedigd I Niettegenstaande zg zeer goed weet, hoe de Tweede Kamer over het krooningsfeest denkt, heeft de zweedsche Regering toch bg deze vergadering een voorstel ingediend, strekkende tot bewilliging van een krediet van 70,000 kroonen, bestemd om de kosten der krooning van Z. M. te bestrijden. Waarschijnlijk zal dit voorstel do.or de Tweede Kamer worden verworpen, en door de Eerste aangenomen. Maar de Regering rekent er zeker op, dat in de gekombineerde zitting der beide Kamers — die altgd plaats moet hebben, wanneer de twee Ligchamen van gevoelen verschillen —, de meerderheid, evenals zulks 't geval is geweest bg de kwestie der civiele I'yst, zich vóór het goevernement zal verklaren. Tusschen Rome en Berlijn wordt, volgens den Wanderer, in den laatsten tijd druk onderhandeld over het sluiten van een of- en defensief traktaat, op nieuwe voorwaarden berustende. Welke die voorwaarden zgn, kan men afleiden uit een korrespondentie van den ünivers, waarin insgelijks van drukke onderhandelingen sprake is. De italiaansche gezant bg het berlijnsche Hof was te Rome aangekomen met een soort ultimatum van von Bismarck. De Prins zou opnieuw hebben aangedrongen op een gerheenschappelyk ageeren tegen de katholieke Kerk, en er, evenals in 1870, de bedreiging bij gevoegd hebben, dat hij anders de dynastie van Viktor Emanuel zou loslaten en zich met de revolutionaire partij verstaan. De korrespondent maakt de opmerking, dat Bismarck wel eens meer van republikeinsche begrippen heeft blijk gegeven, en de antipathie tusschen hemenden pruissischenKroonprins daarin eigenlijk haar oorsprong vindt: het voorbeeld van Thiers moet trouwens wel verlokkelijk zgn voor Bismarck! Van andere, zijde wordt nog gemeld, dat Bismarck ook op snelle wapening bij Italië zou hebben aangedrongen, en zulks niet zoo zeer om Italië tot een krachtig bondgenoot te maken, als wel omdat hg gebeurtenissen voorziet, die hem zullen beletten Italië genoegzaam te steunen. Een pruissiesch agent moet een onderhoud met Viktor Emanuel gehad hebben, tengevolge waarvan deze thans op middelen zit te peinzen om aan geld te komen, ten einde aan het verzoek om wapening te kunnen voldoen. Viktor moet er ernstig aan denken de afschaffing der nationale garde, welke toch altijd een gevaarlijk wapen in de handen der demagogen is, als eersten bezuinigingsmaatre^ gel voor te stellen: daardoor zou vast 20 millioen gewonnen worden, de vindingrijke Sella zou dan de rest wel zoeken. Wat er ook zg van al deze onrustbarende geruchten, voor het minst blijkt er toch opnieuw de mate van invloed uit, dien Bismarck ook op Italië voortdurend blgft uitoefenen.
---

Von Bismarcks Vervolgings- Program.
Gisteren in ons Algemeen Overzigt van de vervolging der zwits.rsche Katholieken sprekende, gaven wg als onze meening te kennen, dat von Bismarcks invloed daarby eene groote rol heeft gespeeld, 't Schynt inderdaad dat Duitschlands rijkskanselier een duplikaat van zijn vervolgingsprogram, vergezeld van een krachtig aanbevelings-woordje, aan verschillende regeringen, en in de eerste plaats aan de zwitsersché, heeft opgezonden. Men oordeele uit het volgende, ontleend aan de te Freiburg verschijnende Liberté: In Zwitserland verbant men zonder verhoor of vonnis den apostolischen vikaris van Genève; in den Elzas ondergaat de vikaris-generaal van Straatsburg hetzelfde lot. In Zwitserland vindt men eene officieuze pers, om te zeggen dat de verbanning van Mgr. Mermillod geen straf is; in den Elzas laat zich een prefekt vinden, die, het dekreet der verbanning mededeelende, meende het te moeten doen voorkomen als een gunst, en met vestingstrat dreigde indien de verbanning niet werd aangenomen, of zoo de banneling trachtte de grenzen te overschryden.
In Zwitserland heeft men getracht den eenen bisschop tegen den anderen in het harnas te jagen, en men is er nog niet in geslaagd ; in den Elzas had men de onbeschaamdheid een tachtigjarigen gryzaart te vragen zyn vikaris-generaal, aan al zyne pligten getrouw, af te zetten. In Zwitserland heeft men de onderwyzende Kongregatiën verdreven; in " den Elzas verklaarde men de onderwijzende Kongregatiën aan de Jezuïeten verwante orden, ten einde haar ter geschikter ure te kunnen wegzenden. In Zwitserland heeft men, onder voorwendsel van vrijheid, op alle mogelijke wyzen het katholiek onderwijs weten te treffen; in den Elzas zijn de meest trouwelqoze slagen tegen datzelfde onderwys gerigt, onder dezelfde voorwendsels en dezelfde beweegredenen.
In Zwitserland juichen de liberale en protestantsche bladen alle vervolgingsmaatregelert tegen de Kerk in Duitschland en den Elzas toe; in den Elzasbewierooken de liberale en protestantsche bladen — er zijn geen andere meer — op schaamtelooze w'yze de snoode handelingen van Bern, Solothurn en Genève.
In Zwitserland reiken de protestanten de hand aan het goevernement ter onderdrukking van het katholieke geweten; in den Elzas brengen de Pruissen meer byzonder hunne zedelijke middelen in zulke plaatsen in toepassing, waar het protestantisme overwegenden invloed heeft. Men durft te Straatsburg, Munster en Muhlhausen doen wat men elders niet durft.
In Zwitserland heeft men met veel vertoon den heer Loyson-Merryman geroepen; in den Elzas dacht men er aan denzelfden Loyson-Merryman in te halen, maar men aarzelde tegenover de zekerheid van een bespottelyk fiasco. De protestantsche dames laten haar katholieke kindermeisjes lezen wat de Elzasser-pruissische pers verhaalt van het doen en laten des heeren Merryman.
't Is niet twijfelachtig voor een enkelen Elzasser dat de luthersche of kalvinistische haat der protestanten van den Elzas den vervolgingsyver der Pruissen prikkelt. De volgende feiten, uit vertrouwbare bron geput, strekken ten bewijze.
Het duitsch bestuur is voornemens zoo spoedig mogelijk de Zusters onderwyzeressen door andere onderwijzeressen, die het zelf gevormd heeft, te vervangen. Het middel, om tot dit doel te geraken, is eene gemengde normaalschool. De prefekt van Colmar vraagt aan de stad Muhlhausen een lokaal, om er een school te vestigen. Muhlhausen heeft onderwyzeressen voor godsdienstïooze scholen tm& xüan het noodig heeft, en, wat erger is, het kan moegelijk de zoo talrijke lasten dragen. Wat komt het er echter aan; de kosten voor het lokaal van een pruissische normaalschool worden op staanden voet toegestaan, omdat er van een anti-klerikaal werk sprake is.
De vrije kongreganistische scholen van Muhlhausen ondervinden kwelling op kwelling. Een harer heeft binnen een tydsverloop van 8 dagen 170 kinderen moeten heenzenden wegens gebrek aan lucht (!)
Het hatelijkste feit is echter het volgend : Muhlhausen heeft een meisjesweeshuis, toevertrouwd aan geestelijke Zusters. Dat huis, waarin 40 weezen geplaatst zijn, wordt bestuurd met een zorg en een toewijding, waaraan het fransch bestuur altijd hulde heeftgebragt. Ookeen pruissiesch inspekteur, die onlangs het gesticht bezocht, moest erkennen dat alles in uitstekende orde was. Evenwel, de inrigting was klerikaal, en daarom moesten er de weezen aan onttrokken worden. Door eene eirkulaire, aan alle gemeenten van het distrikt Muhlhausen gerigt, werden de familiën, die de weezen, tegen de by de wet bepaalde betaling, wilden opnemen , uitgenoodigd zich tê Muhlhausen te komen melden. Alle boeren, die eene dienstmeid noodig hadden, welke hun niets kostte, spoedden zich naar de stad en gedurende veertiea dagen zag men op het plein voor het gesticht de hartverscheurendste tooneelen.
De arme kinderen, zonder erbarmen weggerukt uit het huis, dat zy liefhadden, schreiden bitterlijk, en zouden elk hart, behalve dat van een Pruis, geroerd hebben; zij klampten zich vast aan de deuren, en bezwoeren Gode en den menschen medelijden met haar te hebben.
De »wettige" voogd dezer katholieke kinderen is een protestantsch administrateur van het Muhlhauser hospitaal, en burger van die stad; men heeft niet vernomen, dat hij de bedryvers dezer onmenschelijke handeling een enkele opmerking heeft gemaakt.
---

