AMSTERDAM, 15 April. Een nieuw Fabrikaat.
i , ?en der laatste nummers van, aen Literarischer Handweiser wordt ons medegedeeld, dat de ottd-kathoueke professor Friedrich het voornemen heeft opgevat, om eerstdaags voor zijne geloofsgenooten een »Gebedenboek" uit te geven. Hieruit zou men dus mogen op™aken, dat de nieuwe sektarissen nog hechten aan het gebed, en niet reeds tot dat laag peil van rationansme zijn vervallen, waar de «onbewegelijke natuurwetten" de goddelijke «raagt beheerschen. Wij achten die Poging van professor Friedrich een verblijdend verschijnsel voor de oud- Het gebed is een allerachtvgst wapen; zoolang daarin heil wordt gezocht, zal alle hoop op terug- Keer nog niet verdwijnen. K tvfar dat ïu*st Friedrich den oudf^inoheken hun eerste gebedenboek ai leveren, dat juist hij de nieuwe 'yaineente moet voorgaan, en als man ten cd zijn geloofsgenooten stich„t t TT dit, meenen we, is eene omaaÏÏ T»id van hooSst bedenkelijken ziin man mose vVelligl in staat steil 6^n Paar "heel verstandige opheeft 6-' te vervaardigen, daarmede nocr •"• den hoogen toon des gebeds wnrri?lei: aangeslagen. Die hemelgave daan Dlet aan de schriJftafel OPSe_ verd' aar an den voet des kruises in d De heiligen hebben daarom sem Verlleven kunst des gebeds uit- Fn d V e.n. of professor Friedrich het heeft eiligheid reeds ver gebragt verd' I^.oeten wij> naar aanleiding der aan /gingen en vervalschingen, waarover h^ c^ n°g onlangs in zijn werk maal t Vatikaansch Koncilie schuldig Hii ,v' met allen ernst betwijfelen. maJ; ïe met eens op waarheidsliefde °»et dMi6er'/a! in zij?l innigverkeer liefriat od der waarheid ook geen ieidetoonen uitbrengen.
Waad3!d% onde™eming kon indan de *nedrich niet uitdenken denboek rVaardiging van een &ebe" volgers h f " derm°derne kerkver- Werk beW zich voor dat reuzeng «en, wE™ geacht' zelfs niet die" om over tlw -Waand genoeg waren, van J JZ W" vakken' waar" mede te SDI eL doe emaakt hadden' uc it spieken. Sedert het kpnWhe Congres werd hat eueiinei,.Kemscne onstPllAn • , "et vervaardigen van 7oly T 'n den vorm van |ebeden onnni-ianhsn«erB der sekte n°g on ogehjker dan te voren. Het zon- mg mengsel van ongeloof en juÏÏÏE«*Ï 6ene algemeenheid ]en joimloosheid voortgebragt, waarmee zich geen bepaalde en afgeronde srodsgen. Een boek dus in dien zin, op zich zelf reeds eene onmogelijkheid, kan door de oud-Katholieken niet worden geschreven. Maar dan ook geen enkel ander, tenzij in het ééne geval, dal- dr. Friedrich mogt willen beproeven om het probleem eener godsdienst boven geloofsverdeeldheid op te 'ossen en gebeden te schrijven, even oruikbaar voor Christen, Jood en neiden — jn dat geval zou hij zich, ware t dan slechts als een toonbeeld van onberaden moed, voor velen welligt S !fnste,üJk kunnen maken- Maar uiteis'PSe dan de °PlaaS tot een uneis^klem gelal exemplaren. want tooft,;sSdhdVoohoSBbo^ngr üfjj r, d opstegen, zyn de vloden blddenden reeds lang önt-
koSin9 w no8 «gebedenboeken" vriK i aarom ? daarom den de, 2 d 6 ,ak,^e droefgeestigheden Jlont^ggebjke en schrikkelijke geneimen Gods gemengd in het blijde fcpei van t wereldtooneel? Waartoe stoornis gebragt in het sluimerend gemoed, zoolang de. levenszon nog in middagglorie schijnt? Vraag niet verder. Spreek niet over de ure des doods, als het afgeleefde en verouderde lig chaam naar hernieuwing, naar herleving, naar verheffing hijgt. Aan het troosteloos sterfbed geen poëzie, geen verrukking meer; dood en vernietiging hebben er regt op de alleen-heerschappij!
Honderd tegen één, als ook daar het gebed geen schade brengt, en geen hinderpaal wordt voor de boven alles te waardeeren rust en stilte. Cremers is geen eenling!
Maar voor wie schrijft dr. Friedrich dan toch eigenlijk zijn boek?
Voor het heirleger van nieuwsgierigen; en deze zijn inderdaad zeer talrijk. Aan veler schrijf- en leestafel zal het nieuwe fabrikaat niet ontbreken , wèl bij het kruisbeeld. Dr. Friedrich vergist zich daarom, als hij meent »aan een algemeen gevoelde behoefte te voldoen." Waar geen behoefte bestaat is voorziening zonder zin. Maar aangenomen eens, dat de oud- Katholieken algemeen de behoefte tot bidden gevoelden, konden ze dan in hunne oude gebedenboeken geen voldoening vinden? Hun geloof, zeggen ze immers, is het geloof van vóór de dogmaverklaring der Onfeilbaarheid. Welnu; vóór het Vatikaansche Koncilie bestonden er immers gebedenboeken in overvloed en volkomen naar hunnen smaak. Mogt dan dr. Friedrich nog spreken van eene »algemeen gevoelde behoefte?" Doch wij vermoeden waar het heen moet. Die oude gebedenboeken zullen den waren toon des gebeds missen en den naam van gebedenboeken niet verdienen. Wij krijgen de herhaling van een protestantsch sprookje. Vroeger was de bijbel een gesloten en onbekend boek; maar de hervormers hebben het geopend en bekend gemaakt. Straks zal dr. Friedrich, als de uitvinder en eerste «ervaardiger van het gebed, vroeger een onbekende zaak onder de Christenen, in degeschiedboeken vermeld staan.
Op die eer mag hij staat maken, mits hij zijn werk den rijkskanselier opdrage en Lutz tot censor kieze.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De lydensweek is voor Mgr. Lachat, de bisschop van Bazel, in werkelijkheid een week van smarten geweest. Dingsdag kwamen vier gevolmagtigden der solothurnsche Regering met een deurwaarder om in het bisschoppelijk paleis »den inventaris op te maken." Mgr. Lachat moest voor hen verschijnen en werd drie uren lang door hun onbeschaamde vragen en bedreigingen gefolterd, terwyl hy het aan moest zien, hoe alle voorwerpen van eenige waarde, tot zelfs che van het altaar, naar de zaal der archieven gesleept en door elkander neergeworpen werden. Kruisen, mijters ampul en, gewijde boekenen keK^_\Z »1nnige band aangegrepen en schaamteloos tusschen linnengoed en niul\ke?keng«-eedschap neergeworpen. Het knus van de schryftafel, waarvoor Mgr. zoo menigmaal geknield lag om sterkte m het lyden te vragen, ook dat werd hem ontnomen. Een Maria-beeld, dat weleer door Leo IX aan den bazelschen bisschop gegeven was, ging mede denzelfden weg., Den volgenden dag moest Mgr. ampullen leenen om de H. Mis te kunnen opdragen.
Inmiddels eischte de gevolmagtigden der Regering de uitlevering van 's bisschops par tikuhere korresponden tic met den Paus, enz. enz.; doch ontvingen onveranderlyk hetzelfde weigerend antwoord: non possumus. Woensdag herhaalde zich hetzelfde verhoor en gisteren was de dag, waarop de termijn verschenen is, binnen welken Mgr. het paleis moe^t verlaten hebben.
Omtrent den inwendigen toestand van Spanje zal men hierachter overvloedige bijzonderheden afzonderlyk vermeld vinden. Hier zij alleen nog gezegij, dat de telegrafische tijdingen, betreffende het beleg van Puycerda, ongunstig voor de Karlisten luiden; raaar de spaansche telegraaf munt, gelijk men weet, niet uit door waarheidsliefde, en wordt misschien ook opzigtens dit nieuwtje weldra voor de zooveelste maal gelogenstraft, 't Heet anders , dat Savalls hoewel 1000 a 1500 man onder zgn kommando hebbende, door de belegerden is teruggeslagen, niettegenstaande dezen slechts 500 man sterk waren, en niet meer dan 50 werkelijke soldaten te hunner beschikking hadden. »Nadat er 24 uur dapper gestreden was, waren in de vesting de patronen op, en toen zouden de Karlisten gemakkelijk zgn binnengedrongen, want de versterking kwam eerst later opdagen; nu echter werden zg verdreven en hadden naauwelijks den tijd om hunne dooden te verbranden (!) en de gekwetsten mede te voeren. Velen hunner zgn naar Frankrijk gevlugt, daar zg door het geleden échec geheel ontmoedigd zun. Don Carlos zelf, die in de nabyheid der grenzen den uitslag afwachtte, was zeer teleurgesteld." Zóó de telegraaf! 't Is voor de spaansche republikeinen een heugelyk nieuws; maar hun vreugde is alligt van korten duur, want morgen kan de werkelijkheid hen van de ijdelheid dezer grootspraak komen overtuigen. Een der fransche bladen maakt reeds de opmerking, dat, ingeval Savalls werkelijk* is teiuggetrokken, de geheele belegering van Puycerda mogelijk zal blyken een schynmanoeuver te zijn geweest om zich te veiliger op de nabijgelegen sterkere vesting Olot te kunnen werpen. Spoedig zullen we hooren, wat er van is.
Te Manresa, een stadje ten noordwesten en op geringen afstand van Barcelona gelegen, zgn, evenals op zoo tallooze andere plaatsen, ongeregeldheden onder het garnizoen uitgebroken, tengevolge van de insubordinatie der soldaten. Generaal Vüardo moet er met een sterke troepenmagt heengetrokken zijn, en bereids eenige muiters gevangen genomen hebben.
Het fransche nieuws bepaalt zich nagenoeg geheel tot den verkiezingsstrijd te Parys. Naast Rémusat, den ófficiëelen kandidaat en Barodet, den kandidaat der radikalen, bestaat thans een derde kandidatuur, namelyk die van Libman, den kandidaat der konservatieven en monarchalen. Libman, heeft zich tydens de Commune zeer onderscheiden door het blusschen der vlammen van de Chapelle Expidtoire en het redden van talrijke priesters uit de klaauwen der gefedereerden: hij is dus een tegenvoeter van Barodet, wiens programma —bene- dat van Rémusat — men onder de telegrammen zal lezen.
De onlangs uitgestelde verkiezingen te Lyon zijn thans tegen den 11" Mei vastgesteld. De radikalen hebben te vergeefs getracht Thiers te bewegen om d&dr de verkiezingsdag met dien van Parys te doen zamen vallen: Thiers vreesde verkeerde uitleggingen. Hy zeide dit zelf tot de deputatie, welke hem wilde overhalen.
Volgens den Constitvtionnel wordt het meer en meer waarschynlyk, dat Thiers de opening der Weener tentoonstelling op 1° Mei e. k. met zyne tegenwoordigheid zal opluisteren, den heer Dufaure als vice-prezident of regent ad interim der fransche Republiek achterlatende. Zelfs zou er sprake van zijn, jdat Thiers by die gelegenheid een onderhoud met von Bismarck zal hebben. De tijd zal moeten leeren, of de Constitutionnel goed was ingelicht. Intusschen schijnt het thans bepaald zeker, dat Viktor Emanuel te Weenen van de party zal zijn, »als hij ten minste geen belet heeft." [Zie telegrammen] .
Luidens dépêche uit Rome van 11 dezer was de H. Vader van zijn rheumatische aandoening in de lendenen volkomen hersteld, welk berigtdoor de VocedellaVenta van den 12» bevestigd wórdt. De Fan- Julla, de Capitale en andere revolutionaire bladen van Rome beweren natuurlijk het tegendeel; eerstgenoemde heeft het nog druk over een «steek in de zyde" en sgebrek aan eetlust", terwijl de laatste •den Paus eenvoudig sdood" verklaart, 'en reeds als zijn opvolger Sixtus V (stel) noemt. Wanneer het blad altgd zulke tastbare leugens schreef, zou men er om kunnen lageben.
---

Karlisme en Socialisme.
De karlistische veldtogt —zooschryft een spaansch korrespondent van den Dnivera — Zumelacarregui's krygstaktiek, gedurende den zevenjarigen oorlog, volgende, gaat van de periode der guerillagevechten over in die der veldslagen en belegeringen.
De inneming van Ripoll, Berga.Puebla de Segur, de aanval van Puycerda en Olot, de blokkade van Vich en Reus zijn daarvan de sprekende bewyzen. Het leger van Don Carlos beschikt thans over een twintigtal kanonnen, van klein kaliber, wel is waar, maar voldoende cm de vestingen van sekondaire steden te verwoesten, 't Zal overigens niet lang duren of zij zullen er meer hebben. Reeds zyn de verkenners van Dorregaray totHaro, Briones — in het. navarreesche gedeelte van den Ebro — doorgedrongen, overal schatting heffende om paarden en kanonnen te koopen. Zy hebben zelfs generaal Espartero, te Logrono, in zyne rust gestoord. Weldra zal hij naar Saragossa moeten vlugten, en later naar Engeland, even als in 1843, toen koningin Christina, dank zy het succes van Narvaez degen, in Spanje was teruggekeerd.
Wat het katalonische gedeelte van den Ebro betreft, ook daar zitten de Karlisten niet met de handen in den schoot. Byna de geheele grens der Pyreneeën is in hunne magt, Puycerda in Katalonië en Irun in Biscaya uitgezonderd. Volgens inlichtingen echter, door een karlistiesch hoofd aan den korrespondent verstrekt, is de inneming van laatstgenoemde stad eeastdaags te verwachten, en zou ook die der eerste onvermydelyk wezen. Weer een buitenkansje voor Savalls, den ïonmenschelyken moordenaar" van 60 arme republikeinen! Wat van dit berigt, door de waarheidlievende Agence Havas voorgezongen,. en door de liberalen krachtig nagebalkt, waar is, toonden wij in eene spaansche korrespondentie van de grenzen der Pyreneeën, voorkomende in ons jongste nummer. Twee madridsche bladen, die zich anders niet ontzien de Karlisten geducht uit te schelden, komen thans eveneens dien laster brandmerken. De Tiempo zegt, dat bijaldien fuzileeringen hebben plaats gehad, zg het getal van 4 niet overtreffen, en de Epoca, het meest gezag hebbend orgaan der Alfonsisten, ontkent insgelijks, dat Savalls dergelijke onmenschelykhaden heeft kunnen bedryven. Die praatjes, zegt het blad, worden slechts verzonnen om de uitspattingen der demagogen van Barcelona, de ontwijding der tempels, de aanrandingen op de geestelijkheid enz. te verbloemen. Die heeren demagogen houden nog al aardig huis, en doen hun uiterste best om van de republiek een juweeltje te maken. Barcelona b. v. gaat met zyn woelige manifestatiën voorten herschept kerken in kazernen. De priesters kunnen zich in hun geestelijk gewaad niet op straat vertoonen, zonder beleedigd en mishandeld te worden.
De Katholieken houden echter flink stand; ofschoon zonder wapenen verdedigen zy hun geloof met moed, en boezemen den federalen ontzag in. Den dag, waarop de demagogen de kerk van de H. Drievuldigheid binnendrongen, zag men de geloovigen naar het altaarsnellen en den geestelijke omringen, ten einde hem in staat te stellen het H. Misoffer ten einde te brengen.
De provinciale deputatie van Tarragona uit vrees voor uitspattingen van gelyken aard, doet de kerken sluiten en brengt het meubilair, de heilige vaten en de priesterlijke sieraden op een veilige plaats. De stad Reus volgt dit voorbeeld; geen enkel heiligdom is er geopend. Overal dus, ten Noorden en Zuiden, een woedende oorlog tegen het katholisme.
In de omstreken van Valladolid werd een priester, die van den kansel de katechismus uitlegde, genoodzaakt te zwegen, doordien eenige sluipmoordenaars met hunne vuurwapenen op hem mikten; Aan de poort San ta-Maria hebben de geestelijke zusters. hare huizen moeten afstaan aan de ayuntamiento, die ze voor de broeders en vriendjes bestemd had. Te Salamanca, de stad bij uitnemendheid van katholieke leeraars, wordt op de priesters jagt gemaakt; Ciudad Real heeft een oogenblik overhoop gelegen, dewyl zijn goeverneur eenschooner ameublement dan dat zijner voorgangers eischte, en eenige aanzienlijke personen had laten arresteeren. Grenada vormt vrijwilligers, maar geregte Hemel, welke!... Aan niets anders denken zy dan om den baas te spelen, en te doen, alsof zij zich in een veroverd land bevonden. In Estramadura blijven de aanhangers der federatieve republiek in hun rol en toonen steeds groote liefde voor den eigendom. Nu als vroeger houden zij zich met de republiek weinig, maar zooveel te meer met de verdeeling der goederen en het leeg maken van zolders en stallen bezig. Sevilla bezit een ayuntamiento van volbloed vrydenkers. Elke godsdienst is voor die heeren een walg, maar in de eerste plaats zijn zij vijanden van het kruis en de overige teekenen van het Christendom. Niet.alleen worden deze van de kerkhoven geweerd, maar ook uit de kapellen en kerken, waar de priesters gehoond en de wgwatervaten op de laagste wijze ontwijd worden. Cadix blijft op den weg van svooruitgang" niet achter; kerken worden verwoest en haar meubilair publiek verkocht. Te Candelario, waar Don Emelio Castelar gedoopt werd, werden arme religieuzen uit hare woning verdreven en op straat gezet, tot groote vreugde van eenige liederlijke deernen, die, naar 't scheen, vooraf waren gewaarschuwd, en uitgenoodigd het smartelijk schouwspel met hare tegenwoordigheid op te luisteren. Een ander blad vernam dat het verzoek om de arme Zusters te verdrijven van die laaggezonken wezens was uitgegaan. Overal heerscht rust, behalve waar de Karlisten zijn, getuigde onlangs de spaansche regering, en nog houdt zij 't misschien vol; zeker is 't intusschen dat republikeinsche rust, zooals Spanje haar geniet, voor een land alles behalve wenschelgk en voordeelig is. In dezelfde korrespondentie, waaraan bovengenoemde by zonderheden werden ontleend, vinden wij nog enkele regelen, die betrekking hebben op Santa-Cruz, en alle in zyn voordeel pleiten. Ook blykt er uit dat Santa-Cruz geen Mis meer leest en de H. Sakramenten niet meer uitreikt. In zooverre doet Santa Cruz derhalve zyn pligt, dat hij zich van de uitoefening der priesterlijke bediening onthoudt.
---

Saint-Marc Girardin.
De fransche geleerde Saint-Marc Girardin, wiens dood wij een paar dagen geleden hebben gemeld, was in het jaar 1801 geboren en had dus den ouderdom bereikt van 72 jaren. In 1827 als leermeester der tweede klasse aan het kollegie Louis-le-Grand werkzaam, werd hij nagenoeg terzelfder tyd redakteur van het Journal des Débats. Na de July-revolutie was hy leeraar in de geschiedenis aan de letterkundige fakulteit, in 1834 professor in de fransche poëzij en in 1844 werd hy ter vervanging van Campenon tot lid der akademie gekozen. Hij heeft talryke kritische en letterkundige werken geschreven, te veel om hier te worden opgesomd.
Saint-Marc Girardin speelde ook als politikus eene niet onbelangrijke rol. In 1837 werd hij staatsraad in buitengewone dienst, en in het ministerie-Thiers- Barrot — door de revolutie van 24 Februarij 1848 omvergeworpen — had hij de portefeuille van Openbaar Onderwijs in handen. Na zich tijdens het keizerrijk van de politiek te hebben teruggehouden, koos Opper-Vienne in 1871 Girardin tot zyn afgevaardigde; in de Nationale Vergadering is hy een der vice-prezidenten geweest, en bovendien was hijpiezident der kommissie van onderzoek naar de handelingen der Regering van den 4» September.
Niets deed een zoo spoedig einde voorzien, Donderdag jl. gevoelde Girardin zich niet wel, maar die aanvankelyk ligte ongesteldheid nam weldra een ernstig karakter aan, en den volgenden morgen was hij reeds overleden.
---

Wilhelm en Alexander.
Geiyk bekend is zal keizer Wilhelm den 25" a. s. naar Petersburg vertrekken. Er niet van houdende met veel vertooning te reizen, zal de Keizer slechts weinige personen in zyn gevolg hebben. Evenwel zullen, op verzoek van Keizer Alexander, von Bismarck en von Moltke hdn vorst vergezellen. Volgens andere bladen echter zou , wat den rijkskanselier betreft, de reis nog niet zeker zijn. Te Petersburg worden voor de ontvangst van den keizerlijken gast groote toebereidselen gemaakt. De twee regimenten infanterie en het regiment dragonders, waarever Wilhelm het kommando voert, zullen, geheel, in het nieuw , gestoken, naar Petersburg worden gezonden, om voor hem te manoeuvreeren. j Aan het grensstation van Wirballen Wilhelm zal worden ontvangen door eene kompanjia van het regiment vanKaliga, de aan 's Keizers dienst, gedurende zgn verblijf in Rusland, verbondene generaals, den generaal-adjudant prins Souwaroff, den inspekteur-generaal der infanterie en den generaal Barar.zoff. Aan het station van Kowno zullen zich bij aankomst van den vorst, een eskadron dragonders, alsmede alle officieren van de keizerlijke garde en van het garnizoen, bevinden. Ook zal daar een deputatie zijn van het graat Moltke's regiment. Te Petersburg zelf zal den hoogen gast een militaire serenade met fakkellicht worden gebragt door niet minder dan 1500 muzikanten, 400 meer dan er bij de groote militaire serenade te Berlijn waren , toen keizer Alexander daar in September van het afgeloopen jaar vertoefde. Bovendien zal er in het winterpaleis groot bal wezen. In hoofdzaak echter zullen de feestelijkheden bestaan in groote wapenschouwingen en andere militaire plegtigheden. Men verwacht dat keizer Wilhelm in Ruslands hoofdstad tien dagen zal doorbrengen.
---

