AMSTERDAM, 16 April. Spanje.
In den chaos der europeesche toestanden vormt Spanje op dit oogen- MiJv het zwartste punt. Rampzaliger aagtofler der gezegende revolutie valt wei met aan te wijzen. Geheel de vracht van jammeren, sinds bijna een eeuw boven het ongelukkige land vergader^ stort met steeds feller woede neer. De zonden der koningen, de zonden des volks worden tegelijkertijd gewroken. De regte erfgenaam van «en Spaanschen troon boet in den Moedigen, harden strijd voor zijn *egt, ac misdaad der vaderen af; het ™lk draagt in de schokken der omwenteling de straf voor de eerlooze Pronunciamento's van de jongste, voor «e laffe toegeeflijkheid der verder verwijderde tijden. De revolutie, die op *je trappen van den troon begon, vindt naar vreeselijkste voltooijing in de revolutie, die de diepste schichten der "Maatschappij beweegt en naar boven jungert. Het is, als had een der fierste ?n krachtigste volken van Europa enk zoowel als fierheid verloren, , no0p op redding is daar geene, 'jpz]j ze kome uit de hand van Hem, le de volkeren genezen kan.
, °.P den erfgenaam der spaansche *oningen wreekt zich .de vervolging *£r Kerk in het laatst der vorige eeuw. a_]_s was het niet genoeg, dat en open onregt hem van troon en f »?Pter beroofde, als had de last der "a 1 mgschap reeds niet sinds twee Plachten op de zijnen gedrukt, de -...^'Jd door hem gevoerd, hoe ridder-3* ook, schijnt zijn einde, zijn beloning niet nabij. Het is, als was e trouw aan het' oude stamhuis verf.ll\eileJl» \eileJl»ll. als kende men in Spanje de Kot? »e: ))Vrees God' eer den eif !n§!" niet meer. Het ontzenuwend volk J revolutie schijnt diep in het den , ?rBedr°ngen, schijnt alle stannin^slem aangegrePcnJ deuuk°echoV lndt in de berSen hare ma-nil' Waaro«i klinkt ze niet, nvo?, j en maotiger, den Ebro wof;devlaktendoor?-Hetis,als eS 6en Beheim op dit alles, een gs.ieim, waarvan eerst de nazaat het voli i Zal ke°nen en verstaan. Daar oitrekt zich voor onze oogen een mysterie der geschiedenis, te drukkender, omdat het zoo weinig geheimvol schijnt. Want wij meenen nelder te zien in dat alles. De keus jusschen don Amadeus of Castellar of JLopete en Serrano eener- en don V.anos andererzijds schijnt zoo moeije"Jk niet. Nu eenmaal de laatste het zwaard ter -hand nam, is het ons als moest de zegepraal vooruitsnellen met gewiekten tred. Neen, na een'hardnekkigen strijd is men eindelijk tot het punt gekomen, waar men bij den laatsten grooten opstand de Wapens heeft neergelegd. Niet alleen het ongeduld maakt hier moedeloos. Het gevoel, dat voor een dergelijken greep een snel gelukken vordert, is niet onredelijk. Als de eerste Napoleon bij zijn terugkeer van Elba een guerillaooflog had moeten voeren, als leger- Korps op legerkorps niet terstond aan 2yne zijde ware getreden, dan had frankrijk zijne «honderddagen"niet "eleefd. Groote omwentelingen geschieden op snelle, verrassende wijze; ïs het geen waarheid, dat een geheim üit alles bedekt?
De gedweeheid der Kories, die, naar aen wil van zwakke ot onregtvaarajge meesters, de wet van erfopvolging in 1713 vastgesteld, willekeurig veranderden, is op vreeselijke wijze gewroken. In bursrerkrijg op burger- Krijg heeft het arme Spanje voor het verzaken van den eersten pligt der onderdanen geboet. De koningen verloren hun kroon, het volk zijn kracht. iJe Spanjaard, die den Koning meer gehoorzaamde dan God, hield op een Spanjaard te zijn. Daar kwam een balk door zijn wapenschild. De wrange vrucht der op onregtvaardige wijze veranderde erfopvolging heeft Spanje in de regering van koningin Isabella geproefd. Een regering, die de stoffelijke welvaart van het land verhoogde, maar de zedelijke kracht steeds slinken deed. Een regering , die aan de beste bedoelingen de jammerlijkste uitvoering paarde. Een regering, die steeds aangevallen, steeds bij haar aanvallers weder steun zoeken moest. De schuldige aan hoog verraad van gisteren was morgen de redder van vaderland en troon. De revolutie, die als omwenteling werd bestreden, werd als liberalisme binnengehaald. Alle ellenden bestonden, maar alle waren bedekt; en indien een enkele maal de wonden zigtbaar werden, dan werd geen genezing, maar nieuwe bedekking gebragt.
Bij al hare gebreken had ten minste de regering van Isabella dit niet te verwerpen voordeel, dat een schijn van orde bewaard bleef en, ten minste uiterlijk, een vaste regering bestond ; maar sinds de groote Septemberdagen van 1868 is alle orde, alle vastheid langzamerhand uit Spanje verdwenen. ledere opvolgende regering heeft zich op vernietiging van hetgeen door de vorige geschied was, toegelegd. ledere nieuwe regeringsvorm heeft nieuwe mannen ten tooneele gevoerd, nieuwe mannen met een nasleep van kliënten en kandidaten_naar een regeringspost. Spanje in zijnrepublikeinschen of liever in zijn nietmonarchalen vorm schijnt naauw verwant te zijn met de republieken van Zuid-Amënka. Ook daar verdringt de eene partij de andere, ook daar volgt onmiddellijk op iedere omwenteling een algemeen ontslaan en een algemeen benoemen, zoodat, na een zekere reeks van omwentelingen, de geheele republiek uit ontslagen en in dienst zijnde ambtenaren bestaat. Onloochenbaar is het, dat op deze wijze alleen de volkssoevereiniteit tot volle waarheid wordt.
ln Spanje regeert op dit oogenblik eene partij, die door den onverwachten troonsafstand van don Amadeus als bij verrassing aan de regering kwam. In de vorige Kortes telden de republikeinen geene meerderheid. Het staat nog te bezien of zij deze bij de nieuwe verkiezingen zullen behalen. Hoe het zij, wanordelijker toestand, dan waarin Spanje op het oogenblik verkeert, valt niet te bedenken. Niet alleen door den strijd der Karlisten, niet alleen door het woelen der partijen. De wanorde heeft haar grond in de wanordelijkheid der regering zelve. Men heeft de federale Republiek uitgeroepen en Barcelona weigert te gehoorzamen aan Madrid. De federalisten zijn in opstand tegen de regering; zij heeft te kampen met haar eigen partijgangers. En de overige bevolking ziet rustig toe. Zij heeft i„ de ÉaSe K\?°veel regerin^gezien, zooveel nieuwe vormen doorleefd, dat naar het al of niet geregeerd worden tot een onverschillige zaak gewor-
Daar is misschien slechts één toestand , welke met dien van Spanje te vergelijken valt. Het is de toestand, waarin Frankrijk verkeerde, toen Gambetta diktator was te Tours. Ook toen zag men de breedsprakige onbedrevenheid van het bewind; ook toen hield de fraze den staf over de daad. Men schreeuwde van verraad, van dood aan de vijanden, van allesopofferende liefde tot het vaderland. En men verspilde bloed en schatten, men verspilde het land en de eer. Men hoonde, wie eerlijk zijn pligt deed en moedig zijn bloed stortte, omdat hij niet dacht zooals de diktator dacht. Maar toen was er nog een onderscheid. De mannen der orde duldden den diktator ter wille van het vaderland. Zij lieten zijn scheldwoord onbeantwoord en gaven aan Frankrijk hun bloed.
In Spanje is de toestand zonder eenig lichtpunt; men huivert voor de ontwikkeling, die het heden nemen kan. Indien geen" geluk de wapens van Don Garlos vergezelt, indien niet spoedig de wettige monarch weer zetelt op den troon zijner vaderen, dan brengt de toekomst den burgerkrijg. Den' burgerkrijg met al zijn ontzettende jammeren, den burgerkrijg, die het schuim der europeesche revolutie naar Spanje zal trekken en de gruwelen der Commune nog eenmaal herhaalt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De te Freiburg verschijnende Lïberté berigt, dat Mgr. Lachat, die, gelijk men weet, op den 14" dezer zyne woning moest verlaten hebben, jongstleden Donderdag een «laatste sommatie" heeft ontvangen, waarby- hem, wegens het Paaschfeest en de kermis te Solothurn, twee dagen uitstel werden verleend ; wanneer hij echter heden (Woensdag) het bisschoppelijk paleis nog niet verlaten heeft, dan zal de Regering tot geweld haar toevlugt nemen. — Zóó zal dan heden het schandstuk voltrokken, en Mgr. of verbannen, óf naar de gevangenis gevoerd worden; want van toegeven aan de eischen der Regering kan geen sprake zyn: Mgr. heeft uitdrukkelijk gezegd, dat hij voor geweld alleen zou wijken, en onveranderlijk herhaalt hij zijn zinspreuk: •»polius mort quamfoedari, liever den dood dan de schande!"
Van die onwrikbare standvastigheid in de vervulling zijner pligten heeft de Regering zicb nog verleden week, gelijk we gisteren gezien hebben, regt duidelijk kunnen overtuigen. Woensdag, zoowel als Dingsdag, weerstond de doorluchtige prelaat drie uren lang het verhoor, de onbeschaamdheid, de bedreigingen van de agenten der Regerihg: reeds was de zaal, waarin nagenoeg de gansche inventaris lag opgestapeld, geregtelyk verzegeld, als bevond men "zich in de woning eens bankroetiers — en nog altijd weigerde Mgr. zyne partikuliere korrespondentie met den Paus en den internuntius aan de agenten der Regering uit te leveren. Toen vertoonden dezen een volmagt, krachtens welke zy een huiszoeking mogten houden. Mgr. zeide daarop, dat hij onmagtig was, zich tegen geweld te verzetten, maar dat hij nooit of nimmer vrijwillig een partikuliere korrespondentie aan de eischen der ongeregtigheid zou overleveren. Men maakte zich nu gereed, om tot het openbreken van 's bisschops bureau over te gaan , doch bedacht zich, en zeiden volgenden dag terug te zullen komen. Of toen de huiszoeking werkelijk plaats had, blykt niet duidelyk; doch vermoedelijk zou zy ook weinig gebaat hebben, daar Mgr. — door het voorgevallene met het legaat-Linder geleerd — gewis gezorgd zal hebben, dat hunne onbeschaamde nieuwsgierigheid niet geheel voldaan zou zyn geworden. Het inbeslagnemen van het legaat- Linder had plaats den 29" Maart, ten huize van den rentmeester van het bisdom: de afgezanten der Regering stelden zich niet tevreden met het legaat zelve, ten bedrage van 280,000 fr., maar namen ook het codicil van het testament mede, niettegenstaande wijlen mejufvrouw Linder de bepaling had gemaakt, dat de daarin uitgedrukte beschikking het geheim de 3 bisschops zou blijven. Thans wordt die beschikking door de openbare liberale bladen uitgebazuind, ofschoon het liberale publiek er weinig belang in kan stellen, daar inditvertrouwelyken geheel persoonlijk schrijven der donatrice slechts wordt aangegeven op welke wyze zy de geschonken gelden wenschte besteed te zien, zooals tot vorming van goede priesters,tot ondersteuning van 't bisschoppelijk seminarie, enz. enz. De2Bo,ooofrs. werden meegenomen, »om te Bazel gedeponeerd te worden, totdat het desbetreffende proces zal zijn afgeloopen"! Een groote troost is den bisschop in zyn lyden gelaten: de trouw, de eensgezindheid zijner geestelijkheid en die zijner diocezanen in 't algemeen. In een schryven van dankbetuiging aan de katholieke vereëniging van Aken, die hem een adres van adhaesie gezonden had, verheugt zich Mgr. dan ook zeer over dien troost: smen noemt my gewezen bisschop van Bazel", zegt hij, smaar de 700 geestelijken en de 400,000 leeken van myn diocees scharen zich des te naauwer om mij heen." En in een brief aan z'\jn onderhoorige geestelijkheid spreekt hy insgelyks over de onderlinge trouw, die herder en kjidde moet vereenigen; hy dankt nog in 't bijzonder de 71 geestelyken van Solothurn en de 97 der katholieke Jura wegens hun openbaar protest, en maant hen aan, in die trouw te volharden. Evenals in de tijden der katakomben geschiedde, acht hij het goed, ook thans den priesterlijken eed plegtig te hernieuwen, en hy zelf geeft daarvan aanstonds het voorbeeld, door in bedoeld schrijven zgn bisschoppelijken eed te herhalen.
Sedert heeft de geestelijkheid der Jura opnieuw van hare onverschrokkenheid blyk gegeven. Naauwelyks tot verschillende geldboeten veroordeeld, en in hare tunktiën geschorst, heeft zij opnieuw een protest by de regering van Bern ingediend [zie hierachter]. Onder de 97 onderteekenaars van het vroegere protest bevond zich ook een professor van het kollegie van Delémont: deze is niet alleen in zyn priesterlijke bediening geschorst, maar ook van zyn professoraat ontheven. — De 71 onderteekenaars van Solothurn zyn respektievelyk tot 100, 50 en 20 frs. boete veroordeeld, naarmate zij óf den vastenbrief afgekondigd ènhet adres onderteekend, óf zich alleen aan het laatste schuldig gemaakt, óf per prokuratie geteekend hebben.
Om den geestelijken by het opbrengen hunner geldboete behulpzaam te zyn, hadden de Katholieken een kollekte langs de huizen begonnen, maar de inzamelaars werden door de Regering als «bedelaars" gestraft. Daarom hebben nu de katholieke bladen van Zwitserland openbare inschrijvingen geopend, waarin zij ook door de fransche bladen yverig worden ter zy gestaan; doch veel is er noodig, want behalve de boeten moet ook in het onderhoud der gesuspendeerde geestelyken voorzien worden. Te Bienne, waar pastoor Jecker geweigerd had de sleutels der kerk af te geven, heeft men sedert huiszoeking gedaan; de< sleutels gevonden hebbende, ontsloeg men den pastoor uit de gevangenis , doch behield de kerk voor de godsdienstoefeningen der owd-Katholieken. Den eersten Zondag, dat deze heiligschennis zou plaats grijpen, had men echter buiten den waard gerekend. Drie forsche Zwitsers van den echten stempel posteerden zich aan den ingang, en boezemden door hun gespierde vuisten zooveel ontzag in, dat het troepje wd-Katholieken met hun geëxkommuniceerden herder onverrigterzake huiswaarts toog. Inmiddels hadden de Katholieken der plaats zich om en in de woning van hun pastoor vereenigd, en daar, voor zoover mogelyk, allen de H. Mis gehoord; zij die niet meer in huis konden, verdrongen zich voor de opgeschoven vensters, of knielden in de nabyheid op den grond neder.
Sedert de fransche minister van Buitenlandsche Zaken, de heer Rémusat, zijn cirkulaire tot de parijsche kiezers heeft gerigt, zyn de kansen van Barodet, den kandidaat der radikalen, veel verminderd; men spreekt er reeds van, dat hy zyn kandidatuur zal intrekken om niet door versnippering van stemmen den kandidaat der konservatieven, Libman, mogelijk temaken. De cirkulaire van Rémusat was dan ook zoo ingerigt, dat niet alleen de zoogenaamd sgematigde" republikeinen, maar ook de radikalen er zich meê konden vereenigen. Ook Littré —- het bekende lid der akademie, om wiens benoeming Mgr. Dupanloup indertijd ontslag nam — betuigt in een schrijven aan den Temps zyn ingenomenheid met de Rémusats kandidatuur; »want, zegt hij, wy kunnen toch niet de socialisten steunen en het goevernement in den steek laten !" Rémusat heeft vooral zorg gedragen de Panjzenaars te vleijen door in herinnering te brengen, dat hij een geboren Parij zenaar is, en dus met de opdragt van een mandaat zijner geboortestad hoogelijk vereerd zoude zijn. Men zegt, dat Thiers in de cirkulaire de pen heeft gehad, en dat klinkt geenszins onwaarschijnlijk.
't Schynt, dat Bismarck en de zijnen de gedweeheid van het pruissische Heerenhuis nog maar half vertrouwen. Zooals men weet, heeft de prins-rij kskanselier onlangs de konservatieve pairs gedreigd met een langdurige zitting en des noods met »nog andere maatregelen," bijaldien zy zich niet zouden haasten om de konfessioneele wetten aan te nemen. leder begreep, dat met die «andere maatregelen" op de algeheele reorganizatie,misechien zelfs de opheffing van het Heerenhuis gezinspeeld werd, maar 't was toch bij slot van rekening nog maar een bedreiging. Thans echter zal den konservatieven het vuur nog nader aan de voeten gelegd worden. De graaf zu Munster zal namelyk terstond na het paasch-recès reeds definitief een wetsvoorstel tot reorganizatie van het Heerenhuis indienen. Men gevoelt ook nu weer, vanwaar de wind waait, en begrypt dat von Bismarck een nieuwe pressie heeft noodig geacht; te meer daar graaf Munster zoo zeer tot de vrienden behoort, dat hij op de nominatie staat, om in plaats van den onlangs overleden graat Bernstorff, tot duitsch gezant te Londen benoemd te worden. Vroeger was hij als gezant van Hannover achtereenvolgens te Lissabon en te St. Petersburg geakkrediteerd. Graaf TaufTkirchen, die niet alleen als gezant van Beijeren, maar ook eenigen tyd als indirekt zaakgelastigde van Duitschland by den H. Stoel was geakkrediteerd, is thans wegens zwakke gezondheid met onbepaald verlof naar Munchen weergekeerd. Men twyfelt echter, of hy later weder naar Rome zal gaan, daar hy, wegens zijn bekende onjuiste berigten aan Bismarck omtrent een gezegde van kardinaal Antonelli over de duitsche centrumsfraktie, te Rome niet zeer gezien is.
De pruissische Regering heeft weder - een nieaw wetsontwerp in gereedheid gebragt betreffende de kerkbesturen. Weiligt komen we er nader op terug. Voorshands zy' 't genoeg op te merken, dat de hoofdstrekking van 't ontwerp is: de benoeming der kerkbesturen van den landdrost afhankelijk te maken. Aanstaanden Zondag zal te Bonn eene vergadering van oud- Katholieken gehouden worden, waaraan ook de jansenistenpastoor van Vloten uit Amersfoort zal deelnemen.
De burgemeester van Straatsburg, de heer Lauth, is bij keizerlijk dekreet afgezet, omdat hy gezegd had, slechts zyn post te blyven waarnemen, in afwachting van Frankryks wraak. Een 25-tal leden van den Gemeenteraad heeft echter tegen de afzetting geprotesteerd, alsmede tegen het besluit, waarbij aan den direkteur van policie Back als regerings-kommissaris tijdelijk de betrekking van burgemeester is opgedragen, een besluit, dat genomen is op grond der wet van 24 Februarij 1872. In het protest wordt gezegd, dat de heer Lauth slechts in een private bijeenkomst en als partikulier heeft te kennen gegeven, dat hij alleen in de hoop op de terugkomst der Franschen in 't land is gebleven. De wettigheid van zyne afzetting wordt alzoo betwijfeld. Verder wordt gezegd, dat de heer Back niet de voorwaarden in zich vereenigt, om het voorzitterschap van den Gemeenteraad waar te nemen. De Regering heeft, tengevolge van dat protest, op grond van art. 13 der wet van 1855, den Gemeenteraad voor twee maanden geschorst, en den direkteur Back belast met het waarnemen der funktiën van den Gemeenteraad.
---

Bismarck en zijn konfessioneele Wetten.
Ter verklaring van de haast, waarmede von Bismarck het tot stand komen der konfessioneele wetten doordrijft, deelt de Westf. Volksztg. uit een haar ter beschikking gestelden brief het een en ander mede, dat te meer de aandacht verdient, doordien de schryver te Berlijn eene pozitie heeft, welke hem ongetwyfeld in staat stelt, aangaande de gestemdheid en meeningen in de hoogste kringen op de hoogte te zijn.
De onzekerheid is het, welke Bismarck op heete kolen zet. In den beginne was hij er zoo gerust op, het met de katholieke Kerk gemakkelijk klaar te zullen spelen, en verwachtte hij van de zijde der Protestanten zoo weinig tegenstand, dat hij de waarschuwing om den Katholieken geen bondgenooten toe te voegen, in den wind sloeg, en Falks meermalen herhaalde voorstel: de protestantsche vereenigingen voorloopig bulten spel te laten, de aandacht niet eens waard rekende. F.erat tnor. ;„ a* ?„ middellijke omgeving des Keizers verzet begon te komen, rook Bismarck gevaar, en gaf het bevel: sspoed tegen eiken prijs." Ook was hij aanvankelijk niet voornemens geweest zich in de debatten te mengen, ten einde zijn persoon tegen aanvallen te vrijwaren, als bij gelegenheid der diskussiën over de Jezuïeten-wet waren voorgekomen. Zijn oude vriend van Roon moest er worden voorgespannen; maar ofschoon deze zich liet vinden, om de kastanjes uit bet vuur te halen, toch zag Bismarck, hoe ongaarne ook, zich verpligt weer op den voorgrond te verschijnen. Den eersten schrik joeg hem. de Keizerin aan, welke met grooten moed in het belang onzer Kerk heeft gesproken. Wel is waar rigtte zy eigenlijk niets uit; doch anderen voelden hunnen eigenen moed er door herleven, en Bismarck ontmoette tot zijne groote ontsteltenis plotseling op vele plaatsen koudere blikken, dan waaraan hij gewoon was. Dit verergerde nog op onrustwekkende wijze, toen de Keizerin aan een der bisschoppen schreef : »ik ben slechts eene oude vrouw, zonder den geringsten invloed; ik kan niets dan tranen storten over het onheil dat ik zie komen." Allerwege begon allengs beweging te komen, protesten en petitiën kwamen ook van protestantsche bij dozijnen in, spoed dus, dacht Bismarck , spoed dus, het koste wat het wil! Niet dat de Keizer geneigd was eenige inschikkelijkheid ten opzigte der katholieke Kerk te toonen, verre van dien; daartoe had hem von Bismarck te goed de fabel van de priesterheerschappij ingepompt. Zij, meende Wilhelm, was de hydra, die het beste deel zijner prerogatieven zou verzwelgen. Tegenover de protestantsche Kerk was de Keizer echter in het geheel niet gezind als vijand op te treden, en de dagelijks inkomende voorstellingen der gevaren, waarmede von Bismarck's ontwerpen ook de protestantsche Kerk bedreigen, hebben hem reeds erg in het naauw gebragt; uren lang loopt hy' soms in zijn kamer heen en weder, en blijkbaar verkeert hij in zeer gedrukte stemming. Derhalve, spoed, als zat de duivel den rijkskanselier op de hielen. Van de hofpredikers is Bismarck verzekerd ; z'y begunstigen zijn onderneming in het geheim, uit vrees voor een overwegende meerderheid van tegenstanders in hunne eigene — protestantsche — Kerk, en zij bewijzen hem bovendien uitstekende diensten door andersdenkende predikanten den toegang tot den Keizer af te snijden. By zijne kollega's vindt Bismarck slechts zwakken steun. Afgezien van de onbeduidendheid der meesten, heeft zu Eulenburg bij den strijd tegen de Kerk geen belang. De Kerk heeft hem niets kwaads gedaan, waarom zou hij het haar dan doen? Anderen kunnen eveneens denken. Zelfs von Roon is niet de man, op wien von Bismarck onvoorwaardelijk kan bouwen, niettegenstaande de kanselier voor hem een halve god is. Von Roons goedkeuring en medewerking waren niet te ontbeeren, én om den invloed, dien hij bij den Keizer heeft, èn, voornamelijk ook, om het voorbeeld ¦voor de militaire kringen; want verzet bij deze laatste ware te gevaarlijk geweest. Von Roon staat verder bekend al 3 een vroom man, die de pligten, hem door zijne godsdienst voorgeschreven, stipt vervult; zoodat, wanneer hij zich moeite gaf in het belang der bismarekiaansche kerkelijke politiek, de zaak een goed voorkomen kreeg, en allen, welke die politiek onchristelijk en zelfs aan den Staat vijandig noemden, gemakkelijk de mond kon worden gestopt. Naast von Bismarck was het vooral von Roons zwager, de protestantsche veldproost Thielen, die hem zocht over te halen, en daartoe, wegens zijn grooten invloed op hem, wel in staat scheen. 'tls dan ook werkelijk gelukt; von Roon liet zich verleiden, maar het heeft hem reeds berouwd. Zijne echtgenoote, een predikantsdochter, en zijn oudste zoon Waldemar — zijn lieveling — gevoelen zich ongelukkig over vaders dwaasheden, er vallen hem voortdurend lastig met de bede, zich van de zaak los te maken, en liever geheel en al' de dienst vaarwel te zeggen. Buitendien hebben talrijke vrienden en bloedverwanten hem hun leedwezen over zijne verkeerde handelwijze betuigd, en hij ziet zich plotseling in den intiemsten kring alleen. Vcora! smart het von Roon, dat Blankenburg zich terugtrekt, hoewel dezen van andere zyde het verwyt wordt gedaan, dat hij niet openlijk tegen de Regering optreedt, dewyl 't toch onmogelijk is terzelfder tijd twee heeren te dienen. Onlangs was de generaal-opperintendaut Büschel bij Roon en sprak met hem in gemoede. Aanvankelijk sloeg de laatste een hoogen toon aan, maar Büschel is geen man, die zich gemakkelijk uit het veld laat slaan. Vervolgens trachtte Roon te bewijzen, dat de protestantsche Kerk niets te vreezen had; en toen hem ook die uitgang werd versperd, stapte hy zwijgend op en neer, en liet Büschel praten. Evenwel, ofschoon schijnbaar I onverschillig, was hij innig geroerd; zyne I echtgenoote voedt eenige hoop, dat dit I onderhoud niet zonder vrucht is geweest. I Gy ziet het, zoo besluit de schrijver I van dezen hoogst belangrijken brief, gij I ziet het, de tweedragt, die Bismaicks I rampzalige politick over den lande brengt, I begint reeds in de familien der aanval- I Jers vruchten te dragen. I Dat alles weet Bismarck zeer goe!, en daarom spoed, spoed, want het geldt hier zyne gansche pozitie. In het privaat verkeer is de ziekelijke spanning, waarin de kanselier verkeert, duidelyk zigtbaar, en zyne omgeving heeft meer dan gewoonlijk van zijn ongeduld en opvliegendheid te ly'den.
---

