AMSTERDAM, 17 April. De verdraagzaamheid van het Liberalismus. 11. (Slot.)
r. ,j zÜn eene nieuwe faze van «et liberahsmus ingetreden; zij die net nog altijd opvatten, gelijk het on*> nog voor weinige jaren door zijne volgelingen werd voorgesteld, kunnen ,tL!f ? het niet meer erkennen aan zijne hedendaagsche uitingen in-woord en aaacl op openbaar gebied. Dat is geen iiberalismus, zeggen zij. • |00r eenige jaren was liberalismus nrets anders dan vrede, tolerantie, Onze tegenwoordige jnaatschappij, zóó heette het, was op d?1 gebied van staatkundige en godsnstige meeningen innig en diep De Staat kon zijne taak slïi, ler vervullen, of liever: dan «echts kon hij ze vervullen, als hij v •-, een ieder de ruimst mogelijke kin a gunde' onder de éénebeperva,A' a at de uiterlijke orde niet werd Veisioord. ze'f 1 datJrtegen inbragt, dat de Staat ' ' als bestaande uit redelijke menend' oo^ van waarheid leven moet, " "ijgevolg niet aan elke dwaling WJ sPel mag laten, "hem werd geantaf,',' ,',' dat het christendom, niet het fzonderlijkë der verschillende kerk| nootschappen, maar het algemeene, eene" eloofsverdeeldheid verheven, word maatschappelijke kracht was gemaat 1 en voor het behoud der j, tschappij meer dan toereikend was. bip'l Ino^t' daaraan °°k n°g iels ont" me n' een Srond'ger en meeralgeont 1 ,geworden onderwijs zou het prekende aanvullen. Geen nood dus; w- r/erustelijk vooruitgegaan op den & oer tolerantie.
Juist hS "en,w,J lhans gebeuren? leraniie hAiom,gekeerde van hetgeen t 0" ¦nan \,el**ent; het is alles Stsfets- Wefd' c, ,tssoevereiniteit, Staatsgeten: 'verbfn •oezi^t' beperkende wetdriivino nS van bisschoppen, uiten o-a, Van religieuzen, berooving en 3f. an,genbouding van den Paus; Waai ƒ door liberalen! Het is i, die vervolging is feitelijk nog Sk K??meeQ- in de landen, Kni ,•'! ons> waar de haat tegen de dadil ,ken zich n°g niet in geweldwelf! f -^n oPenbaart, vinden de gejewenanjen der liberalen in andere lan™ goedkeuring, lofprijzing; hier of "*» gaat reeds eene stem op, die onzen ö.iaat uitnoodigt om het voorbeeld zijner naburen te volgen. Het officieele Nederland heeft gedaan wat het Kon, om den Paus te berooven van zijne soevereiniteit. Sympathie met de owd-Katholieken in Duitschland werd ook al in de Kamers getoond.
De weinige oud-liberalen in Nederland zien in dezen nieuwen toestand eene tijdelijke en voorbijgaande afwijking van het »ware" liberalismus. integendeel zien daarin eene «¦onsekwente ontwikkeling van het liberalismus, volgens zijn aard, zoo als W.i het sedert jaren hebben beschreven ™ Het liberalismus deed in °l n?gentiende eeuw, wat de Herwaa!?m^ deed in de zestiende', daar, kree'o- % de Staatsmagt in handen KerlT 11 roeSer werd de katholieke maar r • erliend en beschermd; besrliPi • uitsluitende erkenning en voor l?ng nam de hervormde Kerk moederWt11 Vesl mitsdien de oude scSLde/d het°liberalismus? Het bipd t \ j an bet openbaar ge' a' tot de gewesten der conscientie, waar geen overheidsgebod te pas nm ' °.Vïldat voor haar die gewesten ongenaakbaar zijn. Alles, wat open- Hbe,'ai!'Ac(ma.atschaPPcliJk is> namde nipm j at Voor zich- Daar m°gt "iemand, tenzij hij alleen, gebieden. De kerkgenootschappen werden partikuliere genootschappen, het gemeene regt genietend, maar ook tevens onderworpen aan den alles regelenden Staat.
In plaats van met de Kerk, trad nu de Slaat m den echt met het rationalismus, het moderne ongeloof, dat naar gelang der omstandigheden met verschillende namen werd genoemd: wetenschap, christendom boven geloofsverdeeldheid, eischen van de moderne maatschappij of der XÏXe eeuw, enz.
Onvermijdelijk was nu ook de strijd tusschen Staat en Kerk. De Kerk, die het gelooven op gezag predikt, en dit tot grondslag heeft van geheel haar beslaan 'en tot drijfveer van al hare handelingen, kon niet geduld, maar moest vervolgd en onderdrukt worden door den Staat.
De feiten in Duitschland bewijzen deze voorspelling tot in hare minste bijzonderheden.
Het heet in Duitschland, -dat daar de katholieke Kerk vervolgd wordt, omdat zij gevaarlijk is voor den Staat; en dat zij gevaarlijk is voor den Staat wil men bewijzen uit den Syllabus van 1864.
Maar heeft de Syllabus wezenlijk tot den strijd aanleiding gegeven? Laten ons de feiten den Syllabus kennen als den oorsprong van den tegenwoordigen zoo sterk gespannen toestand? Geenszins; en een onomstootbaar bewijs werd daarvoor aangehaald door den heer von Gerlach in zijne bekende redevoering van 20 Januarij: «Dat niemand, en bij name ook de pruissische Regering niet, dezen Syllabus voor gevaarlijk hield, nadat hij in het jaar 1864 verschenen was, blijkt duidelijk uit de troonrede van Z. M. den Koning in 1867 (alzoo drie jaren na de verschijning van den Syllabus), waarmede de Landdag werd geopend. Onze rijkskanselier was toen premier en minister van Buitenlandsche Zaken. Die troonrede bevat de volgende waarlijk koninklijke woorden: Das Bestreben meiner Regierung wird dahin gerichlet sein, den Ansprüchen meiner katholischen Unterthanen auf meine Fürsorge für die Unabhdngigkeit des Oberhauptes ihrer Kirche gerecht zu werden. Hoe zou de Koning' den Paus bescherming kunnen beloven, indien deze kort te voren een manifest had uitgevaardigd , waardoor hij de Katholieken opruit tegen vorsten en rijken?" Dat de pruissische Regering geene kennis droeg van den Syllabus, is niet aanneembaar, dewijl bij zijn verschijnen gansch Europa zich daarmede, als met eene gewigtige gebeurtenis, had bezig gehouden.
Van waar dan de strijd? De onfeilbaarheidsvraag was aanleiding, maar ook niets meer. Eigenlijk was het het officieele rationalismus, door het liberalismus verheven tot staatssekte. In hunne brief van Mei 1870 zeggende duitsche bisschoppen: »Ten gevolge der besluiten van het Vatikaansch Koncilie heeft in Duitschland eene groote beweging vele zielen aangegrepen. Terwijl overal het geloovig katholieke volk met blijde bereidwilligheid zich onderwerpt aan de beslissingen der algemeene Kerkvergadering, vinden wij in de kringen der maatschappij, die op een hoogeren graad van beschaving aanspraak maken, veelal tegenzin en afkeer tenopzigte der afgekondigde besluiten van het Koncilie, in 't bijzonder tegen het onieilbare leeraarschap des Pausen. Een hevige en zich ver uitstrekkende agitatie is ontstaan, om de Kerk te hoonen, te lasteren, aan boeijen te leggen en zelfs te vernietigen, indien de magt der menschen vermogt, wat aan de poorten der hel zelfs niet gelukken zal.
»Van waar komt die beweging? »In Duitschland is de wetenschap op het gebied der Godgeleerdheid een weg ingeslagen, die zich niet laat vereenigen met het wezen van het waar katholiek geloof. Deze wetenschappelijke rigting, die zich heeft losgescheurd van het gezag der Kerk, en slechts gelooft aan hare eigene onfeilbaarheid, is niet bestaanbaar met het katholieke geloof. Zij is een afval van den waren geest' der Kerk, terwijl zij den geest huldigt eener valsche vrijheid, terwijl zij hare eigen zienswijze en meeningen stelt boven hét goddelijk leergezag, werkzaam in de. Kerk door den H. Geest. Wat zou uit die zoogenaamde vrije wetenschap geboren zijn, hadde ons niet het vatikaansch Koncilie dien toetssteen der geesten gegeven, die den trots der zich zelve onfeilbaar wanende wetenschap breekt enz.?"
De oud-Katholieken bestrijden de pausetij ke onfeilbaarheid, omdat zij geen onfeilbaar leergezag in de Kerk erkennen; en dit gezag erkennen zij niet, omdat zij de onfeilbaarheid van hunne rede, d. w. z. omdat zij het rationalismus huldigen. Maar de pruissische Regering, die thans de Kerk zoo_ wreed vervolgt, laat zich door de oud-Katholieken inspireeren, en is in hare wreedheid slechts de uitvoerster van de helsche plannen van dezen. Het volgende kan ten voldoenden bewijze strekken. De owd-katholiek Friedberg schreel meer dan een half jaar vóór dat de minister Falk zijne bekende wetsontwerpen indiende, een werk: Die Grenzen zwischen Staat und Kirche. Welnu: de Falksche wetsontwerpen zijn niets dan een kort begrip van dat werk van Friedberg, en dit werk op zijne beurt is de beste toelichting van de wetsontwerpen van Falk.
Derhalve meenen wij te mogen konkludeeren: De liberale partij van Pruissen steunt de Regering in hare vervolging der Kerk, en de Regering, de Kerk vervolgende, loopt aan den leiband der ottS-Katholieken, die in het rationalismus verzeild zijn.
Alzoo is het liberalismus intolerant en vervolgziek, omdat hel de officieele handhaver is der vrijdenkerij.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Dat Thiers de aanvankelijk uitgestelde verkiezingen te Lyon ten laatste toch weder heeft uitgeschreven, omdat de radikalen hem geen rust lieten, wordt hem door de konservatieve partij in Frankryk zeer kwalijk genomen. Om Rémusat te Parys van Barodet te ontlasten, biedt bij dezen te Lyon de gelegenheid aan om des noods yoor twee vakaturen tegelijk gekozen te worden; maar het doel is nog niet bereikt, want de radikalen schijnen grooten lust te hebben om Barodet eerst te Parijs tegen den minister Rémusat te laten strijden, en hem dan, ingeval hij geslagen wordt, te Lyon kandidaat te stellen. Zij kunnen dit doen, daar te Parys op den 27" dezer en te Lyon eerst op 11 Mei de verkiezing zal plaats hebben. Evenwel hopen de republikeinen nog, dat de radikalen het niet zoo ver zullen drijven, en met de zegepraal te Lyon tevreden zijn zullen; want Rémusat heeft met zijn proklamatie de harten van vele Parijzenaars gewonnen: de uitdrukking, »dat de gansche wereld op de fransche hoofdstad het oog gevestigd houdt", was vooral streelend voor de parijsche ijdelheid. De hulde aan het algemeen stemregt strekt voorts tot bevrediging dèr radikalen; terwijl hij door te spreken van »de politiek der Boodschappen", en niet van »de politiek der Boodschap", ook nog juist genoeg dubbelzinnigheid heeft overgelaten, om de konservatieve republikeinen niet al te zeer van zich te verwy deren.
Met dat al heeft Thiers de lyonsche demagogen in staat gesteld, óm door het kiezen van vuurroode afgevaardigden, tegen het .jongste besluit der Nationale Vergadering betreffende Lyon, een eclatante demonstratie te houden. En dat hij dit gedaan heeft op verzoek of op aandrang der demagogen, maakt de zaak nog slechter, want door herhaalde koncessiën aan de »rooden" bevordert hij zelf hun eindelijken triomf.
Nog heeft Mgr.Namszanowski, de grootaalmoezenier van het pruissische leger, geen officieele kennisgeving ontvangen van de opheffing der katholieke veldproostdy in Pruissen, niettegenstaande er sedert den dag der opheffing reeds een maand verloopen is. De inwendige aangelegenheden van de veldproostdy of hèt aalmoezenierswezen gaan dan ook nog haar geregelden gang; maar eerstdaags zal Mgr. uitvoerige instruktiën aan zyne geestelijkheid geven, waarby hij gely'ktijdig èn de regten der Kerk èn de belangen van het zielenheil der militairen zal in 't oog te vatten hebben. Natuurlijk kunnen de garnizoenspriesters van hem alleen bevelen aannemen, daar het aalmoezenierswezen geheel op zich zelf staat, en niet bij eenig ander bisdom kan worden ingelijfd, dan nadat de tegenwoordige staat van zaken door Z. H. den Paus zelven is opgeheven. De vervolging der katholieke dagbladen wordt met nadruk voortgezet. Naauwelyks is de hoofdredakteur der Germania, wegens' het overdrukken van een paar artikelen uit den londenschen Spectator en de Correspondance de Genève, tot vier maanden gevangenisstraf veroordeeld, of reeds wordt hem een nieuw proces aangedaan wegens het overnemen van het adres der iersche bisschoppen aan het duitsche episkopaat in de maand F&-bruarij. De aanklagt der Regering is onderteekend door graaf von Roon. »Als men op die wyze al onze oude artikelen nog eens gaat doorsnuffelen", zegt de Germania van heden, »dan zal onze hoofdredakteur van de 52 weken des jaars er ten slotte misschien 50 achter de grendels moeten doorbrengen; want om er evenals de liberale bladen een zoogenaamden Prügeljungen op na te houden, die onder alle artikelen zyn naam zet, en tegen schadevergoeding voor den radakteur in de gevangenis gaat zitten, daartoe gaan wy niet gaarne over: we zullen ons dus in 't vervolg moeten matigen, en als het hart ons te vol wordt, in vredesnaam maar wat puntjes zetten; als onze lezers hunne fantazie dan maar wat inspannen, zullen zij ook die taal kunnen verstaan!" —
De redakteur der Kölnische Volkszeitung is wegens het openbaarmaken der bekende pauselijke Allokutie van 23 Dec. 11. tot 25 thaler boete veroordeeld, terwijl de liberale Kölnische Zeitung, die zich aan hetzelfde »vergrijp" had schuldig gemaakt, was vrijgesproken. Dat mag eerst een onpartydige regtbank heeten! Naast graaf Zu Munster worden thans ook graaf Perponcher en graaf von Arnim genoemd onder degenen, die het meest kans zouden hebben om tot duitsch gezant te Londen benoemd te worden. Von Arnim, die thans te Parijs geakkrediteerd is, schijnt 't echter te moe-, ten worden. Generaal von Manteuffel zou dan vermoedelijk naar Parys gaan. Voorts wordt aan de Indépendance Beige geschreven, dat von Keudell, die thans te Konstantinopel is geakkrediteerd — en daar met den russischen gezant Ignatieffzoo trouw onder één hoedje speelt — tot gezant van Duitschland by den Pauselyken Stoel zal worden benoemd; maar achter dat berigt mag wel een vraagteeken staan. Even als "achter het in sommige bladen verspreide gerucht, volgens 'twelk ook Ignatief eerstdaags door het russische goevernement zal terug geroepen worden. Beide heeren, vooral de laatste, doen te Konstantinopel veel te goede diensten, dan dat men hen zonder gewigtige reden zou verplaatsen.
Van Konstantinopel gesproken —; men zal gisteren uit de telegrammen gezien hebben, dat daar weder een nieuwe Groot-Vizier benoemd is, en wel juist degene, wiens spoedige verheffing wij onlangs, naar aanleiding eener korrespondentie in den Monde, als zeer vermoedelijk aankondigden, namelijk Mehemmet- Ruchdi-Pacha. Essad-Pacha is dus alweder van het tooneel verdwenen. Nu zullen we zien, hoe lang de derde Groot- Vizier van het jaar '73 het uitzal houden I
Betreffende de belegering van Puycerda worden door den Drapeau Frangais van Perpignan verschillende byzonderheden gemeld, waaruit blykt: dat de Karlisten herhaaldelijk tot aan de poort der stad en zelfs een einds weegs daar binnen zyn doorgedrongen; dat alle vrouwen, kinderen en niet-weerbare mannen langs de andere zijde naar Bourg- Maiame een goed heenkomen zochten; dat onder de belegerden reeds verdeeldheid begon te heerschen omtrent de al- of niet- overgave; dat het in-brandschieten van eenige nabij de bres gelegen huizen een ware paniek onder de belegerden verwekte, maar dat de Karlisten , in -de hoop van zonder onnoodig bloedvergieten de kapilulatie te zullen verkrijgen, nog altijd de eigenlijke bestorming uitstelden, totdat zy door .de toesnellende hulptroepen tot de aftogj. genoodzaakt werden. De Gazette de France voegt er by, dat Savalls niet over 1500, maar slechts over 500 manschappen beschikte, terwijl de drie vijandelijke kolonnes, die ter ontzetting kwamen toegesneld, ieder 1000 man sterk waren. In plaats van 300 gesneuvelden in het kamp der Karlisten, zooals de Agence Havas te vertellen wist, waren er slechts 2 en niet meer dan 3 gekwetsten, terwijl de belegerden 12 dooden en 5 gewonden telden. Het gansche krygsbedüjf had dus niet veel te beduiden.
De parijsche Soir bevat den inhoud van twee brieven, welke Thiers naar Spanje heeft gezonden: den een aan den franschen gezant te Madrid met order om aan Castelar te worden voorgelezen, den ander aan maarschalk Serrano. Tegenover Castelar zegt hij, dat de erkenning der spaansche Republiek door de vreemde mogendheden alleen door de inwendige woelingen van Spanje vertraagd wordt. In den brief aan Serrano, spoort hy dezen aan, nogmaals zijn invloed tot herstel der orde aan te wenden.
In Amerika zijn op dit oogenblik de kwestie der Mormonen en die der Medocs aan de orde van den dag. De profeet Brigham Young heeft aan den New- York-Herald een brief gezonden, waaruit blykt, dat hy wel het prezidentschap van verschillende vereenigingen neerlegt, maar geenszins zijn betrekking tot zijn Kerk. Integendeel hy trekt naar Arizona om daar onder den volkstam der Apachen een nieuwe godsdienstige kolonie te stichten.
De indiaansche stam der Medocs heeft zich aan de regeringskommissarissen vergrepen. Het goevernement had gevolmagtigden gezonden, om met hen over den vrede te onderhandelen en generaal Canby stond aan 't hoofd van dit gezantschap, 't Gelukte hem een onderhoud te verkrijgen met skapitein Jack," het hoofd der Indianen, maar midden in 't gesprek gaf laatstgenoemde plotseling een teeken, stak in eigen persoon den generaal overhoop, waarop zijne volgelingen aanvielen op de overige leden van het gezantschap. Een werd gedood, een tweede gevaarlijk gewond; aan de twee overigen gelukte het, als door een wonder te ontkomen. Daarna deden de Indianen een aanval op de legerplaats der Unie-troepen , maar de soldaten, die reeds de schanddaad hadden gehoord, rukten tegen de Indianen op, en dreven hen terug naar hunne schuilhoeken. Met 600 man infanterie en artillerie zal men nu trachten hen ook van daar te verdryven.
---

De laatste Jezuïeten.
Weldra zullen de allerlaatste Jezuïeten van het duitsche grondgebied verdwenen zyn. Eenige dagen geleden werden de Eerw. paters Harder en Kleinitzke van Neisse, in Silezië, krachtens de wet van den 4" July, weggezonden. De eerw. pater Harder, een grijzaart, geboortig van Tyrol, was sedert twintig jaren pruissiesch onderdaan, terwyl de tweede, oudi pastoor van Grünberg, in Silezie. geboren Pruis is.
Den 19" Maart jl., zag men een lange trein rijtuigen te Schweidnitz, in derigting van het spoorweg-station voortrollen \- in het eerste rijtuig bevond zich de eerw. pater Jezuïet Mertel; aan zijne zyde zat een gendarm. Die bewaarqngel met rooden kraag was aan den pater gegeven, omdat hy verklaard had slechts voor geweld te zullen zwichten,- en geweld door het ministerie was voorgeschreven. Alle aanzienlyke Katholieken der stad deden pater Mertel uitgeleide; de pastoor van Schweidnitz nam, in naam van alle Katholieken, het woord, en betuigde den Jezuïet de erkentelijkheid zijner parochianen. Een der paters, die wegens ziekte tot den ln April mogten blijven, de eerw. pater Severin, is den 23° Maart te Paderborn gestorven; zijn medgezel, de eerw. pater Blauer, thans geheel hersteld, moet reeds Pruissens gastvrijen bodem verlaten hebben.
De vader van den eerw. pater Loeffler, eene weigering gekregen hebbende op al zijne verzoeken om vergunning van verblijf voor zijn zoon in Seligerstadt, [in Hessen] zyne geboorteplaats, heeft zich gerigt tot den Bondsraad, die voor de tenuitvoerlegging der wet van den 4" Julij het hoogst uitvoerend gezag is. Welke beslissing er zal volgen, is te voorzien; maar, in elk geval, zal zij dienen om de geschiedenis der verbanning van 1872 te karakterizeeren.
---

