AMSTERDAM, 18 April. De nieuwste en laatste Faze van het Liberalismus.
tlJh.ans ls het liberalismus in zijne weede, en wij gelooven, in zijne laat!in , Vromen. De eerste was die van verleiding; door geweld kenmerkt zich de tweede. Deze laatste is minwein geVaarhJk dan de eerste. Niet enigen onder de Katholieken, en ;;"lel.*id de onaanzienlijksten, fln«t 3n Prooi' toen het liefelijk ™ot gelyk een vogelaar, en bij wijze sen n reen betooverend wist te zinfe«n. Ue leuzen klonken zoo mooi: aan JÜ Kerk in den vriJen Staat; de lf kren de vriJheid gunnen, die ven H 6ken vragen voor zich zel„: 'de ware leer door vrije overtuïzeal met door staatsprotektie doen niet Vl?ren' de dwaling verdrijven, SDrp.(°oor geweld, maar. door veren o g van meer licht. Op deze ïofi-ed°ortgeli.ke frazen, waarvan de roeehei v? et liberalismus in het kende Congres door een welspre•we erj n mond gehouden, overvloeide, klan niet een oorverdoovend handge- y0[t .geantwoord. Maar of de grijze liik Hlriunen 'n België zich niet heimedat . fanden wreven ? Zeker is het, leus- de sluwe Cavour zich de Staat 6ene vrye Kerk *n een vr'Jen had .loeëigende, en dat hij, die ze We.d Ultgevonden' dit bemerkende, stonde V°°r z^ne v*nding verlegen
dat hit HK°OP,-het openliJk &eweld' faze RebÏÏ?llSm,Ul? Zij"e l,Weede zekp.-ri l' zal het met velen en Ken , geene aanzienlijke volgelinvelon °?.\zlch winnen. Integendeel het fl',, v het lot zich bad geldkt met van HVan den vogelaar, zal het ten hSm °?ten' nu het den gePun" r°ede _Zei hf h°°fd 8'ezet en de mers mi LTd.genomen heeft; im<N"> w°enrdeernVmïn d\Z\^ thans volp t, ij daarom schudden hetgeen £ n derziende liberalen, bij zend het hnnM Chland gebeurt, peinzinnio Pn "a' en men moet een ligtgelii 6p0n °PPervlakkig liberaal wezen van d- ° z«kere Noorman, schrijver de T;Lgeschiedenis van den dag in beralÜTl6^' om de pruissische libeifriï etc Juichen en hun v°or" «eeid ter navolging aan te bevelen.
dJ i feu re£el is een stelsel hem, jue het houdt, te sterk af. Hij kan «et niet naar believen beteugelen en net zich laten ontwikkelen. Eens in hSvS°m duSÜjds geworpen, vliedt het voort waarheen het gestooten werd, en sleept den roekelooze, die het afi het, mede in zijne vaart. De aard van'het liberalismus'stuwt de liberalen voort naar het plegen van geweld, naar de onderdrukking van de katholieke Kerk; en dit om haar verheven, goddelijk, onfeilbaar, leergezag. Toen in 1869 de pauselijke onfeilbaarheid aan de beraadslaging an het Koncilie onderworpen werd, A'stond vrij algemeen een instinktge* $' voorgevoel van hetgeen thans werd h*1' m geene andere reden besli • °PPortuniteit van die hooge zij fiI*. betwist. En zeker kwam hunne r,?\el yan Pas> die meer vreezen bezen dan de barheid te vervele Verton»,?81 \nieltegenstaande de huet Koncilie dat 8e" dat Hp v„ i n men daarom zeggen w" t gSSL ?^ender,wijze ?s te maar sfechts Lt 7°^1 gfegd' ten kan m verdraaijmg derfei- Rlhnn lm T-die bekering een gnmp van waarheid geven.
Konnlil eenftlt' dat reeds vóór het in he ?r-fage^eg «genieën de Paus ten 1!ltvaa?;d,gen van geloofsdekre" Koor °nfeilbaar;werd gehouden, en bijgevolg, dat meest alle Katholieken zich verpligt rekenden, die geloofsbeslissingen aan te nemen. Toen in 1848 in onze Kamers beraadslaagd werd over de afschaffing van het koninklijk placet, verdedigde de Regering haar voorstel met het volgend argument. De Katholieken zien in den Paus den vertegenwoordiger van het geestelijk beginsel, door Christus gevestigd; zij meenen met zekerheid te kunnen berusten in zijne uitspraken; uit zijne handen moeten zij de leer ongeschonden aannemen. Indien dus de Koning de bullen van den Paus onderwerpt aan zijntoezigt, steekt hij zich in de geloofszaken der Katholieken, iets, dat met den geest onzer Grondwet in strijd is. (Zie Voordvin, Geschiedenis en beginselen der Grondwet: bl. 406) Hieruit ziet men, hoe het toen van algemeene bekendheid was, dat de Katholieken de pauselijke onfeilbaarheid aannamen en volgens zijne uitspraken hun geloof regelden. Dat leerstuk was dus in de Kerk niets nieuws; en het is meer dan dwaas te willen volhouden, dat door het Vatikaansch besluit óf de katholieke Kerk eene andere geworden is, of dat zij door dit dogma een aanval op de soevereiniteit der vorsten gedaan heeft.
Maar juist door die onophoudelijk wederkeerende aantijging, dal de katholieke Kerk door haar leerstuk der onfeilbaarheid een aanslag pleegt op de regten van den Staat, wordt het bewijs geleverd, wat wij vooral willen doen uitkomen, dat de moderne Staat de officieele vertegenwoordiger is van het rationalismus. Indien het Koncilie had bepaald, dat een Katholiek aan al de bevelen van den Paus-op e/A gebied eene blinde en onvoorwaardelijke gehoorzaamheid verschuldigd is, zou men eenig regt hebben, om in deze beslissing, eene zekere bedreiging te zien ten opzigte van de andere magten, die ook bevelen te geven hebben. Maar aan eene dergelijke bepaling heeft niet één lid van het Koncilie gedacht. Veel meer is het bij allen eene uitgemaakte stelling dat de Paus in partikuliere gevallen dwalen kan. De vatikaansche definitie heeft slechts de leer en niets anders ten voorwerp. Maar eene dusdanige bepaling omtrent het leergezag kan slechts een konflikt tusschen Kerk en Staat veroorzaken in de stelling: dat ook de Staat een leerend ligchaam is; dat hij eene leer poogt te verspreiden, die in tegenspraak kan komen met de leer der Pausen. En welke zal die officieele leer van den Staat zijn, tenzij het leerstuk van »de vrije wetenschap" d. w. z. van het rationalismus?
Wij komen tot deze zelfde konkluzie, wanneer wij letten op den noodkreet, dien de liberalen nog altijd slaken tegen den zoo kwalijk begrepen en misduiden Syllabus. Ook de Syllabus is een leerstellig stuk; hij bevat geene bevelen, geene verordeningen om eene konstitutie omver te werpen of het^ geloovige volk op te ruijen legen één of ander grondwettig voorschrift. En dat er inderdaad tusschen het geloovig aannemen van den Syllabus en het getrouw naleven der Grondwet volstrekt geen strijd bestaat, moest voor een ieder, die een weinig nadenkt, zeer duidelijk worden uit het feit, dat zeer vele opregte Ultramontanen onder eed beloven, de Grondwet getrouw te zullen naleven, gelijk dit al de katholieke leden onzer Kamers doen.
Hoe kan dan hier van tegenstrijdigheid sprake wezen? Alleen dan is zulks mogelijk, wanneer, wat wij hier beweren dat het geval is, de moderne Staat de drager en handhaver eener eigene en bepaalde leer is. 'Inderdaad bestaat er eene zekere wijze, om de konstitutioneele beginselen op te vatten volgens de filozofische Staatsleer van de groote revolutie. Wij bekennen het: met die Staatsheer komt onze katholieke wereldbeschouwing niet overeen. Maar schrijft ons de Grondwet voor die Staatsleer te huldigen? ls die Grondwet een filozofiesch leerstelsel oi slechts eene praktische verordening? , Wanneer dus de liberalen beweren, (en daarin zijn zij onvermoeid en hardnekkig) dat de Syllabus in strijd verkeert met de Grondwet, en dat de Staat ons knevelen en vervolgen moet als landverraders, als lieden met den toeleg om den gevestigden toestand van zaken roekeloos of met list omver te werpen, dan leveren zij het bewijs, dat volgens hen de Staat zich dienstbaar maakt aan het goddelooze ongeloof dei Revolutie-mannen. Zij bewijzen dat niet wij, ultramontanen, maar zij, liberalen, eene politiek volgen die èn door de letter èn door den geest der Grondwet wordt veroordeeld.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De Regering van Solothurn heeft woord gehouden. Woensdag heeft zy Mgr. Lachat en de leden van het kapittel door de policie uit de bisschoppelyke woning doen verdry venl De geschiedenis heeft dus een schandstuk te meer op de lijst der zwitsersohe regeringsdaden te schrijven! Daar het banvonnis niet over hem is uitgesproken, en de Regering zich vooralsnog vergenoegt met hem als «gewezen bisschop" eenvoudig aan de deur te zetten, heeft de vervolgde bisschop onmiddellyk een partikuliere woning betrokken, waar hy nog altyd de trouwe herder zyner trouwe kudde blijft, totdat de Regering nieuwe vèrvolgingsmaatregelen tegen hem zal hebben uitgedacht. Gaarne zou de Regering hem, naar het voorbeeld der geneefsche tirannen , tot verbanning veroordeelen, maar zy vreest, dat Mgr. Lacbat, evenals Mgr. Mermillod, in de onmiddellyke nabyheid der grenzen toch nog het bestuur over zyn diocees zou blijven uitoefenen, 't Verkieslykst zou dus wezen Mgr. naar de gevangenis te voeren, en d&tis dan ook het lot,'twelk hem schynt bereid te worden.
En dat het der Regering bij haar boos opzet niet aan voorwendsels zal ontbreken, kan men veilig aannemen. Er is zoo weinig noodig, om door vijandiggezinde regters veroordeeld en door een vyandige policie gekerkerd te wordenl De Courrier de Genève verhaalt daarvan eenige staaltjes. De pastoor van Mervelier had zich onlangs slechts den kreet: ïleve Mgr. Lachat 1" laten ontvallen, en dat was genoeg om voor de regtbank gedagvaard te worden. Een negentienjarig meisje uit de parochie van Starrkirch werd tot 4 fr. 80 c. boete veroordeeld, omdat zy geweigerd had, het onderwys in de christelijke leer, dat door den geexkommuniceerden pastoor Gschwind gegeven werd, by te wonen. Drie meisjes te Engelberg, die; den heer Gschwind, welke haar wegens een soortgelijk vergryp kwam beknorren, heel geschwind de deur gewezen hadden, kregen behalve de boete nog twee dagen gevangenisstraf. Zoo wordt de geëxkommunfceerde pastoor, tegen alle regt en rede in, officieel gehandhaafd, terwyl yoor de wettige katholieke geestelijken nog zelfs geen kollekte mag" gehouden worden 1 De inzamelaars worden dan als «bedelaars" gearresteerd; maar een maskerade ter openbare bespotting der Kerk, dat is geoorloofd. Te Bern had Paasch- Maandag zulk een schandelyke optogt plaats, welke door een der vrijmetselaarsloges georganizeerd was. Men zag maskers, voorstellende de bisschoppen Mermillod en Lachat, anderen eèn monnik of geestelijke zuster een kind op den arm dragende, enz. enz. De huizen der Katholieken waren gesloten, tot teeken van rouw over al deze ergernissen, welke alleen door het laagste gemeen werden toegejuicht.
De leden van de katholieke orde der Malthezer-ridders, uit de Rijn-provincie en Westphalen, hebben aan bet pruissiesch episkopaat een adres van adhaesie gerigt, waarin zij hunne betuiging vah gehoorzaamheid en trouw herhalen, en, zinspelende op hun devies: in defensionem üdei, verklaren, dat zy er een roem in zullen stellen, in den strijd tegen het ongeloof zich mede in de voorste gelederen te bevinden.
De konservatieven en monarchalen te Parys schijnen geen tegen-kandidaat voor de aanstaande verkiezing te zullen stellen; vooralsnog zün zij 't althans niet eens kunnen worden, want naast Libmann, worden ook de heeren Weiss en Devinck als hunne kandidaten genoemd. Vermoedelijk zullen zij zich grootendeels van stemming onthouden, tenz\j zij hun stem aan Rémusat mogten geven, om Barodet, den meest rooden der rooden, te weren.
De minister Goulard moet met de cirkulaire van Rémusat geenszins ingenomen zgn. Men spreekt reeds van zyn voornemen om af te treden, 'tgeen den radikalen zeker niet tyzonder spyten zou, want sedert lang klagen zy, dat Goulard te zeer in den zin der regterzyde werkzaam is, ot gelijk zii het uitdrukken : ste reaktionair" is. In de gegeven omstandigheden zou het ontslag van Goulard, als zijnde een koncessie aan de revolutionaire party, zeer te betreuren zyn.
Bg al het verkiezingsnieuws hebben de Parijzenaars eergisteren nog een kleine afwisseling gehad: Thiers was jarig. Den 16n April 4797 te Marseille geboren, is hij dus zijn 77*** jaar ingetreden. Onder de talryke deputatiën en gelukwenschen, welke naar hem werden afgezonden, was ook een dépêche van den spaanschen minister Castellar, die vrome wenschen uitbragt voor het behoud zijner gezondheid en kracht, voor den voorspoed van Frankrijk en de bevestiging van denrepublikeinschen regeringsvorm. In zijn ijver gaat Castellar zelfs zoover, dat hij verzekert, niet alleen in naam van
het ministerie, maar ook in dien van «geheel het spaansche volk" te spreken! — Te Nancy gaf generaal von Manteuffel, de kommandant van het pruissische bezettingsleger , ter eere van Thiers een feestmaal, waaraan al de stedelyke en departementale autoriteiten genoodigd waren. Aan het dessert bragt de kommandant een zeer vleyenden toast uit op den prezident der Republiek, waarop door den heer de Saint-Vallier, als kommissaris van Frankrijk in het duitsche hoofdkwartier, geantwoord werd. Het gesprokene van weerszijden werd onmiddellijk aan Thiers op het Palais de I'Elysée overgeseind.
De Monde bevat een artikel ten betooge, dat de jongste hervormingen in het gemeentelijk bestuur te Lyon nog slechts een overgang zyn, om voor een algeheele reorganizatie den weg te bereiden, aangezien de moeijelijkheden niet zijn opgelost maar verschoven. Degenieenteraden, door het goevernement benoemd, zullen slechts konservatief zyn, zoolang de Regering konservatief is; doch zoodra helt de laatste niet tot het radikalisme over, of de benoemingen vallen eveneens in radikalen zin uit. Daarom wenscht de Monde, dat met de sedert lang verwachte »wet tot reorganizatie der verkiezingen voor de gemeenteraden" haast gemaakt worde.
Prins Jéróme Napoleon is met bet lot, oat zijne bekende petitie in de Nationale Vergadering getroffen heeft, nog geenszins tevreden, en heeft daarom by zyne kiezers zyn hart eens uitgestort in een brief, waarvan men den tekst hierachter zal lezen.
De berigten omtrent Spanje zouden | heden schaarsch zyn, ware het niet, dat de liberale Kölnische Zeitung een eigen korrespondent naar het hoofdkwartier der Karlisten had afgezonden, en reeds eenige interessante bijzonderheden langs dien weg vernomen had. Het merkwaardige van de zaak is, dat zelfs deze door een ultra-liberaal blad afgevaardigde korrespondent genoodzaakt is, zich zeer gunstig over de karlistische operatiën uit te laten. Géneraal Dorregaray, in wiens legerafdeeling hy zich bevindt, wordt door hem voorgesteld als een man van energie en" kennis, omgeven door een flinken staf, en door het volk op de handen gedragen. De korrespondent is overtuigd, dat alleen gebrek aan krijgsmateriaal den gang der karlistische beweging stremt, en dat Dorregaray alleen, zoo hy slechts geweren genoeg had, gemakkelijk 20.000 man op de been zou kunnen brengen en binnen 12 dagen te Madrid zijn. Spoedig wordt door hem een aanval op Bilbao verwacht.
Maandag zijn in Amerika reeds de krygsopei atiën tegen den stam der Modoes begonnen. Grant heeft de uiterste gestrengheid bevolen.
---

De Inneming van Berga.
Een te Barcelona verschijnend orgaan, de Imprenta, bevat het verhaal van een onderhoud tusschen den heer Luis Carreras en den kapitein der vrijwilligers van Tarragona, don Raphael Nigri, die bg het gevecht van Berga tegenwoordig was. Wij laten hier dit verhaal volgen, doch vestigen er de aandacht op, dat het, van vijandige zijde afkomstig, welligt niet overat even juist of even waar is.
De spoedige overgave der vesting, aan verraad toegeschreven, zou vooreerst moeten worden geweten aan de zwakheid der verdedigingswerken, en verder aan de onervarenheid, of liever aan de onbekwaamheid van den kommandant, Moralès, die het hoofd verloor op het gezigt der talryke en onversaagde Karlisten. Volgens verklaring van een der verdedigers van Berga zelven, werd de stad belegerd door alle karlistische troepen, welke op dat oogenblik in Katalonie opereerden , en zich dien dag, ten getale van 5000 man, onder het opperbevelhebberschap van Savalls vereenigd vonden. De Karlisten hadden uitstekende pozitiën ingenomen; een hunner aanvoerders, Huguet, was op 1} mylatstands van de stad geposteerd; met de 1200 man onder zyn kommando moest hy den generaal der regering, Cabrinely, die zich te Prats de Llusanès ophield, beletten de belegerde plaats ter hulp te komen. Tristany, aan het hoofd van 1500 man, lag te Avia, om de vijandige troepen van Caserras of Cardona den weg naar Berga af te snyden, en Savalls, te Hostal del Bon, op een half kanonschots afstand van dè stad geplaatst, Savalls leidde het geheel der bewegingen.
De bestorming der stad geschiedde door 2500 man, de pauselyke zouaven (?) er onder begrepen, allen onder aanvoering van Miret, Cadiraire, die er het leven bij liet, Nasratat enz. De aanval werd met kracht geleid; en toen de belegerde troepen zich in het kasteel, dat de stad beheerseht en tot hoofdkwartier diende, moesten terugtrekken, bevonden zy zich te mjdden van weenende vrouwen en kinderen. Verontwaardigd rigtte zich de kapitein tot den kommandant, en deze wist niet wat te antwoorden. Evenwel barrikadeerden zich de soldaten, vast besloten hun pligt te doen, en hun leven duur te verkoopen; maar weldra zag men rook en vlammen opstygen uit eenige huizen, die door de Karlisten in brand waren gestoken. Nigri werpt zich in den toren, waar de plaatskommandant was, doch deze gaf toe aan de dringende beden der eveneens in den toren zich bevindende aanzienlijke ingezetenen, en wilde kapituleeren. De kapitein protesteert, en maakt zich met zyne mannen gereed langs een geheime poort, waarvan hij den sleutel in bezit had, de vlugt te nemen. Op hetzelfde oogenblik vertoonde zich echter eensklaps een karlistiesch Cabecilla, en verklaarde dat elke tegenstand ijdel was; er moest gekapituleerd worden. »Maar, hoe zyt gy binnen gekomen?" roept de officier uit. »Door de achterpoort," geeft de Karlist glimlagchend ten antwoord. »En wie heeft ze u geopend? ziehier de sleutel." »Dat is myn geheim." De kapitein had schildwachten in den tuin geposteerd, om alarm te geven, maar op bevel van den kommandant waren zij weer wéggezonden, en op die wyze gelukte 't den Karlisten zich van de stelling meester te maken. Het gevecht was overigens vry heet geweest, want — zegt de lmprenta — de Karlisten zelven erkennen 60 manschappen en bovenbedoelden Cabecilla verloren te hebben, ongerekend een honderdtal zwaar gekwetsten, die zij echter gelukkig genoeg waren met zich te kunnen voeren.
De kommandant van Berga zoekt in den Diario, mede te Barcelona verschonend , zyne handelwijze te verdedigen, en beweert, dat hy slechts tot de kapitulatie besloten na het dreigen van Savalls , de stad en zelfs het hoofdkwartier door middel van petroleumbommen — een duivel van een kerel, die Savalls! — in brand te zullen steken.
---

De Bedevaart naar Assisi.
Den 6n jl. heeft te Perugia in het theater della Minerva een meeting plaats gehad, waartoe het initiatief was uitgegaan van de liberale party in Umbrië en die ten doel had te protesteeren tegen \ het bekende plan der Katholieken oml eene bedevaart naar Assisi te organi-; zeeren. De liberalen van alle schakeeringen hadden aan de roepstem der revolutionairen gehoor gegeven; zoodat het getal afgevaardigden op meer dan 700 mag geschat worden. . De tekst der »orde van den dag" , die met eenparige stemmen werd aangenomen, luidde aldus: »De burgers, heden 6 April, ten 11 uur des morgens in het theater della Minerva bijeengeroepen, «Vernomen hebbende, dat, onder een fodsdienstig voorwendsel, de geestenen van verscheidene natiën eene politieke bedevaart naar Assisi willen ondernemen, anders gezegd eene manifestatie willen houden ten gunste van het tydelyk gezag des Pausen, »Protesteeren tegen «cdien aanslag op de waardigheid en de onafhankelijkheid van het italiaansche volk;" »Verklaren luide, dat, zoo die bedevaart plaats vond en niet door het openbaar gezag verboden werd, ««zy zich tegen de verwezenly king er van met geweld zouden verzetten." »En te dien einde doen zy een beroep op andere steden, niet alleen van Umbrië, maar ook van geheel Italië, opdat de italiaansche liberalen zich allen aansluiten bij het protest, dat het goevernement zal worden aangeboden, en by de te bewerkstelligen middelen van verzet. »En in het geval, dat de bedevaart zeer spoedig zou plaats hebben, zullen de komitees der verschillende patriottische vereenigingen van Umbrië zich met elkander verstaan, om, door alle mogelyke middelen, in den noodzakelyken tegenstand te voorzien." In gevolge deze rezolutie hebben de •patriottische vereenigingen" van Umbrië een petitie bij het Parlement ingediend, en het goevernement door hare vertegenwoordigers laten interpelleeren. Het rezultaat van een en ander was dat de bedevaart by besluit van den prelekt der provincie Udine verboden werd: In het «herboren Italië" mag wel gevloekt maar niet gebeden worden. Men weet niet waarover in het besluit van den prefekt het meest verbaasd te staan: öf over de stoutheid van den maatregel dan wel over de lage huichelarij der beweeggronden.
---

