
¦EP*?.?* 1U nummer be•SmSnd^ r\cc" BU voegsel, »,, ¦ l - hoofdartikel, getiteld: Urd TST,E,benoEmingen; 2o Buiten£ V*Vtot9> 3°- Binnenland (Vervolg); *¦ Handelsnieuws (Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Aer f. J 5 i de Permanente Kommissie twep,L •.-e Nationale Vergadering haar deRP!Z- ghouden' en vermoedelijk „eve gerinK interpelleeren over het toeraHii i an T,?iets aan de eischen der Win» ien °Ver de sterk naar radika- Rérrn"6 cirkulaire van den minister rinnisT1 nan de Parösche kiezers. De tóer.s T? o oulard en Fourtou zullen namet o gering antwoorden. Men kan Bar^H een heflig debat verwachten. hf.Vft .. >de kandidaat der demagogen, lii-s . 7'lJn kandidatuur te Parijs geenszwar en"etrokken' zoodat Rémusat een wa„t ,Pr°ef zal te doorstaan hebben , kcilSer .laat zich niet aanzien, dat de kandi_jVatleven' gebreke aan een eigen B*t er. un stem aan Rémusat zullen en Bar h ?nderscheid tusschen dezen is slecht1 's vn te ë-ri"g' De laatste begin.1 de konsekwente doordrijver der is Waae • v.an den eerste. Rémusat, wel en r_ocr' -ls.''d der Académie, oud-minister korten"'(^¦'üi!?ter, terwyl Barodet het voor ass«rant- nog slechts tot agent eener maar , maatschappy had gebragt — BarodPtj men bedenkt, dat die roode is bevo a 001" d«elfde Regeiing tot maire uitmaakt 6rd' van welke de Rémusat deel «iedewerl! dat de Rémusat een ijverig 1830 e was aan de revolutie van gen derRVenals ™ers in de laatste dadubbel»; ?gering van Louis Philippe een lijk getoo"1!6/01 sPeelde» en herhaaldete ï«n m t evenzeer revolutionair Barodet a ihlers> en misschien zelfs als der konse^ *ordt.de onverschilligheid haar. rvatieve kiezers vry verklaarl "üiijkePv^ ontving de Monde de bem^ eenioe j"8, dat generaal Dorregaray had meester "IZïnden manschappen zich «figen tiid >t,fmaakt van Onata, waar ge.?stied Was fdkwartier van Carlos V het Juist*3 2oaUaansche kloosterwet schynt den be»imo° Je zullen Baan» als wiJ van het «epa'".a* gev*'eesd hebben, en als ter. wet i n • •> gedegenheid der Jezuïeftegerine U,,Uschland. Eerst neemt de scM. ?_ gaar"e, eenigzins althans, den de IchnM gematigdheid aan, om later geven «Laan de, °PP»»«« te kunnen Wet zal a.nneer deze op verscherping der loooiT d"ngen--De kommissie van voorte^ l?"uerz.oek heeft reeds het hare Rel Turpmg gedaar" maar n°Bniet nan^f; Thans wordt berigt, dat Ratazzi namens de linkerzijde een geheel nieuw on * erp zal indienen, »omdat zoowel het ontwerp der Regering als dat der kommissie den radikalen onvoldoende voor»unbV» i °'up.redea dezelfde historie als bg gelegenheid der duitsche Jezuïeten-wet. In afwachting, dat de nieuwe wet haar in slaat zal stellen een meer volledige razzia te houden, gaat de Regering rustig voort met het ééne klooster na het andere geheel of gedeeltelijk te onteigenen e" rte kloosterlingen eenvoudig op straat te ÏJ^ten. De wet, welke haar gedrag zal m 0 regtvaardigen, is immers in de aalS en zij is er zeker van, dat die tot a^. 2al komen. — Men klaagt soms dat vvóiifen wet kracht" he^ ..Vgegeven, maar in Italië heeft men genhlJKkat verder gebragt! — Dezer da- St. Eu v de Paters Jezuïeten van het binnen US~klooster beve' gekregen om verlaten. *eer korten üJdhet klooster te Worden o6F Zal zel,s geen amer hybehooren!lBel?ten> om tot sakristlJ der klooster daa ?rk te dienen. In het een klein _? _i "' dat reeds vroeger op dar. en ,/1+ te na onteigend is, wordt pins en , aan de gedeeltelijke sloo«Dndaré verb,ouwing gewerkt. Zelfs des Reae„-n„T. er door het werkvolk der <*» hï tgvolkUto^bhamerd en **M.* te doen zL mfr Vooral duidel«k den Z dard^onth^f R°™ H. VaderfcLëTndheidstoestand van den nog im"J a Van «"evolutionaire zijde rigtenmSd«;neest onrustbarende beijver worrlfP ' Welke meestal met een laat verklar ov^genomen, die zich alleen verklaren uit het spreekwoord: jmen geiooft ligt, wat men gaarne heeft 1" Ook te Parijs had zich eergisteren het gerucht van 's Pausen overlijden verspreid, en de redaktie van de Monde, ofschoon er geen geloof aan hechtende, nam toch informatiën bij de nunciatuur, waar echter de toestand des H. Vaders zelfs, niet als zorgwekkend bekend was.'Ook van andere zijde wordt dit bevestigd. De veranderlijkheid van het weder had den H. Vader een koude doen vatten, welke tot ligte rheumatische aandoeningen had aanleiding gegeven, zoodat Z. H. op raad van den geneesheer wat meer het bed moest houden. Hü behoefde echter zjjne dagelyksehe audiëntiën er geen enkele maal om na te laten. Ziedaar de geheele zaak.
De leden van het pruissische Heerenhuis zullen 't na hei paaschrecès druk krygen; want, naar de taal der officieuze bladen te oordcelen, zou men de konfessioneele wetten nog gaarne vóór 1° , Mei afgehandeld zien, en dan moet er stoom achter: van in eigenlijken zin kan trouwens toch geen sprake zijr. Te Mannheim heeft Woensdag een zoogenaamd »Bierkrawall" plaats gehad. De bevolking, ontevreden over de verhooging der bierprijzen, liep te hoop en vernielde verscheidene brouwerijen. Men schat het aantal oproermakers op verscheidene duizenden. De militaire magt heeft de orde hersteld en verscheidene personen in hechtenis genomen. De ontevredenheid over de verhooging der bierprijzen bepaalt zich echter niet tot Mannheim alleen, maar heeft reeds tot vele luidruchtige meetings in verschillende badensche stadjes aanleiding gegeven. De bierdrinkers dreigen met een strike]
Alvorens naar St. Petersburg op reis te gaan, heeft de Shach van Perzië eerst met den Tsaar nog wat diplomatieke nota's gewisseld, die niet zoo uitermate vriendschappelijk waren, als men 't misschien verwachten zou. De Shach was namelijk verstoord over de schending van zyn grondgebied door de russische troepen, by gelegenheid van een schermutseling, die bij de rivier Atrek tusschen Turkomannen en de voorhoede van het leger der Khiva-expeditie heeft plaats gehad. De russische Regering heeft er echter aan herinnerd, dat zy de mogelijkheid van zulk een overschreden der grenzen vooruit had aangekondigd, maar tevens heeft zy verzekerd, dat in het vervolg de perzische grenzen, zooveel maar eenigzins mogelijk was, zouden geëerbiedigd worden.
Wat de Khiva-expeditie zelva betreft, deze schijnt in Rusland zeer populair te zijn: men gewaagt zelfs van jeugdige vrouwen, die zich zouden aangeboden hebben om bij de ligte ruiterij der Kozakken te worden aangenomen, ten einde den veldtogt meê te maken; doch die amazones zullen wel tot de zeldzaamheden behooren. De Khan van Ktiiva, die aanvankelijk , naar het. heette, de russische gevangenen uit vrees vrijgelaten, en zijne ministers als kwade raadgevers streng gestraft had, schijnt toch zoo heel bang nog niet te zijn. Men wil zelfs, dat hy over Afghanistan van wapenen is voorzien — door de Engelschen? —, en zich nu tot hardnekkige tegenweer gereed maakt. De russische veldoversten zouden daarom hun krygsplan geheel veranderd hebben, en tot de uiterste omzigtigheid genoodzaakt zyn. In Rusland zyn velen van oordeel, dat de bevolking van Khiva — natuurlyk als het eerst is veroverd — naar Siberië moet gezonden worden, en Khiva zelf in eene russische kolonie herschapen.
---

Verscheidenheden.
In de laatste dagen zijn te Parys een aantal personen in hechtenis genomen — men zegt een kleine 50 — die zich aan een kolossalen diefstal moeten hebben schuldig gemaakt, 't Betreft den Oosterspoorweg, die door niet minder dan 80 geëmployeerden voor een bedrag van 40,000 pond sterling moet zijn bestolen.
Ten voordeele van de nagelaten betrekkingen der in den fransch- duitschen oorlog gesneuvelden, wordt tegenwoordig in de nieuwe opera te Parijs een groote bazar gehouden, onder de verkoopsters trekken vooral de aandacht mevrouw Thiers en hare zuster, mejufvrouw Félicie Dosne, bijgenaamd de onverwij derlyke, wyl Thiers haar overal medeneemt. Mevrouw Thiers verkoopt aardbeziën en fotogrammen van haar echtgenoot, Mademoiselle Félicie zijden dasjes.
De hertog van Aumaïe heeft in zyne auguratie-speecA, bg gelegenheid zijner installeering als lid der fransche akademie, den mond vol gehad van den bekwamen loods — pilote — hiermede doelende op Thiers.
Zeer verlangend eene juiste definitie van pilote te weten, heeft Figaro den Dictionnaire de V Académie geraadpleegd , en toen woordelijk achter het woordje pilote gevonden: eea rood ivischje, dat de haaijen voorafgaat. Wanneer zullen ze komen, de haayen, vraagt Figaro ondeugend .
De Evenement maakt gewag van een nieuwe ontdekking op het gebied van stelen. De nieuwe sgaauwigheid" heet verkiezings-diefstal [vol au vote._\ Het hoofd van een bende komt b. v. in een klub , na vooraf een tiental konfraters gewaarschuwd te hebben, die dan ook trouw op hun post zyn. De roover-kapitein bestijgt de tribune om het een of andere punt, onverschillig wat, te motiveeren ,en vervolgens stemming voor te stellen. ledereen — behalve de dieven — steekt de handen op, en inmiddels veranderen de zakdoeken van eigenaar. Daarna wordt een tweede stemming voorgesteld, andermaal gaan de handen in de hoogte, en thans is de beurt aan de tabaksdoozen en portemonnaies gekomen; zoodat wanneer de redenaar heeft uitgesproken, het belangstellend auditorium totaal is uitgeschud.
De heeren dieven noemen dit »stelen met overtuiging."
---

ROTTERDAM, 18 April.
Tabak. Woeneda? 23 dezer komen bij inschrijving aan de markt 300 pn. Apenhaar per VijJ Vrienden. «pek. Amerik. ruim prijshoudend; heden ep nieuw ca. 500 kn. verhandeld. Short clear middles J 4? Lh »J ** ent- e° long clear middles /46 i.i. ent.
---

SCHIEDAM, 18 April.
«erst. Verkoch-: Libau ƒ203 kont.. /"205 6/w. SBoaJwija ¦' :4.— Ueüevßi,' !MO. Amst. spvf»**.? .- 20.75, alles per iï. L. zonder ;a?t «wi ie; ie aelastiDg. Spoeling f 0.30, Dito io.' 't k<>niraw<--e .-erkocht tt /0.30, hei.in? r;»r kete!.
---

PER TELEGRAAF. LONDEN, 19 April.
Haapolie. Bruine 36/-, 4 laatste maanden 38/-. Lijnolie 33/3 ik 33/6 ; dito te Hnll 38/3, April-Jnnij 33/3 b 33/6. Aan de kust aangekouien '2 en ien verkoop aangeboden 2 ladingen Tarwe. Suiker. De omzet der week is 800 ton in loco, SÖÖ ton zeilende voor Groot-Brittannië eo 'ton voor het vasteland. Lijnolie. Uitgevoerd deze week 132 vn. naar Hamburg en 43 vn. naar Rotterdam. De Teutonia is van New Vork te Plymouth aangekomen. Tweede Depêche. Engeisch Tln € 3 achteruitgesteld. Straits Tin £ 142. Rio KofdJ afgedaan tot 76 voor eene naburige haven.
---

ALKMAAR, 18 April.
Aangevoerd: 255 stapels Kaai, wegende 52313 K. G. Pr(j/.en van Gras-: Kleine ƒ—. -, Middelbare f——; tan Hooi-: Kleine./ 36.—, Kommissie / 84.— , Middelbare f 37.50; laagste prijs /20.—, alles per 50 K. G. Aangevoerd 943 H.L. Clraaen. Taiwe ƒlO.- ii /12-, Kogge ƒ7.— \ J 7.15, «erst /6.—- &..Z7.—, Chevalier dito ƒ7.- h fS.-, Haver ƒ4.— a / 5.75, Panrdeabeonen ƒ7.— - f 6.—, Bruine dito ƒ 10.— k ƒ 12. .
---

BINNENLAND. Amsterdam, 19 April.
Het Handelsblad wordt thans zoo lief tegen ons, dat we er bijna onder verlegen worden. Het noemt ons in eene allerbeleefdste vraag zyne »zuster" het vraagt ons »beleetdelyk" of het ons »eens deze vraag herinneren mag" enz. Waar moet dat heen ? Is het er om te doen, ons een kushandje te brengen, dan brengen wy er een terug. Wij willen beleefdheid met beleefdheid en liefelijkheid met liefelykheid beantwoorden.
Mogen we daarom aan onzen broeder beleefdelijk vragen, op welk gezag hij handelde, toen hij optrad om een woord te rektificeeren of toe te lichten, dat niet hij, maar eenander blad, deN.Rott. Ct. gesproken had? Mogen we verder beleefdelijk vragen, met welk regt wij door onzen broeder met het oog op gemelde toelichting ter verantwoording geroepen worden voor een woord, dat zonder die toelichting eene geheel andere beteekenis had? Is het er echter om te doen om ons met het Handelblad in Einklang te brengen, welnu het plaatse dan naast zyne korrektie van de N. Rott. Ct. onze schrapping van de beide woordjes de en steeds en de zaak is in orde.
Kort voor het ter perse gaan van dit nommer werd ons het volgende uit 's Gravenhage getelegrafeerd: »Nadere berigten van den goeverneurgeneraal van Ned. Indië zyn bij het ministerie van Koloniën ontvangen. Volgens een telegram van kolonel van Baaien, van 14 April,-was een Moskee nab'y' Kraton met veel verlies genomen, 't Weder was gedurende de laatste dagen ongunstig. Hy vraagt koelies, doch geene troepen tot versterking. Niettemin gaan twee bataljons en artillerie daarheen , en behalve het stoomschip Timor ook nog het stoomschip Banka. Eergisteren, 17 April is te Batavia aangekomen het stoomschip Prins van Oranje met mitrailleuses en noodige ammunitie, twee honderd duizend patronen voor achterladers, en een detachement suppletietroepen."
In de Tijd van 13 Jan. 11. is meêdeeling gedaan van de eerbiedige overdragt aan Zyne Exc. den Internuntius, van de boek- en kunstwerken, die als nlntellektueele Hulde" ter gedachtenis van de in 1871 gevierde Piusfeesten bestemd werden om aan de voeten van Zyne Heiligheid te worden nedergelegd. Het komitee, dat door zijnen voorzitter en sekretaris, bij Mgr. Bianchi vertegenwoordigd werd, bestond uit de heeren J. A. Alberdingk Thym, 3. W. Brouwers, Dr W. 3. F. Nuyens, Dr H. A. J.M.Schaepman en Pr. C. L. A. M. Wulfingh. Eenige werken, die nog waren toegeiegd, waren op den dag der aanbieding nog niet geheel afgedrukt. Bij demogelijkheid , dat zij eerlang non. konden worden nagezonden, en gezamenlyk kon worden melding gemaakt van de ontvangst, is een hoogst vereerend schryven tot heden niet in 't openbaar vermeld, dat ter dezer zake bij den voorzitter van het Komitee uit Rome is ontvangen. Dit schrijven luidt, vertaald, aldus: Weledelgestrenge Heer, Onder de onheilen, welke de Kerk en de maatschappij het meest hebben te betreuren in onze ongelukkige tijden, moet voorzeker gerekend worden het misbruik, dat niet weinigen van het talent en de geestesgaven maken, waarmede God zich gewaardigd heeft hen te begiftigen, daar zij tegen onze heilige godsdienst en hare geloofswaarheden en hare bedienaren goddelooze geschriften openbaar maken. Ten einde de gevolgen van zoo groot een onheil en zoo groot eene ergernis te verminderen, heeft zich te Amsterdam een komitee gevormd met het doel den Heiligen Vader bij de heuglijke gelegenheid van Z. Hds. pauselijk jubilee hulde te brengen en getuigenis te geven van de kinderlijk! verknochtheid der medewerkers, door het in het licht geven van eenige door hen gemaakte werken, de godsdienst, de zedenleer, de kunsten betreflende.. Dat grootsche en zeer lofwaardige plan is nu tot eene trouwe uitvoering en gelukkige uitkomst gebragt door de puElikatie van die vele boekwerken, welke door Uw WEdg. en door den sekretaris van het komitee zijn aangeboden bij de Apostolische Internuntiatuur in Nederland. Het is niet te zeggen, hoe grootelijks dit denkbeeld den Algemeenen Vader der geloovigen lot voldoening heeft verstrekt, hoe grootelijks Z. H. dit huldebetoon, èn in zich zelf èn in zijn doel, aangenaam is geweest. Z. H. wil dat Uw WEdg.. als voorzitter van het komitee, bij allen en bij ieder van de medewerkers en auctoren der bedoelde werken, de tolk zij van Z. Heiligheids gevoelens van dankbaarheid, en hun allen de verzekering mededeele, dat aan Z. H. deze welbedachte hulde aan 'zijne waardigheid en aan zijn persoon gebragt, te meer ter harte gaat, naarmate het heilmiddel'krachtiger zal werken, dat elk van zijn kant bijbrengt tegen de onoverzienbare schaden der wereld toegebragt door de goddelooze -en losbandige pers. Ten bewijze van bijzondere welwillendheid en van vaderlijke dankbaarheid schenkt Z. H. aan allen zijnen apostolischen zegen, den Allerhoogste biddende dat Hij hunne studiën overvloedig late gedijen en hen standvastig in hunne heilige voornemens beware, opdat de Kerk hen moge kunnen tellen onder hare meest verknochte zonen, en de maatschappij onder hare meest te roemen weldoeners. Dit bevel van Z. H. den Paus, mijn Soeverein, te kunnen volbrengen is mij een bijzonder genoegen, en deze gelegenheid mij ten nutte makende, stel ik er prijs op U de gevoelens mijner volmaakte hoogachting te bevestigen en mij te noemen, Rome, 14 Febr. 1873. Uw Dienaar, G. Card. Antonelm.
'e Gravenhage, 18 April. Z. K.H prins Alexander heeft zich dezen morgen per Rijnspoor naar Arnhem begeven. *— Heden heeft voor den regter van instruktie, in het huis van burgerlyke en militaire verzekering alhier, een getuigenverhoor plaats gehad, in zake den dubbelen moord en wel van de personen, woonachtig te Schoonhoven, waar men denkt, dat voorwerpen van de verslagene afkomstig, geborgen zijn. ~- Heden morgen is uit het Spui op- • gehaald het lijk van een bij het bataljon yan het 4de regiment infanterie, te Delft in garnizoen liggenden soldaat, die sedert eenige dagen vermist werd en door een onbekend toeval in het water schijnt geraakt te zijn. Rotterdam, 17 April. By gelegenheid van den brand te Katendrecht zijn op tweeden Paaschdag ruim 10,000 personen van hier met de veerboot overgezet. Er werd aan het veer ƒ 509 ontvangen. Nienw-Appelscha, 18 April. Een gedeelte der bosschen in de nabijheid van ons dorp is bij de duinen afgebrand Daar er in de nabijheid geen' water was te bekomen, heeft het veel moeite gekost den brand te blusschen. Vooral in het dennenbosch was de vlam hevig, Men beweert, dat de brand ontstaan is door onvoorzigtigheid van knapen, die zich, sigaren rookende , in het bosch vermaakten. De policie doet onderzoek. Maastrichts 18 April. Gisteren is hier gevankelijk binnengebragt zekere W. S., oud 23 jaar, steenbakker, geboren en ¦ I wonende te Echt, beschuldigd van moord, gepleegd op den persoon van Nicolaas Keybeek.
---

HANDELSNIEUWS. AMSTERDAM, 19 April.
Rog-ge op levering op nienw hooger- Kei ƒ197, 198, 199; Okt. ./195, 196, 197.
Lijnzaad. 111 1? Petersbnrger .ƒ365.
Boekweit bij beperkte vraag iets hooger verkocht; 116 £a pnike Holstoinsche ƒ240 ner 2100 K. G., terwyl 1..2/ S Vt Amercf. ƒ258 Mr last kon opbrengen.
Aardappelen. Dninzand- ƒ2.50 h/s Zeeuwsche Jammen ƒ1.60 - ƒ3.40, Friesche dito /1.50 a /260, Fransche dito/-.- a ƒ-.- Geldersche roude Wolkammers f 1.80 & '-.— ,' LTsselsche roode f -.—r lk ƒ -.— , Dito blanke ƒ-.-' m /-. , GreveJaws J 1.80 * f 1.90. Pruissische ƒ 1.80 il ƒ2.—. Aanvoer niet groot en handel zeer gering.
---

LEIDEN, !8 April.
Aangevoerd: 550 Runderen, 137 Halveren , 653 Schapen en — - Lammeren. Vette Koeijen zijn verkocht van_? 0.85 fc ƒ0.95 per K. G. Ii»! f koeijen van./ 190 h ƒ315. Vare Koeijen van J 130 i, ƒ248. Vette Halveren van ƒ0.70 a / 0.80 per K. G.Nucht. Kalveren ƒ4.50 & /11.— per stuk. Vette Schapen van/1.05 a. f 1.10 per K. G. Weide Schapen van ƒ 18.50 a ƒ38.50. ¦jammeren ƒ-.— fc ƒ_.—.
---

TELEGRAMMEN.
Perplgnan, 18 April. Uit Puycerda wordt van gisteren gemeld, dat de geestelijkheid, verschillende godsdienstigegenootschappen , en een aantal leden der konservatieve party de wyk naar Frankrijk hebben genomen. De kolonne Cabrirety is van daar vertrokken. 2500 man en 100 paarden onder bevel van kolonel Solo zijn er uit Lerida aangekomen. Pest, 18 April. De hongaarsche Delegatie behandelde de legerbegrooting, en keurde die goed ten gedrage van' 8,998,580 guldens; de Regerings-voordragt is verminderd met 1,830,180 guldens.
tfcw-York, 19 April. Na een reeks gevechten, welke gedurende drie dagen zijn voortgezet, hebben de troepen de Modoc-Indianen verjaagd, en Maandag jl. Lavabad bezet. De kavalerie vervolgt de Indianen met rusteloozen ijver, en geeft geen kwartier. De troepen hebben 5 man verloren; 10manschappen zyn gekwetst. Hoe groot de verliezen der Indianen zijn, is niet bekend; een hunner hoofden is gedood. Halifax, 18 April. Het onderzoek over de ramp van den Atlantic is afgeloopen. Dc kommissie heeft verklaard, dat de gezagvoerder van dat vaartuig had behooren te worden afgezet, doch uit aanmerking van de pogingen, door hem voor het redden der passagiers in het werk gesteld, is hjj slechts voor twee jaren geschorscht. Posen, 19 April. De posener Regering heeft het voorstel van het gemeentebestuur alhier tot verandering der konfessionele in gemengde scholen, bekrachtigd.
---

