AMSTERDAM, 21 April. Atehin.
Nwll jgSL*e bezorgdheid heeft de der ïSche naüe de bevestiging doo. R Üge gingen, het eerst var, eut.ers Agentschap aangebragt, reed^etfTngswege veraomet Nu reed, blijkt het vermoeden der manrnllT de100 rl°gsverklaring als een geen iïn daad durfden voorstellen, sewees! tï &- ongegrond vermoeden geweest te zijn. %jj hebben onzen on, 1, 6t gekend- hem te ligt en Mei h te krachtiS beschouwd. A..net.• oorlogsterrein bleven wij lm ! ' en' ofschoon de verwikkeden Vu?8 lan?en tijd geduurd hadtrouw wiJ in het Soed ver" üiksipK1 °P de aUervriendschappe- Snha Igln£en van den oosterschen niei ? °nS h?old nedergelegd, en het veil p • moeite waard geacht ons door ïïio<rprilng van het terrein op een ClJke expeditie voor te bereiden. kugi -nze troepen aan de vijandige Waïm^11 ontscheept, nu eerst ontttincr men bet gewigt der ondernegèzon 11 de ontoereikendheid der afdoet strijdkrachten; nu eerst dat d m«n de ondervinding opdoen, We; d -tan van zijnen kant zich berejgelijk op den strijd heeft voor- Weif j-6n met meer omzigtigheid te zeker'^lng dan w 9' dat *"J ons ver" mijQ^g^van vriendschap aanbood, plaats c"*^ *"j "i* de engelsche vrijtUj,r U r Singapore hel noodige wapenafvvac l aanvoeren om ons te kunnen het Jnnyoede tegenstand," dus luidt April t regerings-telegram van U kraion £gC? een sterk gebouwde geschut !r met zware stukken moesten goed bediend werden, artillerie °nze troePen, van te weinig terwijl pralen, het hoofd slooten, ton door'i' endien buiten de kratos besUrnbJ.andel'Jke waPenen rusteomtrent «|L ïVerden. Hadde men zich nees beter n Ilr,usling van den Atchide twee baiw- ho°gte gesteld> en sterkino ./aUenJen, die thans ter versie-komt ? ontb°den, aan het expe- Waarsohi;^i--.oegevoegd' men zou zich besnaard ƒ een nederlaag hebben WisrliA' aie aan ons prestige in den zal hli ,ArchiPel niet weinig schade veron, ° i nen' en een schok heeft schiu, , ' die niet dan door een Cwógen6 Z6gepraal kan Wol>den W ij 'hebben bovendien behalve met "£ '^'ijgsmagt van den Sultan nog te v;i.('n,en ?met een vroeger ongekenden vijand, de telegraaf, die ons vaneen enkele nederlaag aanstonds den veelvoud.gen weerslag door den ganschen Archipel kan doen gevoelen. Het sneuvelen van het hoofd der expeditie, door tteuters Agentschap overal rondgeseind, kan reeds aan het prestige van onze vlag in de Indische wateren een gevoeligen stoot hebben toegetragt.'
Zoo wij m dezen klaagtoon ons gemoed uitstorten bij het eerste vernemen der droeve berigten, wij doen Zul!-; niet om ook voor de toekomst £]? "6t beleid der indische Regering, . °P de bekwaamheid onzer legerom i af te dingen' maar slechts d"? «e noodzakelijkheid aan te toonen, ' nu wij eenmaal voor een fait . Co»ipli staan en ons ontzag in Indië tenBH-aar gaat verkeeren, alle krachfW lenen aangewend te worden, alle Aftastende hulpmiddelen te baat gnomen, om het geschokt prestige te lerwmnen en tol de laatste sporen on-1 nederlaag glansrijk uit te wisschen.
gescln-eveTnÏÏi911"6 ,H^den reeds dende dat«.t* n' met vermoeder OmIJ,J -ns a^kel in nogïreu- Slhet hSming zouden sluiten dan '1J het hadden aangevangen. |
Gisteren arriveerde uit Penang het verpletterend berigt: De geheele NEDERLANDSCHE STIJDMAGT IS TERUGGETROKKEN TOT AAN DE ZEE-
p.laats, achter de palissaden, waar de rozitie waarschijnlijk niet houdbaar zal zijn tegen.de atchineesche strijdkrachten. üe groote regentijd heeft een aanvang genomen. het verlies der Nederlanders, aan dooden en gekwetsten, WORDT OP 500 BEGROOT ; DAT DER A.TCHINEEZEN IS NIET BEKEND , MAAR MOET ZEER GROOT ZIJN. De telegram is van Reuters-Office en reeds op vele punten van regeringswege bevestigd. Zoo hij geheel en al waarheid behelst — en wij hebben reden zulks te vreezen — dan is onze nederlaag op Atchin volkomen, en hebben wij te doen met een vijand, die niet alleen gewapende forten bezit , maar ook geduchte levende strijdkrachten in het veld kan brengen» Wij zouden nu bijna gaan gelooven aan hetgeen ons door eene partikuliere mededeeling werd bekend gemaakt, dat namelijk de atchineesche Sultan -onder de aanvoerders zijner troepen verscheidene Engelschen en andere Europeanen telt, die met de moderne oorlogstaktiek niet onbekend, en bovendien met de krachten, waarover wij te beschikken hebben; beter bekend zijn, dan wij met die der Atchineezen.
Doch hoe dit ook zij, er bestaan redenen genoeg, om met het grootst mogelijk magtsvertoon op le treden. Als de expeditie wordt hervat, dient elke losbranding van het geschut ons een schrede voorwaarts naar ons einddoel te voeren. Nu zeker hebben wij niets meer te verliezen ; alle strijdkrachten, waarover wij beschikken, moeten opgeroepen en afgezonden, en wel met den meest mogelijken spoed, opdat de tijding van onze nederlaag, die thans bij onzeindische onderdanen als een vliegend vuur voortloopt, weldra door de blijde mare onzer definitieve zegepraal gevolgd worde.
Ten laatste nog een enkele vraag, die ook door den Standaard gedaan wordt.
Heeft men den soldaten der expeditie een aalmoezenier toegevoegd? Nergens vinden wij daarvan eenige vermelding in de uit Indië toegezonden berigten. Wij vertrouwen, dat die pligt van dankbaarheid zal vervuld zijn aan hen, die voor het vaderland strijdens en stervensmoed betoonden.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het katholieke Zwitserland heeft dit jaar een treurige Paschen doorleefd. Terwijl overal elders de Kerk het blijde Alleluja aanhief, waren de kerken der katholieke Jura, evenals op Goeden Vrijdag, in rouw gedompeld. Geen gezang of muziek deed zich hooren; slechts een gelezen H. Mis werd opgedragen, en de stilte werd alleen nu en dan door het snikken der geloovigen afgebroken. Deze openbare rouw verdroot echter de overheid, die, toen zg' het gebruikelijk klokgelui op Paasch-Zaturdag niet vernam, reeds aanstonds had geprotesteerd, en weldra op last van den prefekt een bepaald bevel tot het luiden der klokken gaf. En toen de geestelijken, zich beroepende op het bekende bisschoppelijke voorschrift, weigerden, zag men in sommige dorpen den maire met eenige gendarmen eigenhandig de klokken in beweging brengen, onder voorwendsel, »dat de bestemming der klokken niet door de geestelijkheid mogt gewijzigd worden", maar met geen ander doel dan den slaglofters der vervolging een nieuwe krenking aan te doen.
Te Olten , in het kanton Solothurn, wachtte den Katholieken nog een andere hoen. Op Palm-Zondag was. daar de OM^-Katholiek Herzog uit Crefeld — Pruissen heeft d.2 leverantie, van onkatholieke waar voor Zwitserland, naar het schijnt — als nieuwgekozen pastoor der nieuwbakken oltensche oad-kathölieke gemeente geïnstalleerd, nadat de gemeenteraad den wettigen katholieken pastoor Blasi had afgezet. Donderdag te voren had de eerw. heer Blasi voor het laatst in zijne kerk de H. Mis gelezen, waarna hij de Godslamp uitblies, en de HH. Hostiën en de H. Olie uit het tabernakel verwyderde, om die niet aan de heiligschennis van den geëxkommuniceerde bloot te stellen. Den eersten Paaschdag nu hield Herzog, na door Vigier, den prezident of Landamman van den Grooten Raad, en den staatsraad Jecker officieel geïnstalleerd te zijn, de eerste godsdienstoefening voor zijn 'schismatieke volgelingen. Het liberale Journal de Genève geeft er een vers'ag van, alsof het de opening van een tentoonstelling gold. Eerst een preludium van het orgel, toen een preek, daarna een muziekuitvoering door een zangkollegie van oud- Katholieken en Protestanten, vervolgens een Mis, met een tweede muziekuitvoering en — last not least — een feestmaaltyd, waarbij verschillende leden der Regering in dwaze toasten van hun haat tegen Rome deden blijken. Augustijn Keiler, prezident van den Aargauschen Grooten Raad hield nog een extra-speech over het getal 13, dat door het bijgeloof vaak als een ongeluksgetai werd aangemerkt, maar in het verlichte Zwitserland juist de dagen van roem en overwinning aanwees. Keiler noemde verscheidene van die geluksdagen op, en wees ten laatste ook op den 13" April, als den dag, waarop het licht van Herzog voor Olten begon te schijnen. Enz. enz.
Wèl een treurige Paschen voor het katholieke deel van Zwitserland! En dan moest men op Paaschmaandag te Bern nog den, reeds door ons vermelden, schandelijken optogt houden, waarbij geestelijke personen en kerkelgke ceremoniën op de laaghartigste wijse' verden nagebootst! En zulks onder de oogeh der hooge Bondsregering!
Naar mate de Katholieken bitterder miskenning van officieele zijde te verduren hebben, sluiten zjj zich intusschen naauwer aaneen; zij mogen zelfs den troost smaken , bij hunne broeders van elders de warmste deelneming in hun lot te ontmoeten. De parijsche Univers alleen verzamelde, in een paar dagen, meer dan 20,000 frs. voor de vervolgde geestelijkheid der Jura, en dagelijks groeit dit cijfer, ook door de bgdragen van andere bladen, verbazend aan. Reeds heeft de Monde het plan opgevat, om niet bepaald voor de geestelijken van Genève of Solothurn te zorgen, maar voor de katholieke Kerk in Zwitserland in het algemeen een openbare inschrijving te openen. De kardinaalaartsbisschop van Rouaan en de aartsbisschop van Besancon manen in herderlijke brieven de geloovigen tot milde bijdragen aan, en de ijver der Franschen blgft er borg voor, dat die aanmaning niet te vergeefsch zal zijn. Treffend is ook bg deze algemeene deelneming het gedrag van Mgr. Krementz, den insgelijks van staatstoelage beroofden bisschop van Ermeland. Men zal zich herinneren, dat indertijd degentsche.B«7».Ptiblic de helft van het voor Mgr. Mermillod ingeschreven bedrag voor Mgr. Krementz had afgezonderd; de laatste weigerde dit echter aan te nemen , zoolang hg er nog geen regtstreeksche behoefte aan had, te meer daar zijn proces nog hangende was. De Bien Public plaatste de voor Ermeland bestemde gelden toen op interest, maar ontvangt thans een schrjjven van Mgr. Krementz, waarbij deze, onder vurige dankbetuiging aan de belgische Katholieken , mededeelt, dat hg door zgn eigen diocezanen genoegzaam is ondersteund, en dus de voor hem bestemde giften gaarne aan de meer behoeftige geestelijkheid van Bazel zou willen overmaken. Het genoemde blad zal dienovereenkomstig aan Mgr. Lachat de giften der katholieke Belgen opzenden.
In de Permanente Kommissie der fransche Nationale Vergadering is het Zaturdag geenszins 200 heftig toegegaan,, als men dat verwacht had. Van al de aangekondigde interpellatiën, omtrent Rémusat's cirkulaire, Cantonnet's ontslag, de vervroeging der verkiezing te Lyon en het uitschrijven van verkiezingen ter vervanging voor de pas onlangs overleden afgevaardigden Saint-Marc Girardin en Jules Morel, is volstrekt niets gekomen. Alleen heeft de hertog La Rochefoucauld nog plan gehad om de Regering teinterpelleeren over de ergerlijke taal, welke de pargsche revolutionairegjkiubs zich, ondanks den staat van beleg, bij gelegenheid der kiesvergaderingen durven veroorlooven; maar daar er weinig verhandeld was,was de zitting reeds gesloten, alvorens hij arriveerde: zoodat de ministers — die zich 's morgens nog op een heet gevecht haddan voorbereid, en naar men zegt, zelfs gemagtigd waren, om namens de gezamenlijke Regering het algemeen stemregt in bescherming te nemen — niets te zeggen hadden. De kiesvergaderingen kunnen dus haar gang gaan, niettegenstaande daarbij werkelijk zeer vreemde dingen geschieden. In een der klubs werd o. a., onder een vreeseiyk tumult, een spreker tot de orde geroepen, omdat hij wijlen de parijsche Commune van »gebrek aan gematigdheid" had durven beschuldigen! De konservatieven en monarchalen hebben thans op een algemeene vergadering definitief besloten om zich van stemming te onthouden, hoewel Paris-J'ournalverklaart zich daarbij niet te willen aansluiten. Ook de ConstitutionneCde Liberté en de Figaro schijnen, uit vrees voor Barodet, de kandidatuur van Rémusat te willen steunen.
Een gerucht wil, dat de ministervan Justicie, Dufaure, den heer Thiers reeds een der aangekondigde konstitutioneele wetsontwerpen, namelgk dat betreffende de overdragt der magtsbevoegdheid van de Nationale Vergadering op een haar vervangende Konstituante, zou hebben voorgelegd.
Heden-avond zullen de zittingen van s het engelsche Parlement hervat worden. ( Gewoonlijk ziet men in de eerste zitting ] na een reces slechts de officieele leden, _ als: ministers, het bureau, de Speaker enz. , verschijnen, plus dat twintig- k dertigtal ] getrouwe komparanten, die, in de nabij- , heid van het Parlementsgebouw woon- j achtig, evenmin als deurwaarders en oppassers plegen te ontbreken. Het gevolg van die trage opkomst isf dan steeds een zeer korte zitting zonder eenige noemenswaardige diskussie. Ditmaal zal "het echter anders zijn. Gelijk men weet, | is het derde ontwerp van Fawcett, be- , treffende de afschaffing der geloofs eeden ¦ bij admissie-examens aan Trinity-College, , voor heden-avond aan de orde gesteld. , Een eigenlijke Üniversity-Bill, zooals die , van Gladstone, kan het ontwerp-Faw- j cett niet genoemd worden, want be- ( halve de afschaffing der geloofs-eeden ( of tests, laat het alle andere kwestiën, s rakende het hooger onderwijs in ler- < land, onopgelost. Men spreekt dan ook < eenvoudig van J&awcett's-Bill of Tests- ( BUI. Gevaar voor échec heeft Fawcett . niet veel; maar toch zal het debat be- , langrijk zijn, ten gevolge der reeds aan- , gekondigde motiën. De iersche afgevaar- ( digde Mitchell-Henry zal voorstellen de , benoeming eener koninklijke kommissie, tot volledige regeling der iersche onderwijskwestie, terwijl zijn landgenoot, de heer O'Donoghue, een motie heeft ingebragt, waarbij verklaard wordt, dat met het ontwerp Fawcett dé grieven der katholieke leren geenszins moeten geacht worden opgeheven te zun. Natuurlijk komt deze motie eerst in stemming na die van Mitchell-Henry; zg heeft bovendien weinig kans om door het Huis te worden aangenomen. — Wordt ook de eerste motie verworpen, en de wet in tweede lezing goedgekeurd, dan zal de heer Smyth in komitee voorstellen, dat het katholieke universiteits-kollegie van Dublin, zoowel als het protestantsche i Trinity-Coüege, als een op zich zelf staand deel,bij de Dublin-University zal worden ingelijfd, ten einde de katholieke studenten in de gelegenheid te stellen, om gegradueerd te worden, zonder aan het onderwijs der Dublin-Vniversity deel te nemen. De kwestie der dotatie blijft hiermee onopgelost, maar dit belet niet, dat toch een gedeeltelijke wegneming der grieven wenschelijk is. Gladstone was verleden week ongesteld; naar men zeide, tengevolge van overspanning. De ziekte schijnt echter niet van zoo ernstigen aard te zijn, dat 1 de Premier dezen avond bij het debat zal ontbreken. Te Berlijn was het Vrijdag eu Zaturdag , groot feest, wegens het huwelijk van prins i Albert van Pruissen met prinses Marie • van Saksen-Altenburg. Eerstgenoemde is l de zoon van dien prins Albert, welke i met prinses Marianne der Nederlanden - gehuwd was, en is dus een kleinzoon van ; wijlen koning Frederik Wilhelm HI, en - een neef des tegenwoordigen Keizers, ï Zyne zuster Alexandrina is reeds in - 1865 met den hertog van Mecklenburg gehuwd. Vrijdag had de schitterende intogt van het bruidspaar,en Zaturdag-avond de plegtige huwelijksvoltrekking plaats, 't Behoeft niet gezegd, dat de stad was versierd, en dat er vreeselijk veel militair vertoon was.
Gelijktijdig werd gisteren ook te Weenen een soortgelijk feest gevierd. De zeventienjarige dochter des Keizers , prinses Gisela, trad namelijk in het huwelijk met prins Leopold van Begeren. Dit is het dertigste huwelijk, dat sedert 1273 het Huis-Habsburg met het Huis-Witselbach vereenigt.
---

De Atlantic.
Het onderzoek in zake de op de kust van Nieuw-Schotland vergane AtlanticSa geëindigd. De uitspraak luidt — gelgk wij reeds inde telegrammen van jl. Zaturdag meldden — dat het gedrag van de scheepsofficieren na 4en noodlottigen stoot van het schip, allen lof verdient, maar hunne handelingen van het oogenblik af dat van koers veranderd werd af keurenswaardig zgn; vooral de kapitein heeft hoogst verkeerd gedaan met het dek te middernacht te verlaten. Zijn certifikaat als kapitein moest eigenlijk vernietigd worden, maar in aanmerking genomen zijne ijverige pogingen tot redding, werd besloten het hem slechts gedurende twee jaren te ontnemen. De 4de stuurman is drie maanden geschorst. Onder de vele verhalen èn door passagiers èn door raatrozen aan verscheidene, zoowel engelsche als amerikaansche, bladen ingezonden, vinden wij eene bijzonderheid , betrekking hebbende op de raadselachtige redding van een kind — het eenige dat ontkomen is. Naar men zich zal herinneren, hebben wg , destgds hiervan melding makende, gezegd, niet goed te begrijpen hoe de kleine aan den dood was ontkomen. Volgens de New- Yorl-Herald heeft zich de zaak aldus toegedragen.
Bij den eersten alarmkreet wierp het kind zich op het dek; zgne ouders waren in de kajuit gebleven en verdronken toen het schip op zijde viel. Alleen te midden van die honderden mannen, worstelend en vechtend om een schuilplaats in het want te zoeken, gilde het kind op hartverscheurende wijze. In een oogenblik van wanhoop sprong het op den rug van een matroos; de zeebonk schudde het echter ruw van zich af, zoodat het weer op het dek viel. Het kermen en gillen van den kleine trokken eindelijk de aandacht van den kapitein, die bij het zien van de geestkracht, waarmede het arme kind tegen den dood worstelde, aan een zijner mandschappen bevel gaf het onder zgne bescherming te nemen. Onmiddellijk werd het nu opgenomen, over de hoofden hen gedragen en in een sloep geplaatst. Toen de kleine veilig aan wal was, zag men verscheidene der schipbreukelingen, die nog altijd in doodsgevaar verkeerden, tranen storten van medelijden over het lot van het arme kind, dat alleen van al zgne bloedverwanten de ramp had overleefd.
---

De Hertog van Brunswijk en Pruissen.
Eenigen tijd geleden hebben wy in ons Algemeen Overzigt gesproken van een kwestie tusschen de praissische Regering en den hertog van Brunswyk. De laatste, een oud man, en zelf geen nakomelingen hebbende, zou, volgens regt, moeten worden opgevolgd door het Huis van Hannover, waarvan de blinde Koning George V de oudste reprezentant is. De pruissische Regering zag dit echter liever niet en had den hertog willen bewegen een geheim traktaat met haar te sluiten, waarbij bepaald werd, dat de opvolger moest zijn een lid van een der regeerende duitsche Huizen. Voorts had zij hem willen overhalen zijn leger op pruissischen voet te schoeijen. Een en ander werd terstond door den hertog van de hand geslagen, en thans heeft hg het volgend protest openbaar gemaakt: »Wij, Karl, bij de Gratie Gods, soeverein hertog van Brunswijk en Luneburg, protesteeren tegen de duistere kuiperijen, waardoor men tgdens ons leven over ons hertogdom en onze onvervreemdbare regten beschikt. Erfgenaam van het oudste huis der wereld, welks leden op alle slagvelden, strijdende voor de eer en de onafhankelijkheid van hun vaderland, gevallen zijn, worden wy overvallen en geplunderd door hen zelven, die gezworen hebben ons by aile geie- I genheden te zullen helpen. | jg »Tot overmaat van bijlenden spot, stelt men ons, in kwaliteit van voogd, een onbekwaam en blind man, van wien wij feitelijk en regtens de meerdere zyn, in onze kwaliteit als hoofd van den oudsten tak. «Tegenover een kanker, die aan het geheele, niet socialistische, maar usurpeerende Duitschland, hetwelk zich bazeert op het beginsel: magt gaat boven regt, knaagt en zal knagen, voorzeggen wij dat het communisme er van partij zal trekken; en inderdaad, bij een oorlog der armen tegen de r'yken, waarin de eersten als duizend tegen één staan, hoe dan dit beginsel tegen hen te keeren en hun te zeggen: wij bestelen elkander onder ons, maar gij moogt elkander niet bestelen. De legers verkeeren in hetzelfde geval: duizend armen tegen één ryke, en hoeveel tyds meent gij nog die mannen naar de slagtbank te kunnen leiden, van het oogenblik af, dat de dagbladen zich met de taak bilasten hen te verlichten, en hun de vrijheid aan te toonen in plaats van de slavernij der kazernen, het leven in plaats van den dood, door te strijden tegen hunne broeders? »Dat Gods wil geschiede! »Gedaan te Genève, den 12" April, in het jaar onzes Heeren 4873, hets8e van onze regering. »Kael."
---

