NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den April 1873.
Bij Koninklijk besluit van 7 April 1873, n°. 32, is aan de na te melder, officieren bij de dienstdoende schutterijen, op .hun verzoek, eer vol ontslag verleend, als: bij die to 's Hertogenbosch, aan I. de Hartog en aan mr H. F. M. van Lanschot, beiden als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingcn als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Arnhem, aan J. A. Kolff, als kapitein: bij die to Vlissingen , aan G. P. van der Tak, als 2den luitenant; bij die te Utrecht, aan mr. P. J. Hooft-Graafland, als lsten luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Arnhem, tot kapitein J. J. Wildschut, thans lste luitenant: tot lsten luitenant A. Luden, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant N. L. J. van den Bergh; bij die to Vlissingen, tot kapitein W. L. Winkelman, thans lste luitenant; tot lsten luitenant F. J. Eenhorst, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant A. J. van Ockenburg, thans fourrier, J. Pervoost, thans schutter, en B. H. M. Flander. Bij Koninklijk besluit van 6 April 1873, n°. 10, is aan Jan Mension, gewezen hulponderwijzer te Delft, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 335 'sjaars, op grond van art. 26 deiwet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Bij Koninklijk besluit van 7 April 1873, n°. 25: zijn verplaatst de navolgende controleurs der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen , als de heeren: J. H. Simon, van Zaandam naar de controle der directe belastingen (eerste afdeeling) te Amsterdam: H. E. Antink, van Charlois naar Zaandam; en W. Baerts, van Ommen naar Doetinchem; is benoemd tot controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Charlois de heer H. E. Hulsebos, thans commies ter inspectie derzelfde middelen te Rotterdam; en is de waarneming der controle van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ommen opgedragen aan den heer J. Sijtsma Gz. , thans ontvanger derzellde middelen te Bath c. a. MINISTERIE VAN BINN E NL A N DSC H E ZAKEN. 'sGra.venha.ge, den 24 sten Maart 1873. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zalen. Ik heb op nieuw de eer Uwer Excellentie verslag te doen van den staat van het Rijksarchief gedurende het afgeloopen jaar. Voor dat ik daartoe overga zij het mij vergund een kort woord van aandenken te wijden aan een mijner medearbeiders die ons voor korten tijd is ontvallen, den heer mr. P. A. S. van Limburg Brouwer. Over zijne letterkundige verdiensten is hier de plaats niet om uit te weiden, ik mag enkel herinneren wat hij voor onze instelling gedaan heeft. In Augustus van het jaar 1856 als wetenschappelijk ambtenaar aan het Rijksarchief verbonden, viel reeds spoedig zijne aandacht op den onoogelijken toestand waarin zich toen nog onderscheidene deelen van ons archief bevonden en op de middelen om daarin verbetering te brengen. Zoo heeft hij in de eerste plaats de verzameling onzer grafe"jke rekeningen onder handen genomen , die in keurige orde gebragt do oude inventarisson door nieuwe, beter ingerigte , vervangen. Een dergelijke taak is door hem voor de groote serie registers van de rekenkamer v an Holland tot stand gebragt, die door hem van wetenschappelijke zaakregisters voorzien zijn, waarna hij ook de waarlijk noch aangename noch gemakkelijke taak op zich nam om een dergelijk wetenschappelijk register op de civile sententien van het hof van Holland te vervaar1,'gen , wat hij echter slechts tot het jaar 1600 heeft mogen brengen. y>en hot voornemen was opgevat om een nieuw oorkondenboek van Holland en Zeeland te vervaardigen , nam hij daarvan het Bourgondische !) vak voor zijne rekening en deeldo eene aanvankelijke vrucht zijner werkzaamheden mede in het ten jare 1869 verschenen werk Boergoensche darters, waar hij kort en duidelijk den inhoud opgeeft van eene " m gte nog onbekende oorkonden uit dit tijdvak, een werk dat voor geschiedvorscher nog lang zijne waarde zal behouden. Zijn laatste e l' Wa armede hij zich nog tot kort voor zijnen dood bezig hield , dio ' D ver band niet zijno studiën over Indie , namelijk het vervaarbifl 'r? zaakl 'P e uittreksels uit de brieven en papieren ingekomen Mo ) Indische Compagnie uit Bengalen, Soeratte, Perzie en cha, waarmede hij reeds tot omstreeks het midden der 17de eeuw «^orderd was. * e t dankbaarheid gedenk ik dan ook de diensten door hem als ambtenaar aan onze instelling bewezen.
Ik ga thans tot het archief zelf over. De aanwinsten dit jaar zoo door geschenken als op andere wijze verkregen, waren meer dan in het jaar te voren. In de eerste plaats heb ik te vermelden het rijke geschenk ons geworden van de erfgenamen van Mevrouw de douairière de Jonge van Canapens Nieuwland, de laatste afstammeling der Evertsens, namelijk de verzameling papieren en aanteekeningen van dat bekend geslacht van zeehelden afkomstig, en voor de geschiedenis van ons zeewezen in de 17de eeuw belangrijk. Het zijn een groot aantal brieven van en aan deze admiralen , waaronder velen van Willem III, instructien , acten en orders, krijgsraadsresolutien en dergelijke , benevens eenige stukken afkomstig van den generaal C. Evertsen , handelende over de krijgsverrigtingen in Duitschland en elders omstreeks het midden der 18de eeuw. Bij de zwaro verliezen die ons marine archief vroeger geleden heeft is deze vergoeding van veel waarde en ik breng gaarne mijne hulde aan de onbekrompenheid der schenkers die mot dien schat ons archief ten algemeenen nutte wilden verrijken. Van den heer Mazel, oud-secretaris-generaal van Buitenlandsche Zaken, die reeds het vorige jaar ons archief bedacht had, ontvingen wij op nieuw een belangrijk geschenk ; het is een aantal van omstreeks 15( j oorspronkelijke brieven van scheepsktpiteinen uit de 17de en 18de en het begin der 19de eeuw , waaronder van Almonde, Callenburgh , G. en J. Evertsen , Kinsbergen en anderen. Ook deze bijdrage is niet gering te achten en den geëerden schenker zijn wij voor zjne welwillendheid dank schuldig. Bij de Remonstrantsche gemeente te Rotterdam werden tot nog toe onderscheidene documenten bewaard, voor de geschiedenis onzer overzeesche gewesten van waarde. Overwegende dat die stukken hier meer op hunne plaats zijn , bood de gemeento ons die welwillend ten geschenke aan. Het zijn een journaal der reis van Wolfert Hermansz. naar Oost-Indie, in de jaren 1601 —1603, met een band daarbij belioorende kaarten en afbeeldingen , benevens een handschrift rakende de natuurlijke geschiedenis dier gewesten. Nog ontvingen wij twee kisten met oude papieren van de erfgenamen van de heeren Schorer en Radermacher te Middelburg, welke verzameling afkomstig was van de heeren S. en D. Radermacher, die in de vorige eeuw bewindhebbers der Oost-Indische Compagnie geweest waren en vele aanteekeningen daarover gemaakt en verzameld hadden. Hieronder zijn inzonderheid te vermelden een bundel secreete Haagsche besognes , aanteekeningen van <le bewindhebbers Radermacher nopens het verhandelde in de Oost-Indische Kamer Zoeland van 1737—1800, stukken , rakende het redres der Compagnie, waaronder van van Beuningen , papieren rakende den moord der Chinezen , benevens notulen van de vergadering der negentienen, rakende de West-Indische Compagnie van 1624 en 1706—1720. Door mevrouw de wed. Muller en hare kinderen werd aan het archief aangeboden eene verzameling papieren afkomstig van haren vader, den vice-admiraal Wolterbeek Daaronder bevinden zich onder andere negen scheepsjournalen uit deze en de vorige eeuw, waarbij een over den zeeslag op Doggersbank, eenige brieven en verbalen rakende Borneoen Ternate , kustbeschrijvingen, eenige kaarten benevens verscheidene aanteekeningen en stukken van den nieuweren tijd. De heer wethouder van der Kemp alhier vereerde ons verschillende rekeningen, brieven en andere stukken rakende de West-Indiscke koloniën, en bijzonder Cura9ao , van het einde der 17de tot het begin der tegenwoordige eeuw , en de heer van Sypestoyn, lid der Tweede Kamer, eene reeks der reeds zeldzaam geworden Surinaamsche almanakken. Van den heer dr. Scheltema, archivaris van Noordholland en Amsterdam , ontvingen wy nog eenige door hem gevonden papieren, afkomstig van den voormaligen agent van nationale nijverheid Goldberg , wiens administrative nalatenschap reeds vroeger aan het Rijksarchief was overgegaan. Deze papieren betreffen do oprigting der Nederlandsche Bank van 1796—1814, benevens eenige aanteekeningen rakende eene statistieke reis door de Bataafsche Republiek in 1800, en eene commissie door Goldberg in 1807 bij^Keizer Napoleon verrigt, stukken die niet geheel van belang ontbloot zijn. Verder mogten wij van Uwe Excellentie nog ontvangen het laatste notulenboek van het collegie voor den Levantschen handel over de jaren 1803—1811 en 1817—1823, en van den heer mr. de Bosch Kemper , te Amsterdam , eene historische merkwaardigheid, namelijk de originele eigenhandig geteekende proclamatie , waarbij de Prins van Oranje op 1 December 1813 de souvereiniteit over Nederland aanvaardt. Behalve de verrijking die het archief door deze geschenken erlangde, deed zich ook eene gelegenheid tot aankoop van belangrijke staatsstukken , meest der 16de eeuw voor, te meer op prijs te stellen omdat juist van dit belangrijk tijdvak zoo weinig bij ons voorhanden is. Op de auctie der HSS. van wijlen den heer van Dam van Noordeloos te Rotterdam, gelukte het mij een aantal meest oorspronkelijke brieven of minuten aan te koopen, door verschillende collegien en steden aan den graaf van Leicester geschreven , benevens twee belangrijke
memorien van dien landvoogd over zijn bestuur en de tegenwerking die hij ondervond. Voorts nog een oorspronkelijken brief'in 1587 door den bekenden overste Sonoy aan den prins geschreven, een brief van Jacob van Wassenaar aan de Staten-Generaal, even als de memorie van Leicester van 1587 , in vroegeren tijd uit het archief van dit collegie verdwaald, eene verzameling van meer dan 50 oorspronkelijke brieven van den raadpensionaris de Witt aan den gezant van Goch te Londen ge schreven, gedurende de jaren 1664 en 1665, gedeeltelijk in cijfer en met den sleutel daarbij gevoegd, benevens een paar stukken van minder belang. Ook onze kaartverzameling heeft in het a'geloopen jaar eenige hoewel niet groote vermeerdering ontvangen. Zoo schonk ons de heer Enschedé, archivaris van Haarlem, eene geteekende kaart van het kanaal van Formosa door Corn. Plockoy in 1652; de heer Vinkhuizen, medicinae-doctor alhier, zond ons drie geteekende kaarten van de baaijen van Majorca, Althee en Alicante, uit het begin der vorige eeuw; het Departement van Koloniën vereerde ons twee cahiers van de nieuwe groote topographische kaart van Java , bevattende de residentien Samarang en Soerakarta, elk in zes bladen, ten vervolge van de reeds vroeger ontvangen afleveringen; en eindelijk kocht ik nog een veeitigtal meest geteekende kaarten, zoo van onze rivieren als polders en platte gronden onzer vestingen. Ook onze verzameling oude gemeentezegels is nog eenigzins aangegroeid. De heer Habets, kapellaan te ter Blijt bij Maastricht en president van de Socie'té Archéologique van Limburg, zond ous eenen afdruk van den ouden zegelstempel van Meersen ; de burgemeester van Huissen in Gelderland twee dergelijken van zijne gemeente; de burgemeester van Vianen een oorspronkelijk zegel van Appingadam van 1625, en die van Groenlo twee afdrukken van het oude stadszegel. Ik wensch zeer dat dit voorbeeld bij de gemeentebesturen navolging vinde en de oude gemeentezegels zoo doende behouden mogen blijven. Het afgeloopen jaar was dus voor de verrijking van onze verzameling niet ongunstig; aan allen die daartoe in het algemeen belang bijdroegen, breng ik mijnen dank toe. Het archief trekt bij voortduring veis bezoekers en zelden is de werkkamer ledig; ook eenige vreemdelingen maakten van die gelegenheid voor hunne wetenschappelijke nasporingen gebruik Schriftelijke aanvragen waren iets talrijker dan het vorige jaar; die over domeinzaken blijven minder dan vroeger. Met het in orde brengen en inventariseren onzer verschillende verzamelingen wordt onafgebroken voortgegaan. In den afgeloopen zomer is de inventarisatie van het archief van de Commissie van administratie over de van de Fransche republiek overgenomene goederen en het marquisaat van Bergen op Zoom voltooid. Heeft dit van de ambtenaren langdurigen arbeid gevorderd, thans is het algemeen bruikbaar gemaakt. Daarop is de boekverzameling van liet archief onder handen genomen, in eene betere orde gebragt en daarvan een systematische catalogus vervaardigd. Thans houdt men zich bezig met eene herschikking onzer oude oorkonden , waarbij ook voor de zekerheid der aangehechte zegels maatregelen genomen zijn. Dio taak is vooreerst tot het einde der 13de eeuw volbragt, later zal die voortgezet worden. Van wege het Departoment van Financien werd mij eene overbrenging voorgesteld der domeinarchiven ouder dan het jaar 1813, die nog op de kantoren van de ontvangers der registratie in Gelderland berusien. Nadat eerst voorloopige opgaven van de respective heeren ontvangers der registratie waren ingezonden, heeft de heer Chartermeester Hingman zich derwaarts begeven , de voorhanden zijnde papieren onderzocht en geschift en bij zijn verslag aan mij korte inventaris.-en gevoegd. Ik hoop eerlang deze papieren te kunnen overnemen. In het laatst des vorigen jaars is op nieuw eene aflevering van het oorkondenboek verschenen, bevattende de brieven tot in het jaar 1298; het jaar 1299 is insgelijks afgedrukt, maar gelijk het altijd bij dergelijke werken gaat, onder het drukken komen telkens nog onbekende stukken te voorschijn; vooral had dit plaats door de ontdekking van een cartularium der abdij Marienweerd, te Brussel en door de uitgave van de archiven der Duitsche orde balye van Utrecht. Ik heb het wenscheiijk geacht, ten einde het werk zoo volledig mogelijk te maken, die stukken in eene nalezing te vereenigen. De registers op beide deelen zijn genoegzaam voltooid en ik koester dus de hoop dat dit groote en mooijelijke werk in den loop van dit jaar geheel afgedrukt zal zijn. Ook van het werk van den heer de Jonge » de opkomst van het S'ederlandsch gezaj op Java," is in het afgeloopen jaar het derde deel verschenen, dat het tijdvak behandelt tusschen het jaar 1646, toen de vestiging van het Nederlandsch gezag te Batavia door contracten met Bantam en Mataram was erkend , on 1676 , toen de eerste groote oorlog, door de Compagnie op Java gevoerd , een einde nam. Even als vroeger heb ik ook in den afgeloopen zomer het onderzoek der oude gemeente archiven in dit gewest voortgezet. In de eerste plaats bezocht ik met dit doel de gemeente Vianen, den ouden zetel van het geslacht der Brederoden. Het oude archief wordt in geslotene kassen op de secretarie bewaard. De paketten zijn allen genommord en volgens die nommering is daarvan een inventaris opgemaakt. Hierdoor is deze niet in methodieke orde ingerigt, maar men heeft dit gebrek trachten te verhelpen door er eenen zakelijken index aan toe te voegen, zoodat men zonder lang te zoeken telkens het begeerde daarin vinden kan. Ik hoop echter dat dit voorbeeld bij andere gemeenten niet nagevolgd zal worden. Een systematische inventaris , waarbij het algemeene, handvesten , keuren, resolutien, rekeningen enz. vooropgesteld en door de archiven der bijzondere administratien gevolgd wordt, verdient in alle opzigten de voorkeur. Oorspronkelijke stedelijke privilegien of andere oorkonden uit de middeleeuwen zijn niet aanwezig ; ik vermoed dat zij onder het archief der heeren van Vianen geraakt en zoo naar elders vervoerd zullen zijn. Men bezit evenwel nog een register der 16de eeuw, bevattende keuren en costumen van Vianen van 1336 —1573, dat om de oudheid merkwaardig is, benevens een keurboek van het knoopenmakersgild uit de 17do eeuw. Ook berust hier nog een oorspronkelijke brief vön de regering van Utrecht in 1561 aan den Prins geschreven, over de oneenigheid van die stad met den heer van Brederode. De notulen en resolutier. van het stedelijk bestuur schijnen eerst met 1797 te beginnen , de stedelijke rekeningen eerst met 1815. Ook hiervan zullen misschien de oudere registers nog elders schuilen. Nog wordt hier een Burgerboek bewaard, bevattende de namen der ingezetenen van 1790 tot 1809.
De kerkelijke registers zijn van vroege dagteekening, maar onvoll flik teekende aan doopboeken der Roomsch-katholieke gemeente «i 1 1664 , trouwboeken sedert 1675, trouwboeken der Gereformeerden 'i rt 1598. eder t Vianen was sedert lang in het bezit eener Waalsche gemeente r eerst in deze eeuw te niet gegaan is. De archiven van dat kerkeen schap zijn echter aldaar blijven berusten. Zoo heeft men Resoluti^' du consistoire de l'église Wallonnc . een register van huwelijken in P gemeente van 1768—1812, en waarschijnlijk nog andere pani» Misschien zou het wenscheiijk zijn die kerkenraadsresolutien met 1° algemeene archief der Waalsche kerken te Leiden te vereenden Merkwaardige oude kaarten en zegelstempels heb ik hier niet aan getroffen, maar wel eenige andere historisch belangrijke oudhede" Zoo bewaart men nog elf oude afbeeldsels der vroegere heeren v Vianen; wel zijn zij grof geschilderd en zonder opgaaf der namen maar een deskundige zou die waarschijnlijk nog wei kunnen bepalen' en daar het historische personen betreft, zou zoodanig onderzoek niet geheel onbelangrijk zijn; verder vertoont men nog eene schilderij Tan Vroom, vertoonende een gezigt op de stad van den kant der rivieren den intogt te scheep van Wolfert van Brederode. De burgemeester van Woerden had in het vorige jaar verklaard dat het oude archief zijner gemeente behoorlijk geordend en beschreven was, met uitzondering der oude charters, waarvan de lezing moeijelijkheden opleverde. Dit gaf aanleiding dat ik dien magistraatspersoon voorstelde deze stukken naar het Rijksarchief op te zenden, waar ik voor de ordening en inventarisatie zou zorgen. Het waren ruim zeventi» oude charters, grootendeels van enkel locaal belang, maar daaronder twee der 11 de-en eenige der 15de eeuw. Een reglement over den tol te Alphen uit het laatst der II do eeuw had ook historische waarde Het gemeentebestuur van Waddinxsveen, verlangende het archief dier gemeente, tamelijk uitgebreid , in orde te doen brengen, wendde zich aan mii met verzoek hun daartoe een geschikt persoon voor te dragen. De heer commies-chartermeester Hingman heeft toen die taak op zich genomen en tot genoegen van de belanghebbenden volvoerd. Eere zij het verlicht oordeel van het gemeentebestuur, dat daardoor toonde het nut dezer oude documenten ook voor de gemeentebelangen in te zien, een voorbeeld ter navolging Op mijn schrijven aan het gemeentebestuur van Alkemade ontving ik het berigt dat hun archief bloot van locaal belang, maar beschreven was, dat men echter eerlang eene geheel nieuwe inventarisatie zou bewerkstelligen; ook hier dus begint men het nut daarvan in te zien Eindelijk ontving ik ongevraagd van den burgemeester van Huissen in Gelderland een wetenswaardig overzigt der voornaamste stukken in zijn archief aanwezig, waaronder een cartularium van het einde der 13do of het begin der 14de eeuw, benevens nog andere merkwaardige stukker. Ik moet het aan den archivaris dier provincie of den geleerden uitgever van het Oorkondenboek van Gelre en Zutphen overlaten daaromtrent oen nader onderzoek in te stellen, maar ik ben er dankbaar voor dat de heer burgemeester mijne aandacht op dien verholen schat gevestigd heeft. Er schuilt zeker nog veel van historisch of oudheidkundig belang, ook in kleinere gemeenten. Zoo zijn nog in het afgeloopen jaar eenige stukken uit de archiven van den Briel en Schoonhoven ten behoeve van geschiedkundige nasporingen, ook van buitenlanders, te leen verstrekt. Ik zou wenschen dat mijne provinciale ambtgenooten , vooral in Noordbrabant, Gelderland en Overijssel, daarop bijzonder hunne aandacht vestigden; ik zou er mij goede vruchten van durven beloven. De Archivaris van ■ het Rijk, L. Ph . C. van den Bergh. MINISTERIE VAN SIARJNE. Do Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogon hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1856 of 1857. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigsto tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de konnis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspir ant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zyn op de rangschikking en derhalve op de toelaiing. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen dij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten July aan staande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : , 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van : .. g 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jonge id „ Nederlander is; 2°. diens geboorto-acte; . t 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven. de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken beeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door person
door ouders of voogden gemagtigd , moet van de voogdijschap een leganl bewijs worden overgelegd • 5 Gravonhage, den 2den April 1873. De Minister voornoemd, B rocx. Minister van Marine brengt ter algemeene kennis , dat de mo, 1 van het Departement van Marine dagelijks , Zon- en feestdagen . '""nderd, van des voormiddags 10 tot des namiddags 3 ure, ter "'t^tVin" is opengesteld en dat de voorwerpen, afkomstig van de ' ,eZ " '•ntHvin" vfcu Jacob Heemskerck en Willem Barendsz. in 159f> „verwin"»'"6 .. , en 1597, thans aldaar zijn overgebragt. ' ' 3 Gravenhage , den 22sten Maart 1873. De Minister voornoemd , Bnocx.
---

