NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Januarij 1873.
(Staatsblad n°. 155.) WET van den SOsten December 1872, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Overijssel Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooron lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Overijssel het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze ; Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Overijssel: a. van tien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1873; en b. van tien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1873/74. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den Isten Januarij 1873. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, •en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren. wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den oOsten December 1872. WILLEM. l'e Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, , de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 30sten December L872 ( Staatsblad n°. 155) , moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten , te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien voor de verbetering van wegen en rivier- en kanaalwerken. _ Onderhoud van de eigendommen der provincie en lasten wegens die eigendommen verschuldigd. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel ^ der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den lSden Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). oubsidien aan behoeftige gemeenten voor de geneeskundige behandeling van behoeftigen. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 156.) WET van den SOsten December 1872, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg. enz.. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen
het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen: a. van twee en twintig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1873; en b. van twee en twintig opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1873/74. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1873. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 30sten December 1872 (Staatsblad n°. 156), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten , te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud en herstelling van provinciale wegen en andere publieke werken. Aankoop van gronden. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Abonnement voor onkosten van den archivaris der provincie. Kosten van het doen van peilingen, het uitbakenen van werken en andere dergelijke kosten. Subsidien voor het maken van kunstwegen Bijdrage in de kosten voor de statistieke beschrijving der provincie. Bijdragen ten behoeve van het onderwijs. Subsi dien en bijdragen in het belang van den landbouw. Kosten tot wering van besmettelijke ziekten onder rundvee en schapen. Kosten, vallende op vergaderingen van commissien, door de Provinciale Staten te benoemen. Gratificatiën aan voormalige provinciale ambtenaren bij den waterstaat. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 157.) WET van den 30sten December 1872, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Groningen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbeD , dat de Staten van Groningen aan Ons hebben voorgedragen het heffen van regten voor het
afdraaijun van de Boltdraaibrug over het kanaal van Groningen naar Delfzijl , regten, waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van bediening dier brug: En dat die provinciale belasting, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Sta ten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen, van het regt voor het afdraaijen der Boltdraaibrug over het kanaal van Groningen naar Delfzijl , geregeld als volgt: voor ieder schip of vaartuig, hoe ook genaamd, gemeten niet, geladen of ledig, waarvoor de brug ten dienste der doorvaart moet worden afgedraaid, vijf cents (f 0,05). Yan de betaling van dit regt zijn vrijgesteld alle schepen en vaartuigen, welke hoofdzakelijk dienen tot vervoer van personen. Geschil over aanspraak op vrijdom wordt door Gedeputeerde Staten beslist. Artikel 2. Het regt wordt ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 23 October 1872 , n°. 12. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en dertigstén December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 158.) WET van den 30 sten December 1872, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1 De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe: a. van twintig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1873 ; en b. van elf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de diemt. 1873/74. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1873. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 30sten December 1872 ( Staatsblad n°. 158), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Aanleg en onderhoud van provinciale %vegen en andere publieke werken. Lasten wegens de eigendommen der provincie verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Subsidien en toelagen in het belang van het onderwijs. Bijdrage ter voorziening in het bestaan der veeartsen. Toelagen in het belang van den landbouw en ter bevordering van de paardenfokkerij. Pensioenen van voormalige provinciale ambtenaren. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
| (Staatsblad n°. 159.) WET van den SOsten December 1872, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Limburg Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van het hertogdom Limburg het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van het hertogdom Limburg: a. van zestien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1873; en b. van dertien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1873/74. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1873. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te. 's Gravenhage, den 30sten December 1872. WILLEM. üe Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen , vermeld in de wet van den 30sten December 1872 ( Staatsblad n°. 159), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten , te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen. Subsidien ter verbetering van buurtwegen. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen, blinden, doofstommen, enz. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond-en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Subsidien voor kerken en pastorijen en bijdragen voor de eeredienst. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 {Staatsblad n°. 103). Subsidien in het belang van den landbouw. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Bij voorschot te betalen kosten voor kazernering der maréchaussee. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 163.) WET van den 31 sten December 1872, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeen* Landsdrukkerij over het jaar 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1873 bij do wet behoort te worden vastgesteld , en dat tevens de middelen behooren je worden aangewezen tot dekking van die uitgaven ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1873 wordt vastgesteld op de som van twee honderd twee en twintig duizend zes honderd zes en zeventig gulden (f 222 676), te weten: Artikel 1. Tractementen van den directeur, klorken en opzigter f 6 600,00 » 2. Bézoldiging der bedienden , jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen .... 8 876,00 » 3. Bureau- en lokaalbehoeften 5 700,00 » 4. Werktuigen, gereedschappen en drukmaterialen 7 500,00 » 5. Arbeidsloon 83 000,00 » 6. Aankoop van papier 103 000, M » 7. Werken of diensten buiten do Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer 3 000,00 n 8. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 f 222 676,00
Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De inkomsten, over het jaar 1873, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur colle»ien, administratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-', linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Artikel 2. Do inkomsten, over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene ^ l Artikel '3 ^ De sommen, die in het jaar 1873 mogten worden betaald tot geheele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 1871. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene I andsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de* artikelen 3, 4. 5, 6 en 7 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art 24 der wet van 5 October 1841 (. v taatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaRr opkomende behoeften, de Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1873 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij 1873, n°. 3, zijn de benoemingen van don burgemeester der gemeenten Meerkerk, Leerbroek en Nieuwland, O A Plato, tot secretaris dier gemeenten, met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij 1873, n°. 5, is aan P. C. H. A. Hermans, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 3de bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg, en als zoodanig benoemd E. P. F. Janssens , thans kapit in bij de 4de compagnie van het bataillon. Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij 1873, n'. 11, is met ingang van 1 Mei e. k. aan dr. J. C. G. Evers, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden , met behoud van den titel van hoogleeraar, en tot hoogleeraar in de medische faculteit aan genoemde hoogeschool benoemd dr. S. S. Rosenstein , hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 5 Januarij 1873, n°. 13, is de heer J. H. Frieswijk, directeur der Staatsloterij, op nieuw benoemd tot voorzitter van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerijke ambtenaren. M INI STEI5 IE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij het ministerie is op 22 December 1872 het volgend berigt ontvangen: A. De commissarissen voor de Londensche tentoonstelling van 1851 maken bekend, dat de derde van de reeks van jaarlijksche internationale tentoonstellingen van uitgelezen voortbrengselen van de schoone kunsten (met inbegrip van muziek), van de kunst op de nijverheid toegepast, en van de jongste wetenschappelijke uitvindingen en ontdekkingen zal wor en geopend te Londen, South Kensington, in April 1873 en gesloten in October 1873. • ^ * tontoons tolling zal worden gehouden in de daarvoor opgen ° y e . Sjouwen nabij the Royal Horticultural Gardens. 't e s * aan U ' 1 drie afdeelingen: I. Schoone kunsten. II. Nijverheid. Nieuwe uitvindingen en ontdekkingen van allerlei aard. .. e N [ oort brengselen van alle volken zullen worden toegelaten, yoorsuen van certificaten van bevoegde beoordeelaars, dat zij hpiüc ^ 1, ' n wor den t 0n toon gesteld , en mits zij niet reeds op de D 6 V)"®? . tentoons tellingen zijn aanwezig geweest. elke vi 6 iv afdeel " 1 g en z Ü n gesplitst in de volgende klassen, voor gewezen" 1 oeno afzonderlijke keurings-commissie zal worden aanAfdeeling i. Schoone kunsten, al of niet toegepast tot nuttige doeleinden en uitgevoerd na 1863. Schilderwerk van allerlei aard in olie, waterverw, dekverw,
was, email, op glas, porcelein, enz Mozaiek. Teekeningen van allerlei aard. 2. Beeldhouw- en snijwerk in marmer, steen, hout, terra-cotta, metaal, ivoor, glas, kostbare steenen en andere stoffen. 3. Graveerwerk, steendrukwerk, photographie als kunstwerk , uitgevoerd in de laatst verloopen twaalf maanden. 4 Bouwkunstige teekeningen en modellen, photographien van voltooide gebouwen, restauratien van bestaande gebouwen, enz. 5. Tapijt- en karpet werk, borduurwerk, shawls, kantwerk, enz., niet als handenarbeid maar als kunstwerk beschouwd uit het oogpunt van teekening, vorm en kleur. 6. Ontwerpen voor allerlei soort van decorative voorwerpen. 7. Kopijen van oude of middeneeuwsche schilderwerken, geschilderd vóór het jaar 1556. Nabootsingen van mozaiek- en emailwerken; kopijen in pleister en nagebootst ivoor. Elektrotypen van oude kunstwerken, enz. Afdeeling II. Nijverheid, werktuigen, voedingsmiddelen en bereidingswijzen. 8. Voorwerpen in zijde en fluweel. 9. Staal: a. stalen voorwerpen, met uitzondering van messen en scherpe gereedschappen; b. messen en scherpe gereedschappen. 10. Chirurgicale instrumenten en toepassingen. 11. R : ïtuigen , niet behoorende tot de spoorwegen of de tramways. 12. Voedingsmiddelen: a. voortbrengselen van land- en veldbouw; b. kruidenierswaren, ingemaakt vleesch en verdere bereidingen voor voedingsmiddelen; e. wijn, geestrijke dranken, bier en andere dranken, tabak: d. drinkvaten, opmerkelijk wegens vorm of nieuwheid, en gereedschappen voor het gebruik van tabak. 13. De kookkunst en wat daartoe behoort. Afdeeling III. Klasse 14. Nieuwe uitvindingen ea ontdekkingen van allerlei aard. E. Al de nijverheids-voortbrengselen moeten nieuw zijn: er zullen echter afzonderlijke ruimten worden aangewezen voor verzamelingen van oude werken tot de nijverheid behoorende. F. De voorwerpen zullen uitsluitend volgens klassen gerangschikt worden. G. Aanvragen om tot de tentoonstelling voorwerpen in te zenden moeten geschieden vóór 31 Januarij 1873, volgens modellen, te verkrijgen Upper Kensington Gore, London , S. W. H. De laatste dagen , waarop voorwerpen kunnen worden in ontvangst genomen , zijn vastgesteld als volgt : Zaturdag 1 en Maandag 3 Maart, schilderwerk in olie en waterverw ; Dingsdag 4 en Woensdag 5 Maart, beeldhouwerk enz.; Donderdag 6 Maart, verdere voortbrengselen der schoone kunsten , decoratiewerken , geschilderd glas, reproductien , voedingsmiddelen; Vrijdag 7 Maart, als voren, bouwkunstige teekeningen, voedingsmiddelen ; Zaturdag 8 Maart, gravures enz., tapijtwerk enz., kookkunst en wat daartoe behoort; Maandag 10 Maart, staal, messen, scherpe gereedschappen, kookkunst en wat daartoe behoort; Dingsdag 11 Maart, chirurgicale instrumenten en toepassingen, werktuigen en ruwe materialen , wetenschappelijke uitvindingen ; Woensdag 12 Maart, teekeningen van decorativen aard, werktuigen en ruwe materiale , wetenschappelijke uitvindingen ; Woensdag 19 Maart, zijde en fluweel; Maandag 7 April, rijtuigen. Meer uitvoerige bijzonderheden omtrent deze tentoonstelling worden aangetroffen in eene verzameling gedrukte stukken , waarvan een exemplaar is to< gezonden aan de hoofdbesturen van de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van nijverheid en van de Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid in Nederland.
MINISTERIE VAN FINANTI EN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden , dat tót benoeming van twaalf surnumerairen der registratie en domeinen , op den 16den April aanstaande en volgende dagen te Ütrecht, ten overstaan van de daartoe benoemde Commissie, het bij art. 2 van het Koninklijk besluit van 7 Jnnij 1856, n°. 80 [Bijv. Staatsblad 1856 , n°. 125) daarvoor bepaalde vergelijkend examen zal plaats hébben. Zij. die tot dit examen wensclien te worden toegelaten, moeten vóór of uiterlijk op den lsten Maart e. k. het bij art. 4 van voormeld besluit bedoelde verzoekschrift indienen met overlegging van de bij dat artikel gevorderde stukken. Zij worden door den voorzitter der voormelde Commissie bekend gemankt met de plaats waar, en den dag en het uur, waarop zij voor die Commissie zullen moeten verschijnen. De Commissie tot het afnemen van het voormelde examen is zamengeateld uit de navolgende lieeren : voorzitter : W Lee, directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zuidholland ; lid en secretaris: mr. P. W. A. C. van der Linden, advocaat te 's Gravenhage ; leden: S. J. van Slonten, G. A. Loeff en mr. B. H. Upmeijer, inspecteurs der registratie en domeinen , respectivelijk te Assen , Rotterdam en Amsterdam. 's Gravenhage, den 2den Januarij 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

