BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
By gelegenheid van het huwelyk der oudste dochter van keizer Frans Jozef, aartshertogin Gisela, met prins Leopold van Begeren, is opnieuw gebleken, dat, hoe groot ook de onderlinge naijver der politieke partyschappen en der verschillende nationaliteiten moge zyn, de liefde voor het keizerlijke stamhuis door de gansche Oostenryksch-Hongaarsche Monarchie nog even innig is als steeds. Zelden mogt een vorstenkind zooveel vereering en belangstelling van de zydedes volks ondervinden, als gedurende de jongste dagen aan aartshertogin. Gisela te beurt is gevallen. De oostenryksche bladen van allerlei rigting wedijverden in blyken van warme belangstelling. Te Weenen was de geestdrift natuurlyk het meest algemeen; doch ook te Salzburg, waar het jeugdige paar yan Zondag tot Maandag zou vertoeven, was alles tot een regt feestelyke ontvangst bereid. Behalve de genegenheid voor het Habsburgsche vorstenhuis, draagt ook eene politieke beschouwing veel tot de algemeenheid dier belangstelling by. Het niet-dtritschgezinde deel der Oostenrijkers ziet namelijk in dit huwelijk dehernieur wing der vriendschapsbanden, welke sedert eeuwen het Huis der Habsburgers met dat der Wittelsbachen, en daardoor tevens Oostenrijk en Beijeren vereenigen; en men verheugt zich reeds in hetblyde vei schiet van een magtigen steun tegen eventueele kuiperijen van het overmoedige Pruissen. Want, ondanks alle vrede-kussen, die reeds tusschen de Keizers zijn gewisseld en weldra op de wereldtentoonstelling opnieuw gewisseld zullen worden, stelt toch het gezond verstand der Oostenrijkers in de pruissische politiek maar bitter weinig vertrouwen. En wie zal 't hun kwalyk nemen ? Zy hebben de omhelzingen van Salzburg in'6s bijgewoond, en zyn ook van Königgratz in '6ö getuigen geweest. Intusschen zal toch voor een wijl de uiterlyke vriendschap weder van de daken verkondigd worden, zoodra de gekroonde hoofden van heinde en verre naar Weenen zullen stroomen. Op den 1" Mei zal de tentoonstelling met een godsdienstoefening en een Te Deum luisterrijk geopend worden. De toegangsbilj*tten zullen op dien dag vyf-en-twintig florijnen kosten, maar reeds den volgenden dag zal de prijs aanmerkelijk verminderd worden. Het publiek zal echter slechts gedurende twee of drie uren daags de tentoonstelling kunnen bezoeken, want het uitpakken en etaleeren der ingezonden voorwerpen zal nog geruimen tyd na de opening aanhouden. Het Prater is nog bezaaid met ongeopende kisten en al de naburige stations zyn mede overkropt van goederen, die hunne beurt moeten afwachten. Een korrespondent vanden paryschen Monde gelooft, dat men met het uitpakken en rangschikken niet voor einde-Juny geheel en al gereed zal zijn. Doch dat is minder; er zal toch al vast genoeg te kyken zijn. Er is iets anders, wat voor het welgelukken der tentoonstelling zorgelijker kan worden. De Weener koetsiers dreigen namelijk met een strike, als hun loon niet met de helft verhoogd wordt. De Regering moet echter bereids met de parysche omnibus-maatschappy over het zenden van 500 rytuigen onderhandeld hebben, en voornemens zijn zoowel uit Duitschland als Frankrijk koetsiers en paarden aan te vragen. De Weener koetsiers zouden dan misschien spyt van hun hooge eischen kunnen krygen 1 Overigens is een werkstaking in Oostenrijk evenmin iets ongewoons als in Engeland. Een paar weken geleden liepen 3000 werklieden der lokomotiéven-fabriek van Wiener-Neustadt ledig, en maakten zelfs de tusschenkomst der militaire magt noodzakelijk. Thans zgn de kleermakersgezellen begonnen; metniets-doenname lijk. Gedurende de tentoonstelling worden trouwens nog verschillende andere stakingen verwacht, want de gelegenheid is gunstig.
Als politiek nieuws verdienen betreffende Oostenryk nog twee zaken vermelding: ten eerste, dat onder de buitengewoon lange reeks" keizerlijke benoemingen en onderscheidingen, by gelegenheid van Gisela's huwelyk, de tegenwoordige regeringsparty en speciaal het regeringspersoneel zoo opvallend bevoorregt is, dat men daarin een bewijs ziet van 's Keizers booge ingenomenheid met de nieuwe kieswet en de handelingen van het ministerie-Auersperg in het algemeen. Ten tweede, dat het cisleithaansche Huis der Afgevaardigden besloten heeft, de hardnekkig afwezig gebleven poolsche of gallicische leden te beschouwen als vervallen van hun maandaat als afgevaardigden.
De gevierde geschiedschrijver Onno Klopp heeft Bismarck een leelyke part gespeeld. Men zal zich herinneren, dat hy het zesde deel zijner uitgave van Leibnitz' werken niet kon voltooyen, omdat hem de toegang was geweigerd tot de koninkiyke bibliotheek van Hannover, waar hij verschillende dokumenten en manuskripten moest vinden. Daar noch Leibnitz' uiteenzettingen, noch Klopp's kantteekeningen de eer hadden aan den prins-rijkskanselier byzonder te behagen — en zulks om goede redenen —, maakte Bismarck van het annexatie-s regt" gebruik om Klopp uit de bibliotheek te weren. Sedert hebben zich echter eenige geleerden belast met voor Klopp de benoodigde dokumenten ter sluiks te kopiëeren, wat zeker een zwaar werk was, maar thans door het verschijnen van het langverbeide «zesde deel" rijkelyk beloond wordt.
Tegen het einde dezer maand of in de eerste dagen van Mei zullen de pruissische bisschoppen te Fulda bijeenkomen, om te beraadslagen over de konfessioneele wetten der Regering, welke reeds door de pruissische Kamer van Afgevaardigden zijn aangenomen, en morgen ook in het Heerenhuis in pleno zullen behandeld worden, waar zij zeker — ondanks den heftigen tegenstand der door den ex-minister von Mühler aangevoerde konservatieve oppozitie — binnen weinige dagen definitief zullen worden aangenomen.
Ook de Kamer van Afgevaardigden zal vermoedelijk nog vóór het einde dezer maand worden bijeengeroepen. — De Rijksdag heeft reeds gisteren zyn arbeid hervat, en zal het vooral over de muntkwestie weder zeer druk krijgen. Het ontwerp der Regering heeft bij de algemeene beraadslaging heftige tegenkanting gevonden, en gedurende 't Paaschrecès hebben eenige afgevaardigden zich zelfs tot eene kommissie gevormd en een uitvoerig rapport opgesteld, dat zeer vele belangryke amendementen in het ontwerp wil gebragt zien. Zoo wordt o. a. 't vyf-markstuk afgekeurd, als te onhandelbaar en te ver beneden de nominale waarde, terwijl daarvoor een twee-markstuk wordt in de plaats gesteld, dat ongeveer met de oostenrijksche florijn in waarde zou overeenstemmen. Ook wordt in het rapport, dat bereids aan den voorzitter van den Rijksdag overhandigd is, gehandeld over het Bank-wezen en het papierengeld in het algemeen. Men ziet met spanning de beslissing van den Bondsraad te gemoet, daar deze zich eerst met het rapport moet vereenigen, alvorens het in den Ryksdag in behandeling kan komen. Van officieuze zijde wordt beweerd, dat in zekere kringen — welke, wordt niet gezegd, maar men kan gerust schryven , »de bismarckiaansche" — het plan bestaat om een voorstel in te dienen, strekkende om de diktatuur in het Ryksland opnieuw voor eenjaar te verlengen. De geweldenarijen, welke van regeringswege in Elzas-Lotharingen gepleegd zijn, en vooral het gebeurde met den straatsburgschen burgemeester Lauth, zullen dan als noodzakelijke maatregelen voorgesteld , en aldus juist in het voordeel der diktatuur geëxploiteerd worden. Voorts zijn meer dan 1100 petitiën by den Rijksdag ingekomen, die ook allen nog een beurt moeten hebben.
Te Bonn moest, gelijk men weet, laatstleden Zondag eene oudf-katholieke vergadering gehouden worden, waaraan ook de Amersfoortsche jansenisten-pastoor van Vloten zou deelnemen. Die vergadering heeft werkeljjk plaats gehad, en daarop is besloten, dat den 4n Juny e. k. te Keulen tot het »verkiezen" van een oudkatholieken bisschop zal worden overgegaan (!) In het jaar 1858 kwam er tusschen de pauselyke Regering en het pruissiesch Kabinet een verdrag tot stand, krachtens hetwelk de studenten in de theologie tot na hun 26e jaar vry van aktieve militaire dienst, en na de wydir.g als subdiaken definitief vry zouden zyn. Den ln January 1870 was de in dit verdrag bepaalde termijn verstreken. Had men gehoopt, dat dit verdrag hernieuwd zou wor*den, dan heeft men zich deerlijk vergist; want aan de theologische studenten, na 1870 dienstpligtig en de wijding van subdiaken reeds ontvangen hebbende, is dezer dagen schriftelyk aangekondigd, dat zy by besluit van 22 February 1873, door de ministeriën van Oorlog en Binnenlandsche Zaken genomen, in den tweeden ban der rezerve vallen.
Dit Frankrijk weinig nieuws. Alleen zy gezegd, dat de kandidatuur van Rémusat door de officieele ondersteuning van Grévy [zie telegrammen] veel gewonnen heeft, maar toch tegenover Barodet weinig kans zal hebben.
Volgens den Times heeft Thiers ziek tijdens de belegering van Puycerda byzonder neutraal getoond, door aan den spaanschen konsul te Perpignan verlof te geven, om ammunitie uit Frankryk naar de belegerden te zenden II
Mgr. Lachat, over wiens gewelddadige uitzetting men straks nadere bijzonderheden zal lezen, heett zich naar het kanton Luzern begeven, dat hem evenals het kanton Zug is trouw gebleven, en waar hy dus alleen van wege den Bondsraad kan bemoeyelykt worden.
In het tijdperk van overgang, waarin het Rijk van den Mikado zich, tengevolge van het stelselmatige invoeren der europeesche beschaving, sedert eenigen tijd bevindt, beleven de Japanners tegenwoordig rare dingen. De hoofdstad Jeddo of Tokei is met Yokohama door een spoorweg verbonden, en dit nieuwe middel van vervoer bevalt zoo goed, dat een tweede lyn weldra in exploitatie zal komen. Voorts is een algemeen postkantoor opgerigt, en heeft de Regering de postadministratie zelve in handen genomen. De maanden zijn verdeeld in weken, en de dagen der weken hebben namen ontvangen. In plaats van Zondag, Maandag, Dingsdag, enz. zijn zy echter door de japansche Regering aldus gedoopt: Licht, Maan, Vuur, Water, Hout, Metaal en Aarde. Ook de hollandsche zindelijkheid heeft navolging gevonden, en is zelfs zoo ver gedreven, dat het onder zware straffe verboden is, op de straten te.... spuwen I
---

Verdrijving van Mgr. Lachat.
Een schryven, dd. 17 April jl., van Solothurn aan de lAberté de Fribourg, bevat de volgende smartelijke bijzonderheden, omtrent de verdrijving van Mgr. Lachat uit zijn paleis.
Zooals men weet, werd de aanvankelijk daarvoor vastgestelde termijn nog een paar dagen verlengd, omdat het des Maandags tweede Paaschdag en den volgenden dag Kermis was. Op Woensdag derhalve zou het schandelyk feit gebeuren. Reeds ten 6 ure des morgens had Mgr. zyn kapittel doen bijeenroepen, om hem in deze treurige omstandigheid te assisteeren. Alvorens zijne bisschoppelijke woning te verlaten, wilde Z. D. Hoogw. zich met de Hoogwaardige kanunniken over de gewigtige belangen van de Kerk en het diocees onderhouden.
Het kapittel haastte zich aan die uitnoodiging gevolg te geven, maar ter naauwernood was het bijeen, toen dege volmagtigden der regering het paleis bin^ nentraden alsof het hun eigen woning was" 't Waren de heeren Heutschi, lid van' den Staatsraad, en Amiet; beiden wae ren onbeschoft genoeg den hoed op het hoofd te houden. De vorige deurwaarder, wiens verlegenheid en droefheid by het opmaken van den inventaris de heeren scheen gehinderd te hebben* was niet bij hen; zijn plaatsvervanger was zekere , Zuber, doch ook deze inaa beelde van smart en ontroering. Hij begreep het ['ontzaggelijke van den aanslag, tegen het eerbiedwaardig hoofd van het diocees gepleegd. Mgr. was door de houding van den eerl'yken deurwaarder getroffen. De heeren Heutschi en Amiet begaven zich het eerst naar de deur der zaal, waar zy een week te voren kerkornementen, meubels en andere geïnventarizeerde voorwerpen op een hoop hadden geworpen. Na het zegel ongeschonden te hebben bevonden, braken zy het, en traden de zaal binnen, welligt om te zien of de muizen ook aan iets hadden geknaagd. De zaal verlatende, verzegelden zij de deur opnieuw, en begaven zich naar het vertrek waar Mgr., omringd van zijne kanunniken en eenige priesters, hen wachtte.
De agent van den Staat kondigde Z. D. H. aan, dat het de dag was, waarop het goevernement hem gelast had het bisschoppelijk paleis te ontruimen. Evenwel, voegde hij er by, schijnt met de verhuizing nog geen aanvang te zijn gemaakt. De bevelen der Regering moeten ten uitvoer worden gebragt, en de heer Heutschi is gekomen om daarvoor te zorgen. Daarom interpelleerl de heer Heutschi den bisschop, ten einde met zekerheid zijne bedoelingen te kennen. Is de bisschop voornemens uit eigen beweging heen te gaan (sic!)l In dat geval zullen de gevolmagtigden der Regering zich verwijderen. Mgr. zal alle schikkingen kunnen maken voor zyn vertrek, en zelfs kunnen wachten tot den avond, indien hy dat verkieslijk oordeelt.
Mgr. gaf op die vragen ten antwoord, dat aangezien men er van sprak hem de vryheid te laten, het eenvoudigste was overeenkomstig die woorden te handelen, en hem in zyne bisschoppelijke woning niet te storen. Indien gij mij echter wilt wegjagen, vervolgde de prelaat, weet dan dat ik u daartoe het regt niet toeken , en dat ik slechts zal gaan, wanneer geweld en de policie mij er toe dwingen. De heer Heutschi liet nu den neemenden tood, dien hij in den beginne vrij onhandig had gebezigd, varen, en verklaarde Mgr., dat hij kwam in naam van het goevernement, en met de zending hem het bisschoppelijk paleis te doen verlaten.
Steeds vol zachtheid, ofschoon diep bewogen, deed Mgr. zijn ondervrager opmerken, dat hy lid van den Staatsraad en direkteur van financiën was, en derhalve zich niet met eene hatelijke zending moest belasten, die slechts een policie agent paste. Ware de heer Heutschi een man van eer geweest, dan zou hij zelf begrepen hebben dat de funktiën van een gendarm niet tot zyn ressort behoorden. Geheel van zijn stuk gebragt over de zoo juiste opmerking van Mgr. Lachat, ging de gevolmagtigde der Regering weg; en begaf zich naar den Staatsraad, om met zijne kollega's te beraadslagen hoe er moest gehandeld worden. Eenige oogenblikken later kwam hij terug, en sommeerde den bisschop op barschen toon binnen twee uren het paleis te verlaten; zoo niet zouden de strengste maatregelen worden genomen. Daarop ging hy met den heer Amieten den deurwaarder Zuber heen. Wat er intusschen in den Staatsraad voorviel is niet bekend, maar zooveel is zeker dat de twee verleende uren niet geëerbiedigd werden. Z. D. H. die den ganschen morgen den tyd niet had gehad eenig voedsel te nemen, had juist last gegeven zijn ontbijt gereed te maken, toen dr. Ackermann, direkteur van het departement van policie, werd aangemeld. 'tWas kwartier voor elveöf De heer Ackermann kondigde een ieder, die het hooren wilde, aan, dat hij Mgr. kwam arresteeren. Ih tegenwoordigheid van Z. D. H. gebragt, beduidde hij hem op ruwen en gebiedenden toon, dat hij een mandaat in handen had, om hem met geweld uit het paleis te verjagen. Het plegtige oogenblik was aangebroken. Mgr., omringd van zijne ontroerde kanunniken, herinnerde in weinige woorden aan de lange reeks van onregtvaardigheden en gewelddadigheden, waarvan hy sedert verscheidene jaren van den kant van sommige tot zy'n diocees behoorende kantonale regeringen, maar vooral van de zijde der regering van Solothurn het slagtoffer was. Nu geweld gebruikt werd om hem uit zijne bisschoppelijke woning te verdrijven, bukte hij, doch met voorbehoud van zijne regten als wettig bisschop van het diocees Bazel.
Ter naiuwernood had Mgr. Lachat zyn protest, in tegenwoordigheid der leden van het kapittel en van de gevolmagtigden der regering, geëindigd , ot de heer Ackermann, ongeduldig wordende, noodzaakte hem heen te gaan, zonder hem zelfs den tijd te laten zijn steek te riemen, dien een bediende moest gaan halep. De bisschop bood geen tegenstand ; maar zijn huiskapel, geheel voor eigene kosten gebouwd en versierd, voorbijgaande, kon hij zyn tranen niet weerhouden, en verzocht den direkteur de vergunning zijn laatsten afscheidsgroet aan zijn dierbare kapel te brengen, hetgeen werd toegestaan.
Zoodra de vervolgde prelaat voor de laatste maal aan God zijn hart had uitgestort, ging hy getroost verder, en werd door de leden van het kapittel r,aar de woning van den heer Halier vergezeld , die Z. D. Hoogw. gastvrijheid had aangeboden. -
De direkteur van policie deed den bisschop uitgeleide tot tegenover een der nabygelegen kei ken, en ging heen zonder te groeten. Den 17a dezer is Mgr. van Solothurn vertrokken, en heeft zich naar Altishofen begeven, in het kanton Luzern.
---

AMSTERDAM, 22 April. De Ziekte van den Paus.
Ten gevolge der plotselinge afwisse"ng van temperatuur, waaraan Rome sedert verscheidene dagen was blootgesteld, heeft de H. Vader geleden aan eene ligte rheumatische aandoewng.bn iemand van dien leeftijd, en aie ook vroeger wel eens niet geheel «"ij van rheumatiek was, is zoo iets ÏÏ u Sewone zaak. Had het ieder ,£„ . hooggeplaatst persoon gegol«en de wereld zou er welligt niets van te weten zijn gekomen. Zoo lutwas de zaak op zich zelve van beteekenis. Pit °rv^D opzigt echter maakt de »1 eene uïtzondering zelfs onder bepPf 100nde hoofden. Wie bij voorlas i er' buiten de respektieve den ; °P' of de Koning van Zwe- Xs _ groothertog van Baden, de j^aar aller Russen eenige dagen lang stal* vam ten zeven ure op te hond' IoL tien of elf ure het bed moet algUden? Misschien wordt het feit, doo 1 kesta&t, nog even als ter loops gei r 1 bladen der naburige rijken ieJn ' "misschien ook niet. In allen ÏÏ blijft het bij die vermelding. gin Tv. e ongesteldheid des Pausen * £ het" anders. Zij werd de zaak heel n or^ terrarum> van de ge" leid' wereld. Zij gaf aan<jr r -nS niet alleen tot allerlei oversoo^ 11 berigten, maar zelfs tot een in \ lanIan striJd- De hberale pers ook te 1 erland scheen zich vrij boos .maken, toen de Katholieken aan sm jrastlBe der kwaal niet zoo terer™ Bel°of wilden slaan. Er zou, Een %e v gevaar bestaan, wilde men. Wft f h blad' de CaPitale, vevl-ï j 1 aus reeds eenvoudig dood aoemd °n zelfs ziJn °PvolSer §e" persle bijzondere belangstelling der die fi' ongeloovige niet minder dan pau^ .geloovige, in het lot vaneen wïjs als .een nieuw en sprekend be- Woord-atliet d,'ama, wat Europa tegende cort%-Speelt' hoofdzakelijk ziet op tussch nstiSe kwestie -°P den striJd schen nu geloof en radikalisme, tuszood ¦ ristus" en Relialsdienst. Als een ?nig is die belangstelling tevens £eh deaandenpersoonvanPiuslX g ragl- Vriend en vijand erkennen h«n daardoor als de hoofdfiguur in Dunt a' als de SPÜ en het midden" a nt- waarom de geschiedenis, vooral ei beide laatste jaren, zich beweegt.
¦ Behalve de erkenning dezer waarheid, geeft het gedrag der liberale niaden echter ook nog iets anders te £t r' at is de drijfveer hunner handeling? Den Paus een huldeblijk te brengen, kon hun doel niet zijn; zij doen het slechts huns ondanks. Eimoet een andere beweeggrond bestaan. "Wie dezen nu zoekt in de Hberale verwachting, dat er na Pius of geen öf slechts een door de staats- aangewezen paus zal kunnen Bekozen worden, slaat ongetwijfeld den al niet zoo heel ver mis. l 'IjF bestaan zelfs alle redenen voor J|! .vermoeden, dat Bismarck in dat he rgt reeds zijn maatregelen genomen dcc Eerstens is hij veel te schrange!.-en. e veel te stout, om eene zoo |> zaak als de verkiezing eens ten tï1 onSemoeid haren looP te la~ Keil kanselier weet, waar hij de n>j'k moet aanvatten. Hij houdt zich on li°P !fet nev'enzaken; hij gaat regt over ri af' ZiJne wetsontwerpen ove,. , °Pleiding der geestelijken, schoJf reêtsbevoegdheid der bis- SneSS l°°nen he" ZiJ raken het KeriJEnWezenu- de hartader der Pen hunne Sti!bb-n deze onUwr' reeds zijn erSTe niet of de orde reÓpi" e,UWe Vorstellen aan enge,^dee,lisdte lfe sturen in 't iJ lgt zullen die be" 1 leven geroepen door het algemeen stemregt en in hare meest gewigtige beslissingen onderworpen aan het oordeel van den landdrost, eenmaal moeten dienen als een kollegie van ouderlingen en notabelen om den pastoor te sberoepen." Al deze maatregelen zijn echter onvolledig, zoolang ook de paus-keuze niet aan het oppertoezigt der staatsmagten is onderworpen. In zoover hef pruissische goevernement als protestant zich in die keuze niet al te regtstreeks kan mengen, bezit het immers nog altijd het middel om door Italië te handelen. De man, die het ordewoord aan Zwitserland heeft gegeven en, zooals dezer dagen uit de berlijnsche officieuze bladen bleek, zelfs aan een Gladstone durfde voorstellen om gezamenlijk maatregelen tegen de Katholieken te nemen, die man zal er zeker niet voor terugdeinzen, om eene regering als van Viktor Emanuel, waarmede hij op zoo goeden voet staat, tot zijne plannen over te halen.
Dat er plannen bestaan, dat zij zelfs reeds een jaar oud zijn, is eene zaak, waaraan niet meer te twijfelen valt. Wij herinneren hier aan het feit, dat het vorige jaar, omstreeks dezen tijd, de kwestie aangaande het regt, wat Duitschland zou bezitten, om zijne stem in het konklave te doen hooren, een oogenblik door de duitsche bladen tamelijk druk is besproken. Een weinig later vernam men daar eensklaps niets meer van. Wat beteekende dit? Waren er inmiddels orders van boven gekomen, om, daar toch reeds de zaak geklonken was, den argwaan der Katholieken niet op te wekken vóór den tijd? Er bestaat daarvoor alle schijn. Thans, nu eeniger ongesteldheid, van hoe ligten aard ook, opnieuw aan Pius' sterfelijkheid indachtig maakte, nu die ongesteldheid door berigtgevers, welke naar verandering haken, zeer overdreven werd voorgesteld, en men in sommige kringen het uur des verscheidens als aanstaande, in andere als zelfs reeds gekomen meende, nu men dus in één woord den tijd rijp achtte, — nu is dezelfde kwestie over Duitschlands houding, bij de nieuwe Pauskeuze, andermaal door duitsche bladen op het touw gezet.
Dit alles pleit voor het gevoelen, dat ook zelfs de londensche Times schijnt te deelen, dat Ynen Pius, die als een onverschrokken kampvechter de pruissische Regering geducht in den weg staat, een opvolger hoopt te bezorgen, waarmee men het beter klaar zal spelen. »Veel," zegt de Times, »veel kan heden nog niet worden volvoerd, van wat mogelijk en waarschijnlijk zal worden, zoodra de hinderpaal van een grooten en beminden naam uit den weg is geruimd."
Zullen de toeleg, die ongetwijfeld bestaat, en de ruggespraak, die waarschijnlijk met Italië ook reeds heeft plaats gehad, doel kunnen treffen ? Zal Bismarck er in slagen, om eenmaal, wanneer dan ook, óf de verkiezing der nieuwen Pausen te beletten, öf slechts een zoodanigen te doen benoemen, dien hij naar zijne hand meent te kunnen zetten? Wij geven geen antwoord op die vraag; wij herinneren slechts aan de geschiedenis. Toen op het einde der vorige eeuw het fransche Directoire, in zijn hopeloos pogen om aan de katholieke godsdienst voor goed een einde te maken, Pius VI in zijneigen paleis door den betaalmeester Vivaldi deed gevangen nemen, sprak de H. Vader tot zijn vervolger dit verheven woord: »Grij »kunt de hutten der levenden ver»woesten en de graven der afgestorvenen omwoelen, maar de godsdienst »zelve is voor u niet bereikbaar. Deze izal nog bestaan, als «we en mijne uziel hier op aarde niet meer zullen »gevonden wor deux* zij zal voortduren utot aan het einde der wereld''1 Pius VI stierf in ballingschap te Valenee in Frankrijk. De verjaagde en verstrooide kardinalen verzamelden zich in der haast te Venetië, en kozen Pius VII. Het plan der goddeloozen was mislukt.
Ook Pius VII werd op zijn beurt gevangen genomen — door Napoleon I. Vijf jaren later zat de magtige Keizer als een gevonnisde gekluisterd aan zijne eenzame rotsen op St. Helena, terwijl de zwakke en mishandelde Paus weer de afgezanten van volkeren en vorsten ora zijn troon zag geschaard.
Dat zijn de lessen van de geschiedenis, ook van die der toekomst.
---

