AMSTERDAM, 25 April. De Verkiezing te Parijs. II. (Slot.)
De groote dag, waarop Parijs zijn woord over Thiers en zijn regering spreken, wordt met spanning afgewacht. De partij der Regering, der republiek" heeft geen Wchte toonen genoeg ö'm de grillige «°ofdstad tot hare zaak over te halen, üe dernokratische republiek voert bij* jöonde harer sprekers, een andere ïp- Zij smeekt niet, maarzij schreeuwt, «arodet is geen kandidaat,' die met Reefde betuigingen zijn overtuiging ??.ar die zijner kiezers fatsoeneert; j?1! spreekt zijn Credo als een ontilbare en vraagt zijn verkiezing niet ais een gunst, maar als een pligt, — "e Rémusat en Barodet, de minister Vaa Buitenlandsche Zaken en de maire Jan Lyon, —in deze beide kandidaten Rekent zich de houding, de staatkunde der Regering af. Vertegenwoor*gt de eerste het traktaat ter ont'Uirning van het grondgebied, de andere 16 een protest tegen de opheffing der frairie van Lyon. Beide zijn mannen *?er Regering", want de eerste is de ambtenaar, die een vrije daad hielp tot stand brengen, de andere is het °.Öer eener handeling, door de Rege- alleen onder de drukking der Meerderheid in de Nationale Vergadering, verrigt. Beide vertegenwoordigen de Regering, de Rémusat, het zwakke, onhandige bij alle — Barodet de demokrati*c.he neigingen, de helling tot de linkera/rr willen de republiek en het gemeen stemregt, maar de een wil an^6 dingen ds een diplomaat, de «nder als een volkstribuun.
Het egoïstiesch streven van Thiers jidt in (jeze verkiezing zijne straf. «1 werd ook de Rémusat door de j^eerderheid der parijsche kiezers vereen, in den strijd voor deze kan- Jj'datuur gevoerd, in den weerstand l°°r niet weinige leden der Nationale fVergadering, en dat met vrij wat '«heid geboden, ligt een scherpe bej-isping n voor (jit kleingeestig regeringsbeleid. Niet alleen laakt de kandidatuur-Barodet het opheffen van de eene en éénige mairie te Lyon en het splitsen der tweede stad des rijks in verschillende mairiën, maar zij bewijst tevens, dat het ontruimingstraktaat, hoe streelend ook voor de nationale ijdeln 'a, toch niet als zoo overstelpend weldaad wordt aangezien, om waarom al het overige te vergeten. Men i-ïwf1! m Frankrijk zeer goed, en Bameti-t ijst het' wat de Regering rmmirÜ sP°edig sluiten van liet ontten?ilf Verdrag heefl bedoeld- De ÏS Aè vVan dlt op de binnenlandsche politiek was niet alleen door de Regering berekend. Niet alleen in den ministerraad en in het kabme van Thiers had men begrepen, Jf1 merdoor de Regering in hoogê mate m de volksgunst zou stijgen; °5 de ontbinding der Nationale Versanering een mogelijkheid werd, niet ?o ver meer verwijderd, dat men mdelijk eens de handen vrij zou heben, omde republiek netjes inéén-te joegen en af te werken tot een onberis- Pelljk geheel. Neen, de bondgenooten aarop de Regering in haar onder- strijd tegende meerderheid, v cm, weten zeer goed wat men hu v,eiï verlangt- Zij willen gaarne oof P verleenen, maar zij willen het Z°j niet debelooiiing, dan toch « pand der belooning vóór den strijd, dnhv!! • £een weifelen meer, geen kielen00;^-- De Re°°erin% heeft den steu sschen de regterzijde en naaste da" >Vün de rePublikeinen der riën meer611' een °Puemng van maiwimpeldha 'ïvaruar een °pen"en onbe- republiek en der demokratisclie at zegt de kandidatuur-Barodet. En zij zegt nog meer. Zij verkondigt der Regering, dat halfheid slechts halve vrienden werft. Waar niet eene eenvoudige gedragslijn gevolgd wordt, waar men beurtelings' het goede huldigt en het kwade koestert, daar heeft men voor zijn goede daden geen belooning te hopen. Welke ook de bedoelingen waren der Regering, welke vruchten zij ook daaruit hoopte te zamelen, het traktaat ter ontruiming van het grondgebied is een goede daad, die op dankbaarheid regt had. Maar er volgt nog geen dankbaarheid. Een minister van Buitenlandsche Zaken, die te Rome met Visconti-Venosta en Antohelli gearmd zou willen rondwandelen , die den roover zou willen gelukwenschen, terwijl hij bij den beroofde ten gunste van het regt protesteert , zulk een minister heeft op geen dankbaarheid te rekenen, ook niet waar hij soms iets goeds verrigt. Bij het erkennen zijner daden blijft de geestdrift achter.
Beide kandidaten gaven aan de kiezers van Parijs hunne beschouwingen over de staatkunde der Regering ten beste. Voor de Rémusat is alles even fraai. Hij is, zonder de minste terughouding, een aanhanger van Thiers. De staatkunde van den prezident is de zijne. Die staatkunde heeft met het buitenland vrede gesloten, in het land de orde hersteld; zij heeft de krachten van den Staat opgebeurd, de ontruiming van het grondgebied in korten tijd bewerkstelligd en de Republiek gemaakt tot een vast en rustig en geruststellend bewind, vn gouvernement stable et rassurant.
Barodet ziet dat alles met geheel andere oogen aan. Voor hem is de staatkunde der Regering niets anders dan dubbelzinnig. Wel geeft hij een glimp aan dat alles en werpt de schuld op de Nationale Vergadering, maar het équivoque blijft bestaan. Die dubbelzinnige houding der Regering ontzenuwt, volgens Barodet, het land, bemoedigt de oproerlingen, ontmoedigt de vrienden van het bewind. Als hij terugziet op het verleden, dan leggen sinds twee jaren de gedeeltelijke verkiezingen getuigenis af voor de republikeinsche demokratie, die meesteresse werd van den franschen geest door haar gematigdheid, haar geest van orde en tucht, door de waarborgen, die zij alleen kan geven aan de begrippen van orde en vrijheid. Sinds twee jaren, gaat hij voort, weigert men te Versailles te luisteren naar de stem van het land.
Sints twee jaren Barodets cirkulaire draagt de dagteekening van 18 April 1873. En op -18 April 1871 stonden de troepen van Versailles in heeten en nog onbeslisten strijd tegenover het leger der Commune van Parijs. Toen weigerde de Nationale Vergadering aan de stem van het land gehoor te geven — zóó luidde het in den mond van hen, die de gijzelaars moordden!
Dezelfde naar het kwaad overhellende weifelzucht en dezelfde stoutmoedige onbeschaamdheid, die in deze schetsen van den toestand ziglbaar zijn, teekenen het beeld der toekomst, door beide kandidaten Ontworpen : de Bémusat belooft wetten, die de Republiek zullen regelen en bevestigen, wetten op de volkomen gehandhaafde vrijheid van het algemeen stemregt gebouwd. Dat is alles en niets. Barodet noemt de dingen bij hun waren naam. Uw keuze, zegt hij tot de Parijzenaars, moet tot devies hebben: ontbinding en Republiek. Drie dingen zijn er te bewerkstelligen: 1° de oogenblikkelijke ontbinding der Vergadering te Versailles; 2° de volstrekte vrijheid van het algemeen stemregt; 3° de bijeenroeping binnen korten tijd van een enkele vergadering, die tot de amnestie en de opheffing van den staat van beleg besluit.
Deze zijn andere, meer verstaanbare en beter klinkende woorden dan die vau de Rémusat. Ook de Rémusat geeft het algemeen stemregt; ook hij zal, om tot de Republiek te komen, wel met de ontbinding der nog bestaande Vergadering vrede hebben. Waarom ook zou men te Parijs nog den staat van beleg van kracht laten; waarom zou men niet edelmoedig zijn ? De Rémusat zal met de feiten evenzeer ingenomen zijn als Barodet, maar hij is regeringspersoon en in zijn woorden behoort hij gematigd te 2tjn, gematigd en diplomaat.
De kandidatuur van Barodet is en blijft een harde les voor de Regering en voor Thiers. Men leefde in zoo zoete hoop, dal geheel Parijs met gretigheid de Rémusat uit de hand van Thiers zou aannemen, om hem te brengen op de banken der Nationale Vergadering. De edele stad zegt de Rémusat, — la noble cité — de edele stad zal haar afgevaardigde maken niet tot den verkozene van ééne gemeente, maar tot dien van het geheele volk.Waariijk, de vleitaal voert tot niets. »De edele stad" heeft nog altijd lust en trek naar brandende paleizen en gemartelde gijzelaars. Mooije woorden helpen niet — de hydra wil offers. Met dat al vervolgt de Regering haar kronkelpad. Terwijl zij eerst met het oog op de stemming te Lyon, de verkiezing in het Rhóne-deparlement voor onbepaalden tijd uitstelde, laat zij deze nu tegelijk met die te Parijs plaats grijpen. Alles met het doel om de Rémusat te Parijs de kans schoon te maken. Het baatte niets. Parijs handhaaft .Barodet en Lyon proklameert Lockroy. Van de Regering en van Parijs geldt het: » niets vergeten en niets geleerd." Voor beide is de Commune met al haar gruwelen een vage herinnering uit het verre verleden, en beide gaan, deze langs kronkelende wegen, gene met toomelooze drift, den afgrond te gemoet.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In den Duitschen Rijksdag is gisteren het ontwerp-Völk-Hinschius, betreffende de verpligtstelling van het burgerlyk huwelyk aan de orde gekomen. Men weet, dat de beijersche fortschrittliche Volk het dralen der Bondsregering is moede geworden , en toen zelf maar een ontwerp heeft ingediend. Tot dusver was het burgerlyk huwelyk in de Rijn-Provincie Ryn-Beijeren, Ryn-Hessen, het groothertogdom Baden en te Frankfort a/d Mam toch reeds verpligtend, terwyl het in Oldenburg en te Hamburg fakultatief was, en nog elders, als in Wurtemberg en Anhalt, slechts verpligtend, wanneer de Kerk de huwelijksinzegening weigerde. Thans zal het overal gelykelijk verpligtend worden. Na een levendig debat, waaraan, behalve de voorstellers en een paar anderen, ook Reichensperger, Mallinckrodt en Windthorst deel namen, werd het ontwerp naar een kommissie verwezen,
De minister Itzenplitz heeft zijn ontslag aangeboden, wegens de bekende beschuldiging van Lasker.
Het Heerenhuis heeft gisteren na eene diskussie van bijna zes uren de algemeene beraadslagingen over het wets-ontwerp betreffende de opleiding en aanstelling van geestelijken ten einde gebragt. In antwoord op vele ultra-konservatieve en katholieke sprekers trachtte de minister van Eeredienst de onschadelijkheid dezer wet voor de evangelische Kerk te bewijzen, en betoogde de verderfelijkheid der van 1848 dagteekenende theorie der scheiding van Kerk en Staat, hetgeen België's voorbeeld leerde. Prins von Bismarck beweerde opnieuw, dat de plotselinge wending in de kerkelijke staatkunde der Regering veroorzaakt was door de vorming der centrumsfraktie, aangezien de Regering tot 1871 vredelievend jegens de katholieke Kerk gezind was geweest. Het beweren, dat Pruissen gedurende den fransch-duitschen oorlog Italië had aangespoord om Rome te bezetten, was onwaar. De stryd tegen »priester-heerschztfcht" moest overigens niet met vijandschap tegen de Kerk verward of gelykgesteld worden (!)
Naauwelyks is in Turkije een nieuwe Groot-Vizier benoemd, of reeds Wordt zijn val nabij geacht. De luimen van den Sultan worden alweder als motief opgegeven, 't Ontslag zou ditmaal niet in betrekking staan tot de plannen van wyziging der troonopvolging, maar uitsluitend het gevolg zgn van den zieke- Hjken toestand des Sultans, die reeds lang aan flaauw ten en toevallen onderhevig was, en in den laatsten tijd zyn omgeving zelfa door aanvallen van woede en sporen van zinsverbijstering moet verontrust hebben. Volgens sommige bladen zou deswegen onder het korps diplomatiek bereids ernstige bezorgdheid bestaan.
Wat er echter ook 'voor Groot-Viziers komen, de armenische Katholieken worden — vooral tengevolge van russischen invloed, naar met grond verondersteld wordt — zoowel door den een als door den ander vervolgd; en dat de zoogenaamde armenische kwestie niet reeds lang definitief ten hunnen nadeele is beslist, is alleen toe te schryven aan de zucht der ottomannische Regering, om althans een schijn van regtvaardigheidszin, hoe onbeduidend ook, te laten bestaan. Feitelijk echter hebben de Katholieken in het gansche turksche Rijk geenerlei burgerlijke regten meer. En zulks enkel en alleen, omdat zy trouw blijven aan Rome. De schismatieken worden overal en altyd bevoorregt, en dezer gewelddadigheid wordt straffeloos toegelaten of zelfs begunstigd. Nog dezer dagen kwam dat o. a. te Adana weder in duidelijke toepassing.
In die stad bestaat een kleii athlfl lieke gemeente van cirka 500 leden, terwyl er slechts 5 schismatieken van Kupelian woonachtig zijn. Onder deze vyf bevindt zich echter ongelukkigerwijze ook een geëxkommaniceerde priester. Dat was voldoende om de katholieke kerk voor hen in beslag te nemen, en dewijl hunne krachten daartoe tegenover de honderdmaal sterkere regthebbenden natuurlijk zouden tekortgeschoten zijn, kwam de lokale Regering hun gewapenderhand te hulp. 't Spreekt van zelf, dat die lokale Regering niet aldus zou hebben durven handelen, indien zy niet vooraf van de onvoorwaardelijke goedkeuring der Verheven Porte verzekerd ware geweest. Vooralsnog evenwel is deze nieuwe geweldenarij nog niet officieel bekrachtigd,. en wordt er van katholieke zijde luide en dringend geprotesteerd. Maar de invloed van Frankrijk tot handhaving der godsdienstige belangen is sedert lang gebroken, en die van Rusland en Duitschland strekt slechts om de onregtvaardige begunstiging der schismatieken te bevorderen.
Ook ten opzigte der pers is de turksche Regering in den jongsten tyd met buitengewone gestrengheid opgetreden. Een vyftal dagbladen, die zich minder gunstig over het goevernement hadden uitgelaten, werden geschorst, en de redak teurs in afgelegen forten geïnterneerd. De redakteurs van den Ebret, een orgaan der jong-turksche partij , werden met al hunne mede-arbeiders, zonder eenigen vorm van proces, eenvoudig vogelvrij verklaard!
Onder de bevolking van den Libanon heerscht weder groote agitatie. Rustem- Pacha is daar, in de plaats van den onlangs overleden Fianco-Pacha, treuriger gedachtenis, tot stadhouder benoemd, en daar hy, evenals Franco, christen is, is de mahomedaansche bevolking zoo zeer verbitterd, dat ongeregeldheden gevreesd worden. Rustern zelf had dit voorzien, toen hij zich beklaagde over het geringe prestige, dat zijne benoeming hem zou geven, als zy slechts voor drie jaar zou gelden. Op zijn klagt, heeft de Sultan dan ook het oorspronkelijk dekreet zoodanig gewijzigd, dat Rustem, evenals Franco dit was, voor den tijd van tien jaren is benoemd.
De duitsche gezant von Keudell is werkelijk van Konstantinopel teruggeroepen en naar Italië gezonden — waarom, is nog het geheim van von Bismarck, ofschoon het zich eenigzins laat vermoeden —; maar in stede van bij den H. Stoel, is hij bij het Hof van ViktorEmanuel geakkrediteerd. Zijne benoeming tot gezant bij den Paus klonk trouwens van den beginne af ongeloofeüjk, Von Bismarck, die na de weigering van kardinaal Hoheniohe's benoeming geen enkele poging tot volledig herstel der diplomatieke gemeenschap met den H. Stoel heeft aangewend, maar integendeel na de bekende Allokutie van 23 December ook den nor» achtergebleven zaakgelastigde Stumm, plotselijk en zelfs zonder de gebruikelyke afscheidsaudiëntie — »stom" als diens naam — van Rome deed vertrekken, zou geen aanleiding hebben om nu onverwachts een ambassadeur naar den Paus te zenden, zonder dat zelfs' eenige voorafspraak had plaats gehad I Von Keudells benoeming tot gezant by Viktor Emanuel laat zich beter verklaren. Herhaaldelijk is namelijk gewezen op Bismarcks bemoeijingen in Italië, om de Regering tot doortastende Vervolging der katholieke Kerk aan te zetten. Ook is bekend.dat yon Keudell om zyn bekwaamheid by Bismarck hoog is aangeschreven, en juist aan zyn energie indertyd ook zijn benoeming te Konstantinopel dankte. Zou men nu ook mogen vragen, of yon Keudels verplaatsing naar Rome soms met Bismarks vervolgingsplannen in betrekking staat? Zouden dé geruchten over de ongesteldheid dcs Pausen en Bismarcks denkbeelden omtrent de toekomstige Pauskeuze die verplaatsing ook verhaast kunnen hebben?
Te Parys wint het gevoelen veld, dat Barodet wel meer stemmen dan de Rémusat, maar toch evenmin als deze de vereischte meerderheid zal verkrygen; zoodat vermoedelyk beide hoofdkandidaten in herstemming zullen komen. Volgens de voorloopige wyziging, welke de Nationale Vergadering, op voorstel van Savary, onlangs in de kieswet heeft gebragt, is het namelyk niet meer voldoende, een achtste der uitgebragte stemmen op zich te vereenigen, om tot lid der Nationale Vergadering verkozen te worden, maar moet men de stemmen yan minstens een vierde van het aantal ingeschreven kiezers en bovendien de volstrekte meerderheid der uitgebragte stemmen voor zich gewonnen hebben. Het aantal ingeschreven kiezers in het departement der Seine bedraagt voor 1873 te zamen 457.786, zoodat een kandidaat ïül, in aanmerkinS tomen , minstens 114.447 stemmen moet verwerven. De buitengewone verkiezings-agitatie, welke ditmaal in de fransche hoofdstad heerschende is, zal welligt genoegzame deelneming verwekken, om zoowel aan Rémusat als aan Barodet genoemd aantal stemmen te verschaffen; maar, dewijl ook op kolonel Stoffel eenige stemmen zullen worden uitgebragt, zouden zij dan nog geen van beiden de volstrekte meerderheid der uitgebragte stemmen bekomen hebben. Eerst b|j de herstemming tusschen hen beiden zou dat rezultaat te verkrygen zijn. — Intusschen wedijveren de bladen van alle rigting en kleur heden en morgen nog om hun respektieve kandidaten aan te prijzen]; doch tot de bladen moet de stryd zich dan ook geheel bepalen, want de tyd der kiesvergaderingen en klub-manoeuvers is gelukkig uitl Volgens de wet mogen gedurende de laatste vyf dagen, welke een verkiezing voorafgaan — période de recueillement — de politieke hartstogten niet meer door die woelige tooneelen opgewonden worden. Een goede maatregel , die voor den onstuimigen Franschman zeker niet overbodig is! Want het pleegt er in die klubs — vooral in die der demagogen — vaak geweldig toe te gaan. Dat ondervond ook eenderredakteuren van de Dnionl Doch daarover spreken w|j elders.
Het baat den spaanschen minister-prezident Figueras niets, of hij »op zijn teenen door de ziekenkamer sluipt en de gordijnen zorgvuldig toehaalt", de Republiek, hoe jong nog, laboreert reeds aan verval van krachten, en heeft na dezer dagen, door het leven, dat buiten de ziekenkamer gemaakt werd, weder een gevaarlijken schok gekregen. De federalisten — alias »het kommunistiesch-gepeupel" — zijn luidruchtige gasten, die den armen Figueras zelven heel wat te doen maken. Zy komen dagelijks, deels gewapend, deels ongewapend, door bun dreigende gebaren de betergezinde burgerij verontrusten en het gebouw der Kortes omsingelen, totdat zij door de gewapende magt, na veel haspelen, worden niteengedreven.
Zoo was het ook Woensdag, toen de „Permanente Kommissie, welke de onlangs naar huis gezonden Kortes ver'egenwoordigt, eene zitting zou houden. Ditmaal echter hadden vele manschappen der vroegere nationale garde, benevens eenige generaals en lagere of Beieren op non-aktiviteit, zich bij de menigte aangesloten, en zelfs een dreigende houding aangenomen. Zy eischten, naar het schynt, de ontbinding der Permanente Kommissie en de vervroeging der algemeene verkiezingen, omdat zij ongeduldig worden over de in hun oog nog te groote taaiheid der quasicentralistische Republiek, die zy zoo gaarne door de federalistiesch-socialistische zouden vervangen zien. Van de verkiezingen stellen zij zich natuurlijk de heerlijkste rezultaten voor zich en hunne vrienden voor, en hopen, by gebreke aan de gelegenheid tot pronunciamiento's, door de volksgunst zich over hun nonaktiviteit te wreken. ,Op sommatie der militairen gingen zij Woensdag uiteen, maar kwamen in den nacht terug om tot in het gebouw der Kortes door te dringen en de Parmanente Kommissie op de vlugt te jagen. Castellar en eenige andere ministers kwamen der Kommissie echter te hulp en namen haar tegen den drang der federalisten in bescherming.
Toch schijnt de Regering niet langer tegen de toenemende driestheid van het gewapend gepeupel bestand te zijn geweest; want gisteren heeft zij zelve de Permanente Kommissie ontbonden, en de algemeene verkiezingen reeds tegen den 10* Mei uitgeschreven: de nieuwe Konstituante, die er vermoedelijk scharlaken-rood zal uitzien, zal den ln luny — dus op den eersten Pinksterdag, waaraan in de haast misschien niet eens is gedacht — byeenkomen. De Regering behoudt zich voor, om van dezen haren eigendunkelijken maatregel voor de Konstituante rekenschap af te leggen. Althans, wanneer zy er zelve nog zijn zal; want zy bestaat slechts by de gratie des volks, en dat volk speelt den baas. De gematigde republikeinen der ontbonden Kortes hebben b|j de Regering aangedrongen op strenge bestraffing der onruststokers; maar den armen Figueras loopt het hoofd toch al om, en de zieke kan bovendien geen drukte velen!
In eene Correspondentie aan een der duitsche bladen wordt gezegd, dat de minister van Financiën, de heer Tutan, ten einde aan de behoeften der schatkist tegemoet te komen, er ernstig aan denkt om de kroondomeinen te verkoopen of te verpachten; hy zou kleine gedeelten in erfpacht willen geven, opdat ook de arbeidende klasse een deel van 't land zou kunnen verkrygen. Alzoo niet alleen een financieele, maar tevens een staathuishoudkundige maatregel. Bevestiging blijft echter af te wachten. Van de karlistische beweging hoort men heden niet veel, want wat de Regering zoo al telegrafeert, is slechts als notifikatie aan te nemen. Nu zy de Karlisten alleen niet klein kan krijgen; wreekt zij zich op de miniatuur-Republiek Andorra, welke op de grensscheiding tusschen Frankrijk en Spanje gelegen is, en eenige Karlisten en van elders verdreven priesters schijnt te hebben geherbergd. De Regering dreigt tot str af hare betrekkingen met dat republiekje at te breken; waarschijnlijk zou zij wel meer willen doen, als z|j er maar by kon komen! Maar dan moesten de karlistische troepen eerst even opzij gaan.
De fransche Regering is minder inschikkelijk jegens de Karlisten, zij zoekt hen integendeel zooveel mogelijk te dwarsboomen, als gold het eenigen oproermakers, die een bevriende mogendheid bestookten. Wederom zijn, benevens een engelsche en twee fransche officieren, ook drie karlistische officieren aan de grenzen gearresteerd en nsar Perpignan opgebragt. Te Bayonne zijn insgelijks vele Karlisten, die per ongeluk het fransche grondgebied betreden hebben, in een ellendige gevangenis opgesloten; terwijl, gelijk men weet, voor de republikeinen zelfs ammunitie oogluikend mag worden doorgevoerd., 't Is zonderling: de Karlisten gelden bij Thiers voor opstandelingen, ofschoon de Regering, tegen welke zy heeten in verzet te komen, door hem zelven tot dusver niet is erkend!
Ook in Engeland is de kwestie der Karlisten weder in het Lagerhuis ter sprake gekomen. [Zie telegrammen].
In Denemarken vreest men. dat het tusschen het Folkething en de Regering tot een be&iissenden strijd zal komen. 't Heet reeds, dat de oppozitie haar toevlugt zou willen nemen tot weigering der belastingen; maar 't is nog slechts een gerucht. De meer gematigden hopen het budget zoo te wijzigen, dat de Regering het niel. kan aannemen, en aldus gedwongen zal worden, om öf haar ontslag te nemen of de Kamer te ontbinden.
---

