De Mis van den H. Vader.
Te midden der duisternissen, die over het oude Europa hangen, en terwijl de geloovigen, overal onderdrukt, hunne onrustige blikken naar het Vatikaan wenden, achten wij het voor onze lezers niet onbelangrijk te weten, hoe onze beminde Paus en Koning zijn privaat leven heiligt. Wy' laten derhalve hier eenige even authentieke als stichtende bijzonderheden volgen over de wijze, waarop Pius IX liet H. Misoffer opdraagt. Sedert den eersten dag van zijn pontifiksat stelde Pius vast, dathy dagelyks de H. Mis zou opdragen ten 7£ uur, in tegenwoordigheid van de dienaren des huizes, geassisteerd door twee geheimkapeilaans en een geheim schrijver, en wel in de kapel, welker ingang gemeenschap heeft met een der vertrekken, die op het binnenplein uitkomen, en dat een der geheim-kapellaans terstond daarna eene Mis van dankzegging zou lezen, waarbij de Paus zou tegenwoordig zyn. Wat Pius 26 jaren geleden vaststelde, houdt hij steeds in eere.
De H. Vader houdt eene dubbele voorbereiding tot het opdragen van het H. Misoffer: de eene in zyn oratorium, waar hij lang blijft bidden en mediteeren, de andere oi middellijk voor de opdragt,in de kapel waar de kapellaans hem wachten en ontvangen. De Mis van den Paus is noch lang noch kort, maar hoogst plegtig en vurig, vooral bij de beide Memento's, waarbij Pius' diepe overdenking genoegzaam aantoont , hoe bezorgd hy voor alle kerken is. By' de dagelyksche gebeden van het missaal, voegt Z. H. voor zijn bijzondere devotie, eene kollekte (zoo wordt een bepaald gebed in het missaai genoemd), welke aldus varieert: Des Zondags — pro universa Ecclesia — en deze kollekte is getrokken uit de gebeden van Goeden Vry dag. Des Maandags — pro devotie atnicia — zooals men die vindt in de gewone gebeden van het missaal, en ten behoeve van allen, die hem verdedigen, hem ter hulpe komen, en hem liefhebben uit genegenheid en uit geweten. Des Dingsdags — contra persecutores — eene kollekte, welke eveneens in het missaal te vinden is en, even als zoovele andere, de liefde der Kerk en van den opperpriester ademt. Mogen de vervolgers van Christus' stedehouder er wel aan denken, dat dit gebed, elke week door deu Paus hernieuwd, moet strekken tot hun bekeering, of, zöo zij hardnekkig blrjven, tot hun eeuwige vernedering. Des Woensdags bidt Pius voor zichzelveri — pro se ipso saeerdote. Des Donderdags doet hij de kollekte — pro tempero belü — aan alle priesters van Rome gelast en sedert 1859 gehandhaafd. Des Vrydjgs — pro vivis et defunctis. Des Zaturdags —ad poscenda suffragia. Na de Mis van dankzegging, bidt de Paus de drie Ave's en de Salve Regina, sedert 14 jaren aan alle priesters van Rome gelast en door hen, neergeknield aan den voet van het altaar, met alle aanwezige geloovigen gebeden. Verder neemt de H. Vader deel aan andere gebeden der familie (famiglia) men verstaat hieronder de dienaren des huizes.) Vervolgens bidt hij de kleine uren uit het brevier en leest eênig geestelijk boek. Elke maand reikt de Paus aan de leden van zijn huis de H. Kommunie uit. Wanneer dit alles is afgeloopen, begeeft Pius zich naar zijn studeervertrek, en houdt zich bezig met de behandeling van zaken betreffende het bestuur der Kerk. Zoodanig is in de heiligste zijner handelingen de man, wien de italiaansche revolutionairen sedert tal van jaren vervolgen , en die nooit anders ten antwoord j gaf dan: Vader, vergeef het hun!
---

AMSTERDAM, 23 April. Limburgsche Toestanden.
Van een onzer vrienden, denzelfden dte ons, vóór eenigen tijd, zulk een Merkwaardige, reeks brieven zond over de politieke en maatschappelijke gesteldheid van Limburg, ontvingen wij weder een brief, onder toezegging, dat deze door verscheidene andere zou worden gevolgd. Wij houden hem aan z'jn woord. Over meer dan een ' Pint, door hem aangestipt, hopen wij ?ter uitvoerig met onze lezers te handelen. Alvorens daartoe over te gaan, Menschen wij hun zijn opstellen onder de oogen te brengen. Zij zijn bij uitstek geschikt om hun den waren toetand te leeren kennen eener opregtn warm-katholieke provincie, en het ekjagenswaardig verschijnsel op te |j deren, dat aldaar nu en dan door e bevolking keuzen worden gedaan, '~je niet haar innigste gevoelens in wederspraak schijnen te zijn, en onder de Katholieken in de andere geesten soms zooveel verbazing en ophaak gaande maken. Mogen deze beschouwingen er het hare toe bijbrenj en> om aldaar een juistere verhoulng tusschen den geest der Limburprs en dien hunner uitverkorenen voor e bereiden! De eerste dezer nieuwe reeks brieven luidt als volgt: ***, 21 April 1873. **ï hebt my vroeger zoo bereid vaardig j "Hfe plaats in uw kolommen afgestaan, j* »k ook thans weder op uw gastvrij-' d een beroep durf doen. Ik wenseh het'V|fn gebruik te maken, om weder dele- ol)derwerp van toen te behangeweq» dc toestanden namelyk van het ik \T Waa'in ik ben geboren en waar y_r ¦ 0on_' Van alle nederlandsche proen' ' . n is Limburg mij de dierbaarste, -it n e'angen gaan mij naauw ter harte. Re\p "eemt nigt weg, dat sommige mijner est?eno°ten , als vroeger, ook nu my 9n en beschuldigen van aan de liefde, te d aan de christelijke liefde tekort Baar°en' r zÜn nier eenige heeren, die ex.,..e ons goede Limburg zouden, willen lich teeren in nun ei§en belang> en ten Van sommige invloedryke posnj v°or zich 0f 'hun vrienden hebben tand r gemaakt, die zij met hand en and Vastnouden. Staat er nu de een of too °P' die de wenschelijkhei-1 be•fcji,^*' "at ZÜ plaats maken voor perjj 6n> Welke het welzyn der bevolking metei?nuneigen baatzucht behartigen, en houd e 'nz'gten en begeerten rekening Rrü ' dan heet dit bij hen: zich verse epen aan de christelijke liefde. Zij Tan 'ff1 den beroemden zakdoek van der r figeë,fd en daaruit een mantel taekfcft.' vervaaïd'gd te hebben, tot eKKing van de naaktheden hunner tte.' 'hor, /Cht6r acht het Pugt °ra *Rl-__JÏÏr ende, de christeutkef nfA duardoor kwets ik man doet, die J'efdl,evenmin als de houdt den dief! zakken,o"« naroept: kan€t .h;"dm .m« «eer dan ik «»«„ kan, dat men ,n andere provinciënfik! zoo laag op ons nederziet, wegens «e vleêrmuisp-olitiek van sommige on*er uitverkorenen. Die lieden bezitten ons «trouwen, het zijn onze vertegenwoordi 8, 2egt men, en zooals zij zijn, zijn d_y Umbuigers ook! Onze vertegenwoorhet v oen 'a' dat gelden zij, ofschoon Va_, enloosch Weekblad, een uitdrukking Brie,j J^yd borgende, die hier zeer te Ven 6 omt' hen met volle regt als «zelfde "^Senwoordigers" heeft aangeduid. Inheelrt"^' wat vertegenwoordigen bijvoorin ?de heeren Pyls en van der Maesen en .e Kamer anders dan zich zelven; Sehan 'gen der liberale kameraadom rt' waa,'door wij reeds zoó lang Ren» lri geleid? Onze veite«•Wto l**'1 En hun houding dog-ons der, • ;<,net a.ctltinö van verstandige iielangen ,SAI% met onze wezenlijke beden eisch d n,6t °vereeü te brefigen met eeri proot e6l Waiebeginselen; en levert den goeden *£_"*" °pvoorhet behoud van , Ik ~1 dit iS! m °™e provincie ! slechts eenige ii i bewV)zen. Voor heden d* heer Pijls ich ebben berigt' dat zai aanbieden " e.KcerKioud niet meer tot lid der T^ 71 benoemd te worden öer Tweede Kamer. Reeds vroeger bazuinden de vrienden van dien heer dit overal uit. Toen het my het eerst ter oore kwam, herinnerde ik mi., hoe vóór twee, drie maanden, diezelfde heeren luidkeels verkondigden, dat de heer Pyls geen burgemeester worden zou van Maastricht. In den beginne vond die verzekering geen gtloof. Men wist toch, dat de heer Pyls deze betrekking begeerde, en op zeer goeden voet stond met degenen, welke haar te begeven hadden. Maar de heeren duldden niet, dat men hunne woorden niet voetstoots aannam. Zy' hadden het uit den eigen mond van hunnen vriend, en daarenboven stukken, ik weet niet uit welk haagsch bureau gezien, die de niet-benoeming buiten allen twyfel stelden. Maar naauwelyks was de tyd van den vorigen burgemeester om, of daar komt de Staats-Courant ons mededeelen, dat de heer Pyls zyne plaats zou innemen! Wat had de verspreiding van het gerucht, dat dit niet geschieden zou, te beduiden gehad? Werd het rondgestrooid, om te voorkomen, dat de tegenstanders van den burgemeester in spe middelen gingen aanwenden om de benoeming, toen het nog tyd was, tegen te houden ? Hieromtrent heb ik geen gewisheid. Maar nu ik dezelfde vrienden zoo ijverig in de weer zie, om de goede gemeente aan het verstand te brengen, dat de heer Pyls zich bij de aanstaande verkiezingen geen kandidaat zal stellen, komt my weder voor den geest, wat zij vroeger zoo plegtig verzekerden!
Eéne vraag. Is de heer Pyls vry om zich geen kandidaat te stellen, of ten minste om onzydig te blijven bij de limburgsche verkiezingen? Is het te stout om aan te nemen, dat deze heer zijn burgemeesterschap van Maastricht te danken heeft aan de verwachting, dat hij by voortduring goede diensten zal blijven bewyzen aan de liberale partij? Ik wil gaarne gelooven, dat hy er tegen opziet, om aan de kiezers in het distrikt Roermond eén hernieuwing te verzoeken van zijn mandaat als afgevaardigde. Hoogst waarschynlyk zouden zy het hem weigeren. Maar zal hun onder de hand niet iemand worden' voorgesteld, die in de Kamer precies zal doen wat de heer Pyls zou gedaan hebben, zoo hy er wederkeerde ?
Het is een goed teeken, dat de voorstanders van de heeren Pijls en van der Maesen reeds niet meer openlyk voor hen party durven trekken. Men moet echter daarom te meer op zijn hoede wezen, tegen hetgeen zy' onder de roos zullen beproeven. En, in verband hiermede, wijs ik op een taktiek, waarvan zy zich ook bij vroegere gelegenheden hebben bediend, en die ook nu weder wordt aangewend. Zoodra duikt er niet in een der beide kiesdistrikten: Roermond of Maastricht, de naam op van iemand, die als kandidaat in aanmerking zou kunnen komen, of de vrienden loopen overal rond, om te beweren, dat hij ten eenemale ongeschikt zou wezen. Ot een persoon geschikt of ongeschikt is voor een aangewezen betrekking, hangt natuurlijk af van de eischen, die gesteld worden. En nu verlangen zij, eer zy een diploma van geschiktheid uitreiken, hoedanigheden, welke tien uitstekende personen ter naauwernood gezamenl'yk bezitten.
Gebreken, zelfs van mikroskopische onnaspeurlykheid, mogen aan een kandidaat, die zich zou durven onderwinden naar de plaatsen te dingen, tot dusverre bekleed door twee zulke fenixen als de heeren Pyls en van der Maesen, in geen gevai eigen zyn. Zij moeten volkomen vlekkeloos wezen. Het geringste smetje valt den heeren in het oog, en wordt, in het licht hunner christelijke liefde bezien, pikzwart en van onmetelijken omvang. De geheele levensloop van den kandidaat wordt uitgevorscht tot vóór zijn studiejaren —wat zeg ik? — tot op de kinderkamer toe. Zelfs zijn baker ¦— als 't mensch nog leeft — wordt in 'verhoor genomen. En o wee, als de rampzalige ooit een vogelnestje uitgehaald, een schooluur verzuimd, of een jongensstreek uitgevoerd hetft! Hel helpt niet, of zijn voorbeeldig leven als mensch en burger, zijn verdienstelijke werkzaamheid, zijn karakter, zyn kennis, zijn waarheidsliefde worden geprezen. De christelijke liefde stelt hoogere eischen! Zij vordert volmaaktffeid. En die is hier niet aanwezig, want en dan volgt er een onbeduidendheid, die wordt verhaald met een plegtig en geheimziniiig gezigt, om u te doen gelooven , dat de verteller nog veel meer weet, maar er uit edelmoedigheid den zakdoek van Tart pardon, ik meen den mantel der liefde, overheen werpt. Gij zoudt niet gelooven, welk een rol achterklap en erger in politiete aangelegenheden hier spelen! Bij u te Amsterdam , welks talrijke inwoners elkander gewoonlijk niet eens van aanzien kennen, kan men zich geen denkbeeld maken van den invloed, dien men in onze gemeenten , waar een ieder steeds op de hoogte is van de omstandigheden, de geschiedenis, en het doen en laten van al zijn medeburgers, met praatjes en inblazen tracht uit te oefenen 1 Maar zij, die dat laag- en lafhartig gebabbel verachten, en, waar zij strijden, het doen in het openbaar en voor openbare belangen — zq bezondigen zich aan de christelijke liefde!
Doch ditmaal zal men, hoop ik, zich tegen dien invloed wapenen. In geen geval behooren dubbelgangers van de heeren Pijls en van der Maesen, noch die heeren zelven herkozen te worden. Doch om daartoe te geraken, is het vooral noodig, dat kandidaten, het vertrouwen der HmburgBche kiezers waardig, in tyds voorgesteld worden. Is men het over die keus eens, dan zal het ook niet zoo moeyelyk vallen zich te hoeden voor de strikken ,¦ die, naar gewoonte, onzer argeloosheid gespannen zullen worden. In de maand Mei gaat de veldtogt weder in.
Dan zal men liberalen als Katholieken vermomd, in alle rigtingen onze provincie zien doorkruisen. Dan zal men lieden, die des winters zich nooit in de kerken vertoonen, in den vroegen morgenstond, met stichtelijk gebaar en neergeslagen oogen, de statiën zien volgen van den kruisweg in gindsche dorpen. Daarop zal men hen kandidaten hooren aanprijzen, die de heerschappij der liberale party in Nederland willen bestendigen. En vervolgens zullen zy allerlei schoone voorspellingen doen, als gevolg van de keus dier heeren, van welke voorspellingen er nopit één uitkomt. Mogten wy eindelijk tot een zuiveren toestand geraken ! Is het waar, dat de Limburgers liberaalgezind zijn, zooals sommigen, op grond van enkele ongelukkige keuzen beweren; welnu zy, die dit gelooven, nemen de proefl
Dat hun liberale kandidaten eens met een liberaal programma voor den dag komen. Gij en ik en onze vrienden zullen natuurlijk hen en hun programma bestrijden, doch het zal een eerlijke stryd zijn. Maar liberale kandidaten, met katholieke programma's — bestemd om, als de heeren naar de Kamer reizen, in Limburg achtergelaten te worden — dat vloekt tegen elkander!
---

BUITENLAND. Adgerneen Overzigt.
By de eerste zitting van den duitschen Rijksdag waren Maandag de leden, vooral wegens de onvoldoende aansluiting der zuid-duitsche sporen, niet talry'k genoeg opgekomen, om een besluit te kunnen nemen, weshalve de behandeling der muntwet tot gisteren werd uitgesteld. Ook toen echter heeft men het met die wet niet ver gebragt. Alleen is een voorstel-Mohl, strekkende tot invoering van den dubbelen standaard — goud en zilver— verworpen; daarop is dè verdere behandeling der voordragt onbepaald verdaagd. — Een verzoek van den rijkskanselier om vergunning tot geregtelijke vervolging van den redakteur dr. Sigl van het beijersche Vaterland, wegens beleediging van den Ryksdag, werd naar een kommissie verwezen.
Daar het een katholiek orgaan betreft, zal het verzoek alligt worden toegestaan, ofschoon de buitensporige maatregelen, welke de Regering zich in den laatsten tyd tegenover de pers heeft veroorloofd, zelfs den liberalen bladen beginnen te walgen. De National Zeitung bevatte dezer dagen over die aangelegenheid een zeer heftig artikel, dat ook door de Kölnische Zeitung met volkomen instemming werd overgenomen. De al te plompe partijdigheid, waarmede katholieke bladen by uitsluiting worden veroordeeld voor feiten, waaraan zich andere bladen evenzeer hebben schuldig gemaakt, laat zich dan ook bij geene mogelykheid, zelfs niet door liberale sofremen, verdedigen. Bovendien is men van liberale zyde toch ontevreden over de houding der Regering, tegenover het door de Fortschrittspartei ingediend ontwerp-perswet. Men begrijpt voorts maar al te goed, dat, als de Regering zóó voortgaat, zy op den duur voor haar fatsoen ook de liberale bladen zal moeten bemoeijelijken. Immers, na de Germania, wegens het overdrukken van den herderlijken brief der iersche bisschoppen, aangeklaagd te hebben, kon zy toch kwalijk de andere bladen, die het eveneens deden, vry laten. Reeds heeft zy deswege ook den redakteur van den osnabrückschen Kirchen- und Volksboten verklaagd; maar wat nu?
Het katholieke Mainzer Journal heeft sedert eenigen tijd ook weer veel te I'yden. Het gansche personeel der redaktie is reeds achtereenvolgens in verhoor geweest, en nu is de beurt aan de letterzetters gekomen! Volgens de Spenersche Zeitung bevestigt zich het berigt, dat de centrumsfraktie de Regering zal interpelleeren over de verbanning van den vikarisgeneraal Rapp uit den Elzas, waarbij zij vooral zal' wyzen op de omstandigheid, dat Elzas-Lotharingen, als een Rijkslsmd, geenszins volgens uitsluitend pruissische politiek mag geregeerd worden. Dat zou zeker een «woordje op zyn pas" mogen heeten!
De bisschoppelijke konferentie te Fulda is, volgens de Germania, thans op 28 dezer vastgesteld.
Evenals onlangs Mannheim, heeft eergisteren ook Frankfort zyn Bierkrawall gehad. Zondag was daartoe het plan reeds beraamd. Zoodra omstreeks zes ure op gebruikel'yke wyze de winkels gesloten waren, begon het straatrumoer, dat weldra in een stormloop tegen alle bierbrouweryen ontaardde: een zestiental brouwerijen werd vernield. De policie was geheel magteloos, en zelfs de militaire magt slaagde er eerst te middernacht in, de orde te herstellen, nadat 12 dooden en 37 gekwetsten naar de gasthuizen waren vervoerd, en I'2o belhamels gearresteerd. Men verondersteldt, dat de brouwers, evenals die van Mannheim, genoodzaakt zullen zyn, de verhoogde bierprijzen weder aanmerkelyk te verlagen; doch vreest tevens, dat het voorbeeld der muiters ook op vele andere plaatsen aanstekelyk zal werken.
In het engelsche Lagerhuis heeft Fawcett Maandag-avond zyn tests-Bill verdedigd, en Mitchell-Henry zyn bekende motie tot instelling eener koninkiyke kommissie aangeprezen, Gladstone, die zich zooals men weet, met Fawcett's ontwerp heeft vereenigd, voerde het woord tegen Henry, waarna de motie werd verworpen, en de Bill in tweede lezing aangenomen. De heer O'Donoghue schynt dus zijn motie tot de behandeling in komitee bewaard te hebben, als wanneer ook de heer Smyth met de zijne zal voor den dag komen. Doch vermoedelijk beiden met even weinig succes.
De konservatief-monarchale kiesvereeniging te Parys, welke achtereenvolgens aan de heeren Libmann, Weiss en Devinck te vergeefs de kandidatuur had aangeboden, heeft zich eindelijk met eenparige stemmen verklaard voor den bekenden kolonel Stoffel, die nog staande de zitting de kandidatuur heeft aangenomen. Hy is dezelfde, die wegens zyn militaire geschriften tijdens en na den fransen-d ui tschen oorlog — waarin hy de gebreken der fransche lea;erorganizatie uiteenzette, en steeds den vinger op de woud plaatsende, ook Thiers zelven vaak niet spaarde — onlangs door Thiers, tot algemeene ergernis, van de militaire dienst is ontslagen, nadat hij herhaaldelijk, maar steeds te vergeefs, was aangespoord om zelf zyn ontslag te nemen. Zyne kandidatuur is dus tevens een demonstratie tegen Thiers, maar komt te laat om eenige kans op succes te hebben. Niettemin is men er van republikeinsche zijde zeer over verbitterd. De bladen dier partij noemen de konservatief-monarchale kiesvereeniging een anomalie, dewijl bonapartisten en legitimisten niet behoorden zamen te gaan, en schelden den bekwamen maar miskenden kolonel uit voor een imperialist, een vreemdeling zelfs: hij moet namelijk genaturalizeerd Zwitser zyn. In de zoogenaamd jkonservatief-liberale" kiesvereeniging heeft o. a. ook de bekende predikant Pressensé een fulminante rede over deze kandidatuur gehouden. Naarmate hel oogenblik van de beslissing nadert, neemt ook de hevigheid van den stryd onophoudelijk toe. Tusschen nu en Zondag — den verkiezingsdag — zal er nog heel wat gevochten worden.
Uit Spanje wordt berigt, dat de minister-prezident Figueras met ontslagneming dreigt, en dat Santa-Cruz den 16» deaer de republikeinsche troepen te Astirraga bij Hernani geslagen heeft.
Evenals Bern, heeft ook Rome op Paasch- Maandag een schandaal beleefd. Ook daar werd een optogt gehouden, noggrievender voor het hart der Katholieken en der weidenkenden in het algemeen, daa wat de vrijmetselaars in de zwitsersche hoofdstad geleverd hebben. Niet tevreden met dag aan dag allerlei onrustbarende berigten over den gezondheidstoestand van den H. Vader te verspreiden en dezen zelfs nu en dan kategoriesch dood te verklaren, hebben de laaghartige bestrijders der Kerk zich ook het »genot" eener pauselijke begrafenis willen verschaffen. De romeinsche korrespondent der Germania verhaalt het smartelijk nieuws, dat het progressistiesch gepeupel een met rouwfloers omhangen doodkist naar het Vatikaan voerde, voorafgegaan van een kruis en omgeven door fakkeldragers, die op woesten toon de Miserere brulden.... De policie deed niets om deze gruwelen te beletten!....
---

Een Bisschopskeuze.
Aangaande de oud-katholieke vergadering van Bonn wordt nog gemeld, dat met byna eenparige stemmen besloten is, om het «algemeen kongres der oud- Katholieken", dat in 71 te Munchen en in 72 te Keulen gehouden werd, dit jaar in het badensche stadje Constanz te doen plaats hebben. Men is dan in de buurt van Zwitserland, en daar staat op het oogenblik de wind juist in den oud-Katholieken hoek. De dölhngeriaansche broederen van Helvetië hebben zich in den jongsten tijd ook veel te dapper gedragen, dan dat die van Germania niet zelven hun te gemoet zonden "komen, in stede van verre reizen van hen te verlangen! De juiste dag der opening zal nader door het lokale komitee van Constanz, in overleg met de komitee's van Keulen en Munchen, worden bekend gemaakt; maar in ieder geval is toch reeds vastgesteld, dat het »kongres" na den 10" September zal beginnen. De voorzitter 'Schultze — die, gelyk men weet, onlangs van Praag naar de universiteit van Bonn is verplaatst, en indertyd tot prezident der kommissie voor de bisschopskeuze is benoemd deelde niet alleen mede, dat bedoelde verkiezing Woensdag na Pinkster in de raadhuts:kapel te Keulen zal geschieden, maar las ook een schryven van den utrechtsehen Jansenisten-aartsbisschop Loos voor, waarhy deze zich bereid verklaart, den eventueel te kiezen bisschop te komen konsakreeren. Daags voor de bisschopskeuze zal nog een, reeds door de kommissie ontworpen, kerkelijke of synodale gemeentewet voorloopig moeten worden aangenomen, om later onder prezidium van den nieuwen bisschop definitief te worden vastgesteld. De tegenwoordige vergadering verklaarde zich namelijk op voorstel van Schulze inkompetent, om reeds nu over dat wetsontwerp te delibereeren. Kandidaten voor de bisschopskeuze worden niet genoemd. VÓór de vergadering heeft de amersfoortsche Jansenisten-pastoor van Vlooten de Mis opgedragen.
---

