Mgr. Lachat te Altishofen.
Zooals men weet, is Mgr. Lachat den 17" van Solothurn naar Altishofen vertrokken. Ten 8 ure des morgens , kwam Mgr. te Saint Urbain aan, vergezeld van zyn trouwen kanselier Duret, kamerheer van Z. H.
De Eerw. pater Augustinus, pastoor van St. Urbain, ontving hen eerbiedig en blijde, en bood .hun gastvrijheid aan. Later arriveerde de hoogeerwaarde deken en "pastoor Frei met een rijtuig, om de hooge gasten, vdigens een door Mgr. te kennen gegeven verlangen, over Zofingen en Reiden naar Altishofen te geleiden. Tegen den middag daar aangekomen stonden de geestelijkheid eu de bevolking van Altishofen gereel, om den doorluchtiger^ banneling te verwelkomen. By het zien van den edelen vervolgden prelaat, waren aller oog^n met tranen gevuld. Mgr. Lachat, zigtbaar gesteund door de goddelijke kracht, zegende hen met liefde, beval hun kalmte aan, en gat hun hoop.
Behalve den pastoor van Altishoten, bevonden zich onder hen die Z. D. H. ontvingen, de bisschoppelijke kommissaris Winkler alsmede de hoogwaardige heer Amrein, kanunnik en professor; zij groetten hem met den aan het slagtoffer van het revolutionair despotisme verschuldigden eerbied, en gaven hem de verzekering van de getrouwheid der luzernsche geestelijkheid en bevolking. Mgr. trad de pastorie binnen en accepteerde het nederig maal, hem door den pastoor van Altishofen aangeboden. Het goedig en zacht gelaat van Z. D. H. draagt de sporen der lange reeks van ongehoorde kwellingen, die hy sedert maanden heeft moeten verduren; maar wat by hem niet gebroken werd, is zijn onverschrokken en minnend hart, dat zyn getrouw geblevene geestelijkheid en geloovigen zegent. De doorluchtige prelaat is voornemens eenige dagen te Altishoven te vertoeven, en zal zich later naar Luzern begeven om daar of in de omstreken de vryheid te zoeken, die hy te Solothurn niet meer genoot.
Mgr. heeft verhaald dat de direkteur van policie, Ackermann , na hem met geweld uit zyn bisschoppelijk paleis te hebben gezet, heenging met de bijtende woorden: jetzt sind Sic frei. De bevolking, de geestelijkheid en het goevernement van Luzern, schryft een korrespondent van de Monde, zullen zich beyveren die woorden waar te maken.
Alle priesters der naburige parochiën hebben zich gehaast des namiddags aan Z. D. H. hunne genegenheid en trouw te betuigen. Een andere troost voor den doorluchtigen banneling was de ontvangst van een schryven van Mgr. Mermillod, zijn deelgenoot in de ballingschap, die hem gelukwenscht met zijne moedige houding, en hem den steun der Kerk en de eer van zijn land noemt.
---

AMSTERDAM, 24 April. De Verkiezing te Prijs. I.
Een bijzonder gewigt heeft de stem- die over eenige dagen te Paj}js zal moeten plaats hebben. De lransche hoofdstad is in het geval om n vertegenwoordiger in de Nationale ergadering te benoemen, en de prezi,enl thiers begunstigt, even openlijk r's beteer Napoleon 111, een officiëelen Kandidaat. Zelfs de cirkulaire, die "eze kandidaat, de heer de Rémusat, M minister van Buitenlandsche Za-jJl' tot de kiezers rigtte, werd door niers' nagezien en op sommige plaat-oj, oj, gewijzigd. Al wie ambtenaar is . "oopt te worden, al wie de regen& zijn hof wil maken, ijvert met *°ord en pen voor de Rémusat. In dit , P.Z'gt is tusschen de republiek en het eizerrijk geen ander onderscheid dan naam. Thiers heeft trouwens meer punten van overeenkomst met den esar, dien hij steeds zoo vinnig be" recd. Zoo zien wij ook hem de poli'ck volgen, om tusschen de revolu)onajre en de konservatieve elemen- I n. in Frankrijk den evenaar te j}°uden, doch met overhelling naar ?e eersten. Tevens zien wij de uit£°nisten dier politiek nog eens herhaald. De konservatieve elementen, S? . vruchteloos gepoogd te hebben ''•ers in het goede spoor te bren< n> verwijderen zich van hem, en jj( '.evolutionairen, wier wegen hij - oidt, willen hem wel als dienaar, ma|r metais meester. hebk' Sc Jnen het er op gezet te £. Den> hem dit bij de parijsche verstandng uens duidel'Jk aan het verhei? te hengen. In overleg met Gamvan unamen ziJ Barodet, het hoofd stij, , nu ontbonden gemeentebej> a4lr te Lyon tot hun kandidaat. vvel° 's een werkzaam lid van de n ' gefnuikte, maar nog niet verwon-! dio üarl'J er co^munards of, zooals l heeren zich tegenwoordig noe-: jj n: der federale republiek. Deze; • Sjhdatuiir is dus zoo rood mogelijk.: jl j e Rémusat daarentegen heet kan-j c'aat der konservatieve republiek,! zj?nt zoo blijft Thiers, in strijd met! wezen, den regeringsvorm-noe-; sta"' rï'en "'•' w^ invoeren. Doch hij' ziin1 teBenov'er Barodet alleen door! sele persoon' niet door zijn begin-!
kitt der manifesten aan de den a e.ncM zult' in andere woorden r!^6 terugvinde NJüonïi1 Z6# Wel is waar> dat den mo°entalewnVHergaderin° ontbonlaat z2le70Ldtm' en. dit kan aarf hï puntL met uit' maar stooten met wier meerderheid hij en m ambtgenooten toch reeds genoeg g stellen hebben. Doch even als oarodet verklaart hij zich voor de PPermagt van het algemeen stemregt, 0 zlJn voorstanders verzuimen niet onil -oen °Pmerl<en, dat hierin een Kenning ligt van de soevereiniteit 7Ci Vergadering.
dem de..Politiek van den prezikand"J er'£e^ Conservatief was, zijn voer H"OU een geheel andere, taal om h* •' zou er zlch °P toeleggen, dal d Voor ieder duidehik le maken, woordioSart-Ij 'i d°or Barodet .vertegensiiiidp. 1' jn eni een onvermoeid beopt'redpn i te vei'wacliten. Hij zou Pelijkeorde Lei'dedi§er dei>maatschap- Wde ü\e' tegenover de roodemoordhaai' te vvvr6tS 3nders bedodt dan hoesten. en le zwaard te ver- Doch neen n • Thiers, dinr.cn' „T891 en doorhem d]er Heden en /enllJk naar de gunst om hen te OÏI d.oen wat *Ü kunnen, nen zijn. Hun hTr' dal ziJ hun man- J Hun hovelingen en agenlen begeven zich naar de lokalen, waarde rooden hun volksvergaderingen houden, en betoogen, als zij daar aan het woord kunnen komen, dat, wie de vestiging der republiek begeert, niet beter kan doen dan voor den regeringskandidaat stemmen. Deze toch verlangt de uitvoering van het programma, in de vermaarde Boodschap van Thiers vervat, een programma , dat de monarchalen met afschuw vervult. Wie zich dus voor Rémusat verklaart, zet op dat programma zijn zegel, en berokkent den monarchalen een nederlaag. En zoo ijverig spannen de aanhangers van den Prezident zich in, om Rémusat als den man voor te stellen, het vertrouwen der kommunisten waardig, dat de leiders den invloed hunner aanspraken op de menigte vreezen en hen dikwijls met geweld beletten voort te gaan. Aldus slaat Thiers, met den hoed in de hand, voor de rooden, hen smeekend om in hem toch geen vijand maar een vriend te zien. Groot zou zijn zegepraal wezen, als zij aan zijn stem mogten gehoor geven. Want dan zou het heeten, dat de revolutionaire draak zijn bloeddorstigen aard verloren had, en tam gemaakt door de streelende hand van den Prezident, zich voortaan als een gezellig huisdier gedragen zou.
Indien Gambetta en zijn aanhang wat meer geduld en wat minder hartstogt bezaten, zij zouden ongetwijfeld doen, wat Thiers van hen zoekt te verkrijgen. De belangen hunner partij toch kunnen zij niet beter bevorderen dan door hem, in dit geval, ter wille te zijn. Immers, als Rémusat slaagt, zal men aanstonds van de daken hooren verkondigen, dat de weerbarstige hoofdstad, tot dusverre enkel door wapengeweld te beteugelen, uit bewondering voor den grooten Thiers, regeringsgezind is geworden, en zich openlijk bij de konservatieve republiek heeft aangesloten. Na zulk een treffende bekeering geen vrees meer voor petroleum en iuzilades! De wijsheid en gematigdheid der bevolking was nu zonneklaar gebleken, en voortaan zouden de magthebbers veilig zijn in haar midden. Derhalve den staat van beleg opgeheven, en het duffe, koninklijke Versailles vaarwel gezegd, om ruimer adem le halen in den konservatief-republikeinschen dampkring van Parijs!
De vergadering en de Regering daarheen over te brengen is juist wat de rooden willen. Die vergadering zou dan de rol te spelen hebben van wijlen de Nationale Konven tic, de sidderende slavin der Commune. De menners van het gepeupel souden bevelen en de vergadering gehoorzamen. Geen beter middel om tot zulk een toestand te geraken dan de keus van Rémusat. Daardoor zou Barodet in schijn de nederlaag lijden, maar de zegepraal van de partij der Barodets ware verzekerd.
Zoo wanhopig zijn de politieke toestanden in Frankrijk, dat de welgezinden er toe gekomen zijn om Barodets verkiezing te verlangen. Zij zullen ongetwijfeld de radeloosheid niet ver genoeg drijven om voor hem te gaan stemmen. Maar dat ook Rémusats kandidatuur door hen niet zal worden bevorderd, blijkt uit de kandidatuur van den kolonel Stoffel, voor wien zij zullen stemmen, ofschoon hij hoegenaamd geen kans heeft. Die houding werkt de kansen van den communard in de hand. Dat welen zij, doch wat zal het schaden? De benoeming van Barodet zou mogelijk Thiers doen beseffen, op welken gevaarlijken weg hij zich bevindt. Die van Rémusat zou hem daarop welgemoed doen voortgaan. Want met meer regt nog dan Ollivier, de onbezonnen minister uit Napoleons nadagen, mag men Thiers Fhomme au coeur léger noemen.
De man is een onovertroffen meester in het gebruik der kleine politieke middelen. Hij kent alle parlementaire sluippaadjes, en beweegt er zich met de vlugheid en behendigheid van een eekhoorn. Hier een post gegeven, daar er een beloofd, ginds een inwilliging, elders een vriendelijk woord, nu een beweging links, dan een handdruk regts, zoo draait hij tusschen de partijen door, splijt meerderheden, brengt minderheden onder één hoedje, en krijgt zijn zin. Met zulke toeren kan een handig man het, vooreen wijl, ver brengen in de politiek. Wie ze in het dagelijksch leven aanwendt,verliest eindelijk bij elkeen zijn krediet, maar, sedert Gods gramschap het bestuur der wereld aan de intriganten heeft overgeleverd, behooren zij tot de regeerkunst, en de staatsman, die er in uitmunt, wordt geprezen als een meester in zijn vak.
Die meesters schieten echter in buitengewone tijden te kort. Dan is er een klaar doorzigt in den toestand noodig, een juiste keus der reddingsmiddelen , en een voorzigtige en vastberaden hand om ze aan te wenden. Doch deze eigenschappen worden zelden aangetroffen bij beginsellooze lieden, die van hun vermogen om te charmeeren en te misleiden, van hun gladde tong en hun slimme zetten hun heil verwachten. Dat Thiers ze ontbeert, was reeds onder Louis- Philippe wereldbekend, en de tijdgenoot der derde fransche republiek kan het op nieuw ontwaren. Hij is wel eens vergeleken bij een koorddanser. Inderdaad, op de gespannen en op de slappe lijn ziet men hem, met zijn balanceerstok, de vervaarlijkste stukken uilvoeren. Hij springt, en wipt op en neder, en buitelt, achteruit en voorwaarts, en altoos komt hij weder op zijn voeten teregt. Onderwijl, doch hier merkt hij niets van, rafelt echter het koord. Nog een paar sprongen en bons, daar ligt hij, met den balanceer-stok en den ganschen toestel.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
By de behandeling der Tests-Bill in de Maandag gehouden zitting van 't engelsche Lagerhuis, betuigde Fawcett zelf zijn leedwezen over de onvolledigheid van het ontwerp; zeker hadde hy' liever zijn oorspronkelijk ontwerp gehandhaafd, maar er bleef hem geen keus, daar hy den steun der Regering volstrekt noodig had, om nog dit jaar de afschaffing der geloofseeden, by de admissie-examens aan sTrinity-College tot stand gebragt te zien. Daarenboven wilde hy vooral gaarne, dat reeds bij de aanstaande admissie in Mei de nieuwe wet in werking zoude zijn. Hij erkende, met O'Donoghue, dat hiermede niet aan alle grieven der Katholieken een einde werd gemaak.t, maar als O'Donoghue op volkomen gelykstelling in het punt van dotatie hoopte, dan geloofde hy , dat die hoop wel ijdel zou zijn. — Nadat Mitchel- Henry zijn bekend amendement had verdedigd, deed de iersche afgevaardigde Reron opmerken, dat hij zelf acht-en-twintig jaren geleden, ten gevolge der tests, als Katholiek, van Trinity-College was uitgesloten. Persoonlijk achtte hij 't wenschelijk, dat, indien er althans waarborgen yoor de godsdienstige opvoeding bestonden, protestantsche en katholieke jongelingen te zamen hunne opleiding konden genieten. Maar die waarborgen bestonden niet, en de katholieke leren zouden mitsdien nimmer hunne zonen naar het protestantsche Trinity-College zenden, waar het onderwijzend personeel geheel en al uit Protestanten bestaat, en waar ook binnen de eerste 25 jaren nog wel geen verandering in katholieken zin zal plaats hebhen. Daarom was hij tegen de BUL
O'Dongohue, of gelijk hy", als de eenige van zyn geslacht, wordt genoemd: the O'Donoghue, sprak eenigerm&te als een iersche home-ruler. De regeling van het iersche hooger onderwijs, zeide hij, was een zaak, die alleen lerland zelf betrof, en dus door lerland zelf vrijelijk moest kunnen worden opgelost. Doch in stede van dien, wordt nu de kwestie opgelost door eene engelsch-schotsche meerderheid, en wel geheel en al in strijd met de eigenlijke wenschen der leren,
Een ander iersch lid, de heer Butt, een volbloed home-ruler, maakte nog de opmerking, dat Fawcett's-Bill voor Trinity- College zelf nadeelig zou werken , daar de orthodoxe protestanten, evenzeer als de Katholieken, aan konfessioneel onderwijs vasthouden, en zeker de nu nog overblijvende waarborgen daarvoor weinig zullen vertrouwen, sedert dezelfde beloften te Oxford noch Cambridge worden nageleefd.
De heer Gladstone was tegen het instellen eener koninklijke kommissie van eind-regeling, want dat middel zou de heerschende meeningen niet onderdrukken; maar, in afwachting eener definitieve regeling der kwestie, prees hy het voorloopig expediënt van Fawcett zeer aan, en konstateerde uitdrukkelijk, dat hiermede geenszins de grieven der katholieke leren moesten geacht worden opgeheven te zyn. Integendeel, »het gansche iersche volk moest tot de universiteit van Dublin toegang 'hebben, en door middel van Trinity-College alleen zou dit den Katholieken voor immer onmogelijk zijn." — Daarop werd de wet in tweede lezing aangenomen. Uit Bombay is te Londen berigt ontvangen, dat Sir Bartle Frere, nu hy te Zanzibar zyn zending heeft zien mislukken, met goed gevolg een poging by den Sultan of Imam van Maskate heeft aangewend, en met dezen reeds een traktaat tot volledige afschaffing der slavernij gesloten heeft. Hy is dus niet geheel te vergeefs uit geweest.
De zwitsersche kerkvervolgers zijn niet tevreden met het verbannen en kwellen der bisschoppen en het schorsen der katholieke pastoors, ook de pauselijke internuntius moet verwijderd, en alle gemeenschap met den H. Stoel stelselmatig afgebroken worden. Reeds bevatten de Neue Züricher Zeitung en andere bladen derzelfde kleur heftige artikelen over gewaande »magtsoverschrijding" van den kant der nunciatuur, en betoogen de eener officieele verbinding met den Paus, nu deze szyntydelyke magt verloren heeft." Men kan er dus zeker van zyn, dat in de aanstaande zitting van den Bondsraad de opheffing der nHnciatuur een der eerste kwestiën zal zyn, welke aan de orde zullen komen.
Te Arlesheim, in het kanton Aargau, was laatstleden Zondag, evenals te Bonn, een vergadering van owd-Katholieken belegd. Hier gold het echter niet een bijeenkomst van gedelegeerden , maar een openbare meeting, om te beraadslagen over een rezolutie, waarbij de Bondsregering tot het doen van verdere stappen -tegenover de »magtsoverschrijding der katholieke Kerk" wordt uitgenoodigd. Van owd-katholieke en liberale zijde wordt met bazuingeschal verkondigd, dat meer dan 6000 personen tèr vergadering waren verschenen, en dat de rezolutie met geestdrift werd aangenomen. Men vergeet er echter bij te zeggen — wat het Luzerner Vaterland wèl meldt, — dat de oud-Katholieken en de veel talrijkere Protestanten te zamen nog niet de helft van het aantal ter meeting verschenen personen uitmaakten. De Katholieken hadden alzoo de overhand, en de tegenpartij scheen dit vooral om goede redenen vermoed te hebben; want een half bataljon militairen was uit Bazelland ontboden, om zoo noodig aan de argumenten der oud-katholieke redenaars wat kracht bij te zetten. De Katholieken hielden zich aanvankelijk rustig, maar verzuimden niet, zoo dikwijls als hun Kerk gelasterd werd, eenparig en luide te protesteeren. Daarop begonnen de smilitaire argumenten"'te werken, en vele Katholieken werden verwijderd of zelfs gearresteerd. Dit belette echter niet, dat zy nog altyd talrijk genoeg overbleven, om de gansche meeting een armzalig fiasco te doen maken, en aan het slot der zitting een alles overstemmend, donderend •leve Pius IX! leve Mgr. Lachat! leve Mgr. Mermillod!" te doen weergalmen.
Men zal zich herinneren, dat onlangs eenige Katholieken van Bonn, die den H. Vader, ter oorzake van diens schoone Allokutie van 23 Dec. een telegram van dankbetuiging hadden gezonden, en daarom door de Regering vervolgd werden, door de regtbank in eerste instantie waren' vrygesproken. De Regering kwam van dit vonnis in hooger beroep, doch de beschuldigden zjjn thans opnieuw vrijgesproken! Het moet voor den magtigen kanselier regt verdrietig wezen, als hg zoo nu en dan bespeurt, dat er ook nog regters in Duitschland zy'n, die de wet boven het idool der liberalen durven stellen!
In Italië is men, in regeringskringea althans, gedweeër voor het wachtwoord uit Varzin. De minister Lanza schgnt althans de onlangs ontvangen lastgeving, om wat meer op vervolging der katholieke Kerk bedacht te zyn, reeds bij gegelegenheid der voorgenomen processie naar Assise in praktijk te willen brengen. Hg heeft namelijk aan den prefekt van Perugia last gegeven, om de kerk van Assise voor de pelgrims te sluiten. Voor de Jezuïeten van het St. Eusebiusklooster te Rome was laatstleden Zondag de termyn verloopen, binnen welken zy hun klooster moesten verlaten hebben.
De H. Vader aan de geestelijkheid vaa de Bernsche Jura. De Paus heeft aan de geestelijkheid van de bernsche Jura de volgende breve gezonden : • Beminde Zonen, heil en apostolischen zegen. — 't Is u niet onbekend, zeer beminde zonen, dat Christus eenmaal gezegd heeft: Zalig zij die vervolging lyden om de regtvaardigheid! Ziedaar u dan in het bezit van hetzelfde voorregt, dewyl gy, in uwe beproevingen, deregten der Kerk en de onderwerping aan uw waardigen herder boven uwe rust en de gunsten van de Regering stelt. • Hoe bedroefd Wij ook zijn over de harde beproevingen en de maatregelen die u treffen, kunnen Wij er u echter slechts mede gelukwenschen dat gy ware dienaren des Heeren zijt; vooral wanneer Wy denken aan bet loon, dat u in den Hemel wacht, alsmede aan de overwinning der regtvaardigheid, die gy door uwe bewonderenswaardige standvastigheid voorbereidt, dewijl een dusdanig geloof werelden verwint. En die zegej praal, Ik wacht haar, niet alleen om de vermoeienissen, die gy verdraagt, om den ijver, dieu doet handelen , maar ook om de zeldzame kloekheid, waarvan gij in deze tijden blyk geeft •Inderdaad, het volk, zoo geneigd zich de priesters ten model te stellen, zal, door u te volgen, slechts nieuwe krachten kunnen vinden, om het geloof zijner voorvaderen te bewaren, en door alle wettelijke middelen de regten van het geweten en de waarborgen der godsdienstige vrijheid terug te vorderen. Blijft dus op de bres, sterk en onwankelbaar, er aan gedachtig, dat God degenen niet verlaat, die voor Hem stryden, en dat de zegepraal der Kerk geene twijfelachtige zaak is. Wat Ons betreft, te midden dezer zoo kritieke dagen, welke Wij doorleven , smeeken Wy den Hemel den overvloed Zijner zegeningen voor u af, en, diep getroffen door uwe gedraging, zenden Wy u, in de volheid Onzes harten , den apostolischen zegen, als onderpand van de goddelijke genade en als bewy's van Onze geheel vaderlyke welwillendheid. »Gegeven te Rome bij S' Pieter, den 7» April 1873. •Het 27» jaar van Ons pontifikaat. •Pius IX, Paus."
---

