
lH^*»Tot dit nummer foe- P*s^ hoort een Bijvoegsel, "«vattende: 1° Een hoofdartikel: Onze «oegere en tegenwoordige Betrek*»*gen tot Atchin (1); 2°. Buitenland l"f ™>lg); 3» Binnenland (vervolg); 4° Hanae'srn<_ W 8 (vervolg).
---

De Regterzijde in de Verkiezing te Parijs. AMSTERDAM , 26 April.
terwijl de republikeinen te Parijs aan de zijde van de Rémusat de staatkunde van Thiers verdedigen, óf de kandidatuur van Barodet der regering een les willen geven, die "jaar tot meer gehoorzaamheid aan jje eischen der demokratische partij JjWlngt, laten ook de geestverwanten °er regterzijde zich niet onbetuigd. Unbewimpeïd verklaren zich de groote bladen tegen Barodet, Jj^ar ook tegen de Rémusat. Een «erde kandikaat werd door hen voorjpsteld: Libmann, de bekende redder Vftn de Chapelle expiatoire tijdens dc Verwoestingen der Commune. Door «cm t.e verkiezen, die dit monument |jer rouwe over den koningsmoord, d°or de revolutie gepleegd, aan de .^oede van de echte zonen der revolte ontrukte, meende men een pro!est in te dienen tegen het geheele "estaan en bedrijf der gezegende om- In de laatste dagen echter «eeft in de Salle-Herz eene bijeenkomst van verschillende konservatien plaats gehad. Daar bevonden zich pr!«egenwoordigers van de meest uitsaff pende riB'tingen; Paul de Cas- Pac, <je bekende imperialist, stond g.ast den hertog de la Rochefoucauld-2..Sascia, ..Sascia, een lid der uiterste regterdi . estaalkunde der Regering werd 0r allen even onmeêdoogend en p'^" scherp gelaakt. Barodet en de g°musat werden evenzeer verworpen. .**en- nieuwe kandidatuur werd door de ,e,-gadering -voorgesteld: die van den £0l°ne] Stoffel, den schrijver der beende mededeelingen over den toestand van het pruissische leger. Zoo staan dan drie kandidaten tegenover elkander, en iedere partij ijvert °0r haar uitverkorene.
De medestanders der Regering, de geestverwanten van de Rémusat, ver-5-Jtenaan de regterzijde hare houding. e eerste en zwaarste beschuldiging ,egen haar uitgebragt is deze, dat zij, °or het verwerpen van de Rémusat, ue kansen van Barodet bevordert. jaipVet' zeggen zij, is de wanorde, nt nmusat de orde> het hehoud. Door ffe*lPPn?er-tegen de Republiek medeu wlkL Veder wapen tegen haar winnln i' Nu giJ haar niet kunt overwinnen door Uw eigen kracht, wUt B]haar dooden door de vijanden, die Jij m eigen boezem draagt, maai'die «oven alles uwe vijanden zijn. Gii geit voor, de echte voorstanders te n der echte, waarachtige orde, en si ZlJt ill6'15 anders dan de begunigers der wanorde, van wier daden «'J de vruchten plukken wilt. Aangenomen, dat de kandidatuur £"i den kolonel Stoffel geen de minste , a--s van slagen zouhebben, is daarmede te .?rwiJl tot de voorstanders der reg,'rz'jde gerigt, nog niet gegrond. En jf stelling, dat de Rémusat de orde, . rodel de wanorde vertegenwoordigt, daarenboven volkomen onwaar, dei pt ™usat' de vertegenwoordiger veria gennê' is niets meer dan de De g^n,vy°ordiger der ordelijkheid. die °'del'Jkheid is de uitwendige orde, Wanordpg<?edvmel de grootst m°geh.ike bij de pm beSinselen en begrippen Zoo dit g(?,nS g'ePaaï,d kan gaan. had men ,lg betoog behoefde, dan van Euron hts de meeste landen ordelijk riiJ ?a le Baan* ln hel meest Waar — fjV w Wereld> in Pruissen, gezondereil. agener-schandalen uit-orderde heerQrr,tWel- de meeste uiterliJke "eerscht, 1S toch de wanorde op het gebied der wetgeving volkomen, en strijden de laatst uitgevaardigde wetten tegen ieder begrip van orde en regt. Evenzeer is dit in Frankrijk het geval. De regering van Thiers heeft zeker de uiterlijke orde hersteld. Zij heeft de wanorde, door den oorlog en de Commune geschapen, uit het leven verbannen. Maar al het kwade is in beginsel blijven bestaan. Door de deportaliën zijn wel vele soldaten der Commune uit Frankrijk verwijderd, maar de beginselen zijn niet gedeporteerd. Meer nog, de Regering reikt nog maar te dikwijls de hand aan bekende belijders der beginselen, onder de roode vlag gepredikt; men is beleefd jegens Gambetta, voor Thiers is Jules Favre tmondigne ami", en Jules Simon zetelt in den ministerraad. '
Er behoort een einde te komen aan deze verwarring van de orde met de ordelijkheid. De laatste kon het met de gendarmes af, de eerste eischt de eerste plaats in de wetgeving en het regeringsbeleid. De Rémusat is een echte type van de ordelijke wanorde. Getuige zijn gedrag tegenover den H. Stoel. Het zoude inderdaad een onvergefelijke misslag zijn, indien de kiezers te Parijs waartijk tusschen de orde en de wanorde te beslissen hadden door de keuze van de Rémusat of Barodet, en de regterzijde bij zulk een keuze een eigen kandidaat stellen ging. Maar dit is nu eenmaal niet het geval. Na de overwinning der Commune hebben de organen der legitimisten en Katholieken getoond, dat zij, wat men hun partijbelang noemt, wisten op te offeren, zoo spoedig er voor de orde, tegen de wanorde moest worden gestemd. Hunne bestuurders zijn toegetreden tot de Ligue de la Presse Parisienne, op wier kandidatenlijst niet alleen Mgr. Freppel genoemd werd, maar ook de Pressensé en Walowski een plaats vonden. De lijden zijn echter zeer veranderd. De gekozenen der tegenpartij hebben bij de Regering niet minder steun gevonden dan die der Ligue, de Regering heeft met de wanorde getransigeerd.
Men zou kunnen opmerken, dat de Regering, zij het dan niet altijd de bonne grdce, toch in hare meeste daden den weg gevolgd heeft, die voor les interets conservateurs het geschiktste scheen. Dergelijke min of meer gedwongen regeringsdaden geven der orde geen vasten waarborg. En zelfs waar men zich met dezen halven waarborg wilde tevreden stellen en van twee kwaden het minst kwade wilde kiezen, hier zou zulk een handeling voor de regterzijde onmogelijk zijn. 'De Rémusat en Barodet zijn beiden voorstanders der Republiek. Beide beschouwen haar als den eenig mogelijken regeringsvorm. Beide verheffen haar reeds als den vasten regeringsvorm. Terwijl de een het onder allerlei wendingen verbergt, zegt de ander 't met open woorden, voor beiden is het »provisoire" opgeheven; de een zou 't misschien een dwaasheid heeten, terwijl de ander het een gruwel scheldt.
Juist op dit regtspunt, het voorloopige, provisoire van den republikeinschen regeringsvorm komt de strijd neer. Met het opgeven van dit regtspunt geeft de legitimistische partij haar regt en haar bestaan tegelijkertijd op. Om welke verschillende redenen ook, voor al de partijen der regterzijde is het behoud van het «provisoire" nu een vraag van levensbehoud. Dat men op dit stuk der Regering al even weinig vertrouwen mag schenken als der uiterste linkerzijde is reeds dikwijls genoeg g ebleken en blijkt nog uit de woordspelingen van de Rémusat en de verklaringen zijner voorstanders.
Het behoud van het aprovisoire" is het doel, waarmee de regterzijde zich tegen de Rémusat en tegen de Barodet verzet. Dit doel verklaart ook de tweede beschuldiging, door de Rémusats vrienden tegen de regterzijde gerigt, de dusgenoemde alliantie der legitimisten en Bonapartisten. Het geldt hier niet de keuze van Hendrik V of Napoleon IV, het geldt hier zelfs niet de omverwerping der Republiek, maar het behoud van een regtstoestand, die de vrijheid handhaaft en der revolutie perken stellen kan.
De regering van den heer Thiers heeft het aan zich zelve te wijten, zoo zij bij deze verkiezing den steun der regterzijde missen moet. Zij had de kracht van Barodet en der zijnen kunnen verbrijzelen, en het was haar pligt geweest. Maar zij wilde liever «edelmoedig" zijn, en daarom meende zij den leeuw te binden met een zijden koord. Dat was dwaasheid, het tergde den leeuw en hij rukte zich los. Indien de Regering geen dubbel spel had gespeeld, maar eerlijk partij gekozen, dan had zij nu niet de vernedering eener kandidatuur-Barodet ondergaan. Nu echter heeft zij zich deze vernedering te getroosten en van de geestverwanten der Commune eene beleediging aan te nemen, die de heer Grévy, oud-voorzitter der Assemblee Nationale, met geen scherper woord durft beoordeelen dan met dat van een ontijdige waarschuwing; »u» avertissement intempestif."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In Spanje is thans zelfs de schaduw der Kortes verdwenen, en alle gezag gekoncentreerd in de handen van hen, die er zich van hebben meester gemaakt. Door de eigenmagtige ontbinding der Permanente Kommissie zgn Figueras, Castellar & C°. plotseling alleen heeren meester te Madrid geworden; wij zeggen »te Madrid", want niet overal elders wordt van hun heerschappij notitie genomen, en zelfs daar loopen zij groot gevaar van door andere «heeren en meesters" verdrongen te worden. Dagelgks is de spaansche hoofdstad het tooneel van dreigende straatmanifestatiën, en ieder oogenblik kan de Commune — al is het dan ook onder den klinkenden naam «federale republiek" — geproklameerd worden. Figueras c. s. bekennen slechts schoorvoetend, dat zij door deze volksdemonstratiën tot de ontbinding der kommissie zgn overgegaan, en geven gedeeltelgk de schuld aan de Kommissie zelve, wier bemoeging hun het regeeren onmogelyk maakte. Het zou welligt juister zijn te zeggen , dat er onder de leden dier Kommissie nog enkelen gevonden werden, die vaderlandsliefde genoeg bezaten, om de dubbelzinnige regering van Figueras en konsorten van nabij op de vingers te zien, en dat men zich nu van die lastige kontróle ontdaan heeft. De Kommissie was echter door de soevereine Kortes gekozen, en kon niet door de insgelijks door de Kortes aangestelde ministers ontbonden, worden. Deze hebben bovendien een ontzaggelijke verantwoordelijkheid op zich geladen, want spoedig zal het blijken, dat zij alleen ook niet tegen den stroom bestand zgn, en voor volslagen regeringloosheid zullen plaats te maken hebben.
Volgens een schrgven aan de Union sch'ynt een geheim dekreet van den minister van Binnenlandsche Zaken, Pi y Margall, veel tot de oneenigheid tusschen ministerie en Kommissie te hebben bygedragen. Bedoeld dekreet, dat door de onbescheidenheid van den goeverneur van Palencia is uitgelekt, luidde aldus:
«Art. 1. De goeverneurs zullen ter beschikking der regters van eerste instantie stellen alle personen, welke zg van medepligtigheid aan, of begunstiging van den karlistischen opstand verdenken. Art. 2. Zg zijn gemagtigd om zonder uitstel te handelen.
Art. 3. (tg blanco) Art* 4. De gevangenen zullen aan de militaire jurisdiktie worden uitgeleverd. Art. 5. Deze laatste, hen als krijgsgevangen beschouwende, zal hen naar de Canarische Eilanden of Cuba verbannen."
Ziedaar een loi des suspects, welke door geen franschen Jakobijn zou verbeterd zijn, en die den demagogen — tot wie trouwens Pi y Margall zelf behoort — uitmuntend te stade komt, om alle raken, alle edelen en alle priesters zonder vorm van proces naar de gevangenis, en van daar naar de eilanden te zenden.^ Vermoedeiyk laten zich dan ook vooral hieruit de zoo talryke emigratiën verklaren, welke in den jongsten tijd hebben plaats gehad. De gegoede emigranten vlugten veelal naar Engeland, terwyl de minder gefortuneerde in de afrikaansche kolonie Marokko een goed heenkomen zoeken. Naar Frankrijk kunnen de emigranten zich niet begeven, wyl ook de hoogverlichte Thiers alle karlistieschgezinden als rebellen schynt te wantrouwen, of wel uit louter voorkomendheid jegens de spaansche republikeinsche •vrienden" hen op alle mogelijke wijzen bemoeyelijkt.
Geen wonder, dat de betergezinde leden der Permanente Kommissie tegen zulke dekreten hun stem verhieven; en 't is begrijpelijk, dat een minister, die niet schroomde zulke bevelen uit te vaardigen, ook in staat was om de protesteerende Kommissie eenvoudig naar huis te zenden. Hij was zelfs niet te goed geweest, om haar krachtens hetzelfde gewraakte dekreet naar de Canarische eilanden te sturen 1
Men behoeft dus eigenlgk niet naar verdere redenen voor de eigenmagtige ontbinding te zoeken, ofschoon door sommige bladen nog opgegeven wordt, dat het konservatief element der Kommissie had getracht, maarschalk Serrano weder aan het roer van staat te brengen, en daartoe eene ministeriëele krisis of een coup oVétat uit te lokken. De Regering gewaagt echter in haar officieel orgaan hoegenaamd niet van die bgzonderheid, en maakt er zich af met de verzekering: sdat de Kommissieoproerig was en gevaarlgk voor de openbare orde"l
In het pruissische Heerenhuis is ook gisteren weder over de konfessioneele wetten beraadslaagd. Nadat een amendement der konservatieven was verworpen , werd de eerste wet — namelijk die betreffende de opleiding en aanstelling van geestelijken — aangenomen. Dat is er vast één; spoedig zullen de drie andere op gelgke wijze volgen! Op de scherpe redevoering van prins von Bismarck en de replieken der katholieke afgevaardigden Skorzewski en Brühl komen wij nader terug.
Tegen den* geheimraad Wagener is thans een geregtelijk onderzoek vastgesteld. [Zie telegrammen.] Tegenover de Rtjksdags-kommissie voor de drukperswet heeft de Regering thans plotseling eene geheel andere, d.i.: een zeer vriendelijke houding aangenomen. In de jongste zitting der kommissie namelijk is door den vertegenwoordiger van 't goevernement verklaard, dat dé Regering zich, onder zekere voorwaarden, tegen de indierting eener perswet niet zou verzetten. De leden van den Bondsraad hadden reeds hierover van gedachten gewisseld , maar de Regering kon nog niet zeggen, of de wet reeds in deze zitting zou kunnen tot standkomen. Men verwacht echter, dat de kommissie bereids in de volgende week rapport zal kunnen uitbrengen over het door den Ryksdag aan haar oordeel onderworpen ontwerp.
Morgen zal te Parijs de groote strijd tusschen Rémusat en Barodet gestreden worden. Voor de nagenoeg gelijktydige verkiezing te Lyon, die namelijk over 14 dagen moet plaats hebben, begint nu reeds de agitatie. Loekroy, de kandidaat der lyonsche demagogen, heeft zgn programma aldus geformuleerd: 1° onmiddellijke ontbinding der Nationale Vergadering, 2° onschendbaarheid van het algemeen stemregt, 3° spoedige-bijeenroeping eener Konstituante, 4° herstel der gemeentelijke vryheden, 5° godsdienstloos, kosteloos en verpligt onderwys , 6° amnestie voor alle politieke misdrijven en protest tegen den staat van beleg, en 7° trouwe opkomst in de zittingen der Vergadering) zoowel als in die der afdeelingen.
Den 29a dezer zal de Kongregatie der 'Ritussen zich te Rome vereenigen, om te beraadslagen over verschillende vragen, die moeten beantwoord worden, alvorens het proces der heiligverklaring van den venerabelen de la Salie, den stichter der achristelgke scholen" in Frankryk, kan worden ingeleid. Terwyl aldua de Kerk haar steeds naauwlettend en gestreng onderzoek langzaam voortzet, alvorens den nederigen de la Salie de hoogste eer te bereiden, is men er in Frankrgk reeds op bedacht, om zijne nagedachtenis ook door het oprigten van een gedenkteeken te huldigen. Te Rouaan, waar zynstoffelgk overschot rust, is voor dat monument een inschryving geopend, welke bereids door vele fransche aartsbisschoppen en bisschoppen openlgk is toegejuicht, daar het onderwgs der jeugd de Kerk steeds na aan het hart gaat, en de la Salie zich in dat opzigt zoo bgzonder verdienstelyk heett gemaakt.
---

De Waarheid over de Karlisten.
Onder dit opschrift ontving de Univers uit zekere bron onderstaande hoogst belangrijke mededeeling, gedaan door iemand die, zich van den toestand willende overtuigen, naar de omstreken vaa Puycerda is gereisd, onmiddellgk nadat deze stad door een handjevol dapperen van don Alfonso was aangevallen. De Karlisten, — zoo schrgft hg — die uiterst voorzigtig zgn en eene bewonderenswaardige regtschapenheid aan den dag leggen, hebben deze belegering slechts beproefd, na eene weigering der inwoners om aan hun wettigen Koning een ligte oorlogsschatting te betalen. De ongenaakbare rots dezer kleine plaats had slechts een garnizoen van 90 man geregelde troepen; maar de ingezetenen, vurige aanhangers der zoogenaamde republikeinsche anarchie van Figueras c. s., en derhalve gezworen vganden van godsdienst en monarchie, deden mede. Den geheelen Witten Donderdag werd gevochten.
Don Alfonso kommandeerde zelf zijn legertje.van 600 man. Belegeraars zoowel als belegerden ontbrak het aan kanonnen. In weerwil echter van de ongehoorde moeyelijkheden zijn de Karlisten de stad binnengedrongen , en zelfs één oogenblik meester gebleven van de citadel. Op een valsch alarm, en by de tijding, dat kavallei ie, kanonnen en 2000 karabiniers van Ger,'na ter hulpe van de belegerden kwamen opdagen, zijn de belegeraars afgetrokken. Het was toen dat wreedheden, wilde volksstammen waardig, zijn bedreven geworden. In de stad heeft men aan de Karlisten geen kwartier gegeven. Eenige Franschen hebben burgers en «vrgwilligers der vryheid" in de straten arme gewonden, die niet hadden kunnen vlugten, zonder erbarming zien afmaken. Daarvan spreken echter de liberalen niet; wat de vriendjes doen, is wel gedaan; maar laten de Karlisten een paar verraders fuzileeren, dan is de liberale kliek in rep en roer, en schreeuwt dat hooren en zien vergaat: die bandieten, die schurken, die beulen, die....! enz. enz., te veel om te noemen.
De «liberalen", vervolgt schr'y'ver, plunderen , stelen, moorden, onder voorwendsel van Karlist te zgn, den eerste burger den beste, vooral als hijrykis; doch in de eerste plaats koelen zij hun woede aan de priesters. Nog geen week geleden reist een spaansch geestelijke, van Perpignan komende, in een fransche diligence. Aan de grenzen doorzoeken de «vrijwilligers der (on)vryheid" het rgtuig, zien een priester, en willen hem terstond, als Karlist, fuzileeren, zonder te weten of hg in de geringste betrekking tot de Karlisten staat. Maar de kondukteurs der diligence verzetten er zich tegen, zeggende dat in hun rijtuig, aan eene fransche maatschappy behoorende, de reizigers op fransch grondgebied waren, en na veel praten slaagden zy er eindelyk in het leven van den geestelijke te redden, niet zonder gevaar voor zich zelven. Zij wilden den armen priester naar Frankrijk terugvoeren, maar uit vrees van op nieuw in de handen der vrywilligers te vallen, oordeelde deze beter om van den grooten weg af te houden, en langs velden en zg wegen bg den een of anderen menschlievenden bewoner der omstreken gastvrijheid te zoeken.
De Karlisten daarentegen beschermen de reizigers, en plunderen noch moorden. Zich als oorlogsvoerenden beschouwende, hetgeen zy ook zijn, eischen zy levensmiddelenen paarden, maar nooit op onbeschofte of ruwe wijze. Slechts tegenover geweld gebruiken zy geweld, en gewoonlijk betalen zg, wat zij nemen. Indien zij geen geld hebben, dan geven zij een repu af, in den vereisehten vorm gesteld, en zoo spoedig mogelyk ingewisseld, zooals dit in oorlogstgd onder beschaafde volken gebruikelyk is.
Vernielen zy bruggen, bewaken zij de wegen, houden zij diligences en treinen aan, 't is niet om het verkeer, den handel of de industrie te belemmeren, maar 't geschiedt met het doel, om de dépêches te onderzoeken, en zich te waarborgen tegen de strikken, hun onophoudelijk door hunne vijanden gelegd, 't Is de wet van den oorlog: dura lex, sed lex. Verder verhaalt de schryver, dat hij een bezoek heeft gebragt aan de ambulances der Karlisten, en er getuige is geweest van een schouwspel, waarop een Katholiek trotsch mag gaan. Verscheidene zieken lagen in de groote zaal. Allen hadden gekneusde armen en beenen, kogels in een of ander deel van het ligchaam, of leden aan vreeselijke wonden, maar hun gelaat was kalm en gelaten. Dien morgen hadden zij juist de H. Kommunie ontvangen. Op de vraag hoe het hun ging, gaven zy eenparig ten antwoord: «Wij lijden veel, maar wy bidden God ons lijden aan te nemen voor den triomf der godsdienst en den vrede van ons vaderland. Wij hopen dat ons bloed, Gode in zoenoffer aangeboden, Hem aangenaam zal zijn. Geen enkel bitter woord tegen hunne vijanden kwam over hunne lippen. De meesten waren nog jong, en behoorden tot achtenswaardige familien der verschillende spaansche provinciën.
---

