AMSTERDAM, 28 April. Onze vroegere en tegenwoordige betrekkingen tot Atchin.
11.
i Behalve het in 't Noorden gelegen All;hin ligt nog op Sumatra, op de postkust, èen andere staat: het toen ter ¥.'onafhankelijkerijkSiak. InlB27gaf e Regering, verlangende "lel dat rijk een verbond te sluiten, •an den kommissaris-generaal du Bus n overweging, «eene kommissie, , den staat van zaken op te nemen, *e zenden naar Siak, en voorts ook paar Acheen (Atchin), hetwelk der toeschijnt, ten dezen met opzigten in hetzelfde as- Peel te komen." De kommissaris-geöeraal wees het fregat de Bellona voor 0e reis aan. Eene maand later werd van dit plan gezien. Het volgende jaar kwam men °p terug, maar ook toen weer zag Gn er van af, omdat geen bekwaam ?ol'logsschip beschikbaar was. Later "'(-ef de uitvoering geheel achterwege. , Inmiddels had men aan de west*ust van Sumatra veel te lijden van aichineesche zeeroovers. In 1829 over- r°mpelden zij ons fort te Tappanoeli, PWderden alles en staken de goever?ementsgebouwen in brand. De Ned.-!nd Regering bepaalde zich tot het "et'nemen van het fort en het zenden an een oorlogsschip, om den Atchifleezen ontzag in te boezemen, als ook m daarmee naar Troemon te steveöj" j" e& te trachten met den radja van vlo i tsi men men geloofde datinl cded had op de Atchineezen, een ver, nd te sluiten. Dit verbond werd fen 25» November 1830 ook geslo. n> maar nadat van onze dwaling oment Troemons verhouding tot At«in gebleken was, werd het verbond , °°r den goeverneur-generaal niet bemachtigd. .. Atchin bleef ons nog altijd vijan- gezind dan tegen eenige andere natle. Zelfs voerden nederlandsche ?chepen, om zich tegen kwaadwillige te vrijwaren, soms de amerikaansche ol engelsche vlag. Daardoor het ons moeijelijk, zoo niet on, uitvoering te geven aan het ln 18^4 met Engeland gesloten traka t, om bij den Sultan waarborgen Jj°or de veiligheid van den handel in ~e atchineesche wateren te verkrijgen. A°en dan ook in Februarij 1831 een «merikaansch schip door de Atchineeenwas uitgeplunderd en de kapitein et nog een paar schepelingen verzelf ' moesten wij het aan Amerika tigenV6rlaten om de roovers te luch_
<,iun,>;(J-, agen van de sumatrasche au t uteiten uit die jaren zijn vol van bUeie grieven tegen de Atchineezen, nunne rooveryen op ons gebied en S;.nne Mmenspanningen met de Pannes. >)Upenbaar is het" — zoo zegt 17 Zldent Klout in een verslag van l' Uec. 1831 — »dat de Atchineezen overal langs de kust den baas gelden en Baros een stapelplaats 3s geworden van ingesmokkelde goej eren; dat zij zich, als het ware, feester gemaakt hadden van het aan Hs behoorende eiland Nias, en op desvelli? elli? stranden een ' uitgebreiden slajenhandel dreven; dat Poelo Mansaar (vóór Tappanoeli) een atchiesch roovernest is geworden, en lmY°ners van het eiland Rengavo, Z1?" aan der» radja van Troemon jejpand hebben... in 't kort, dat de h&^l?eezen zich van den geheelen gemaakt"1 de" Noord hebben meester Tanna^l' ?-n onze bezette posten, als door he°neU.' Na^ en Aijer Bangies zijn «pk" ln een ellendigen toestand <euiieirrden- Michiek ïn -.laSten Ultle de majoor 1832. ?IJn verslag van 6 Febr. Daarop gaf de rezident Elout aan de Ned.-indische Regering in overweging, om nu toch eindelijk aan het traktaat met Engeland gevolg te geven, en den rezident van Sumatra's westkust de noodige oorlogsvaartuigen te verleenen, ten einde de zaken met Atchin te regelen en veiligheid voor den handel te verkrijgen. Wederom echter werd aan dit voorstel geen gevolg gegeven. Twee en een half jaar later, 21 Nov. 1834, werd door de Ned.-indische Regering een besluit in zoo even gemelden zin genomen; maar de uilvoering bleef eveneens achterwege. In Junij 1836 werd ?s lands civiele schoener Dolphijn, beladen met 30,000 gulden aan klinkende specie, tusschen Padang en Natal door de inlandsche bemanning afgeloopen, die daarop met den buit om bescherming naar den Sultan vlugtte. Een nederlandsche oorlogskorvet werd uitgezonden, om den. schoener op te zoeken, die dan ook werkelijk te Atchin gevonden werd. Maar onder allerlei uitvlugten wist de Sultan de onderhandeling te dier zake op de lange baan te schuiven, en ondanks onzerzijds niet over de 30,000 gulden werd gesproken, maar enkel teruggave van het schip werd gevraagd, eindigde de Sultan met alles te weigeren, nam nog daarenboven voortdurend de roovers in bescherming , en behield zelfs het kind van den vermoorden kapitein Seba onder zich. De Ned.-ind. Regering legde zich bij het feit neer.
Uit dezen tijd dagteekent de memorie der heeren van Loon en Ritter, waarover in het Utrechtsch Dagblad door prof. Vreede en Troes Trang is gesproken, welk stuk echter, volgens de tegenwoordige Nota der Regering, niet aan het departement van Koloniën is medegedeeld en dus ook inde Nota niet voorkomt. De memorie is echter te belangrijk, om er hier over te zwijgen. De liberale bladen toch, welke de tegenwoordige Regering zoo goed mogelijk over hare jongste handelingen tegen Atchin trachten te verdedigen , beweren o. a. ook, dat het rijk des Sultans eene gevoelige teregtzetting dubbel verdiend had. De ministeriëele Nota, die wij hier bespreken, schijnt dezelfde strekking te hebben.
Echter kan er op dezen oogenblik van dit alles minder spraak zijn. Het is niet de vraag, wat Atchin had verdiend, maar waartoe Nederland in staat is. Kon het de verdiende tuchtiging op de wijze, als men nu trachtte te doen, niet 'toepassen, dan was het roekeloos, zulks zonder hoop op goed gevolg te beproeven. De'heeren van Loon en Ritter nu, die in 1837 door de N. I. Regering werden uitgezonden o. a. met het doel som te trachten kennis van land en volk op te doen/ hielden zich wel degelijk van de noodzakelijkheid eener tuchtiging van Atchin overtuigd. Zij waren van oordeel:
»dat... moeijelijkheden, waartoe het Atchins bestuur reeds zoo dikwijls heeft aanleiding gegeven , het noodzakelyk maken bm de eer van het N. I. goevernement met klem te handhaven en den Sultan door strenge, doch passende maatregelen te dwingen, om aan de dezèrz'ydscbe billijke eischen te voldoen."
Op deze «passende" maatregelen komt het aan. Elke poging, die ons eene nederlaag kon berokkenen, zou daardoor uitloopen op het tegenovergestelde van het doel. »Zou men," ontleedt prof. Vreede, »eene landing beproeven, doordringen in een rijk, welks krijgshaftige en listige bevolkingmen naauwelijks weet te begrooten? Zou men zich onberaden blootstellen aan het gevaar van door het leger der dusgenaamde Sagies te worden omsingeld en afgemaakt, een leger, dat voor eene enkele afdeeling van de 20,000 tol 30,000 weerbare mannen zou kunnen tellen, terwijl de beide andere afdeelingen, hoewel minder , echter ook duizenden op de been kunnen brengen? Zou men zich op zulk onbekend terrein wagen?" De heeren van Loon en Ritter, uitgezonden som de verschillende peperhavens te bezoeken en te trachten kennis van land en volk op te doen," zij die dus den stand van zaken uit eigen bevinding beoordeelen, rekenen eene landing niet onder de «passende maatregelen." Zij verklaren integendeel :
~»De groote bevolking, hoe weini? ook gewoon aan geregelde gevechten of met wapenen om te,gaan, de onbekendheid van het terrein, de vele vermoeienissen die de soldaat alsdan gewoonlijk moet ondergaan en waarvan hij niet zelden het slagtoffer wordt, dit alles moet ons ajhouden van het doen eener landing op Atchin zelve, die toch geen doel zoude hebben, daar de plaats door eene blokkade veel meer te dwingen is. Door eene blokkade belet men den handel en de Sultan heeft geen inkomsten, als die hij door denzelven trekt; door eene blokkade belet men den toevoer van ïrijst en andere behoeften, die *te Atchin van buiten moeten worden aangebragt, en ziedaar een hongersnood te voorzien, welke de bevolking nu reeds verdeelt en tot vertwyteling zal brengen, en den Vorst noodzaken zich aan het Nederlandsche Goevernement te onderwerpen."
Nog zeggen dezelfde kommissarissen en toonen daardoor, dat het hun togen Atchin niét aan moed en ernst ontbreekt :
»Ook in vorige tijden, toen de Oost-Indische Kompanjie reeds in hare kindsheid zich hier vestigde, waagde Atsjien het verscheiden malen den leeuw te tergen, maar ondervond altijd, dat hij niet sliep; met weinig zeemagt straften, volgens Valentijn, de kommissaris Fruitmans in 1056 en de kommissarissen Bort en de Bitter in 1659 en 1664, en
later anderen die trouwlooze moordenaars, en verwoestten alles te vuur en te zwaard, wat slechts hun verderf verspreidende arm kon bereiken. Zeldzaam landingen, dan alleen ter plaatse, waar de rijstschuren waren gevestigd, maar bezetting der reede, om daardoor den nijpendsten hongersnood te doen geboren worden; dit was het middel, dat onze voorouders steeds met vrucht aanwendden ,om hunne eer te wreken, en die wederspanningen tot hunne pligten en vroegere verbindtenissen terug te brengen. En waarom zouden we niet denzelfden weg inslaan en ons opnieuw toonen, waardige afstammelingen dier oude helden te zijn? En dit te eerder,
daar toch in onze dagen de krijgskunst, tot hooger trap van volkomenheid gestegen, zooveel te meer zekerheid geeft, dat bedoelingen van dezen aard gemakkelijk en spoedig zullen bereikt worden.?" De vraag dringt zich hierbij op: waarom toch heeft onze tegenwoordige Regering de hier gegeven inlichtingen onbenut ter zijde gelegd, en terwijl andere middelen haar ten dienste stonden, zich begeven opeen terrein, dat, zooals nu ook de aanvankelijke uitkomsten bewezen, op zijn allerminst genomen, tamelijk gevaarlijk voor ons is?
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Per telegraaf is reeds de uitslag bekend geworden, der met zooveel spanning verbeide verkiezing te Parijs. Barodet verkreeg 180.146 stemmen, terwijl de Rémusat er 135.407, en kolonel Stoffel slechts 27.088 verwierf. Wat wij vermoedden, is dus geschied: de kandidaat der rooden is gekozen, en Thiers heeft met zijn heele officiëele kandidatuur een gevoelig échec geleden. Daar het aantal ingeschreven kiezers te Parijs 457.786 bedraagt, en er op de drie kandidaten te zamen slechts 342.641 stemmen zyn uitgebragt, schijnen 115.145 kiezers zich van stemming onthouden te hebben. I Voorts blykt uit bovenstaande c'yfers, dat op de Rémusat wel, even als op Barodet, het vereischte vierde der ingeschreven kiezers gesiemd heeft, maar tevens, dat hy niet de volstrekte meerderheid der
uitgebragte stemmen verwierf. Ware dit laatste het geval, d. i. hadde hij het cijfer 171.321 bereikt, dan ware hij ten minste in herstemming gekomen. Thans echter is het échec onherstelbaar. Moge Thiers zich de les ten nutte maken! Nog leeren de cijfers, dat indien de onthoudingen ten bate van kolonel Stoffel gekomen waren, deze toch niet in herstemming zou zijn gekomen, zoo lang niet eenige duizenden kiezers de kandi-
datuur van Rémusat wilden loslaten.
Trouwens, gelijk men weet, dacht niemand er ernstig aan, dat Stoffel zou zegevieren: dat was niet het hoofddoel zijner kandidatuur, ofschoon het zeer zeker hoogst wenschelijk ware geweest.
Een man toch, die zulke doorslaande bewijzen heeft gegeven van groote militaire bekwaamheden, gevoegd bij eene groote dozis zelfstandigheid en moed, was zeker verkieselijk boven den vuurrooden kommunist en den even rooden maar minder openhartigen diplomaat. Stoffel had geen eigenlijk programma van zijn politiek gegeven — waarschijulijk om de kiezers niet door zijn bonapartislische gevoelens te verschrikken — maar het volgende briefje, dat hij aan de konservatieve kiesvereeniging zond en in de bladen deed plaatsen, was welligt beter dan een program: »Mnne heeren! Gij vraagt mij, of ook ik niet ëen politieke geloofsbelijdenis wil afleggen? Neen! is mijn antwoord. Aan mijn vijf-en-dertig jarige militaire dienst laat ik het gerustelijkover, om in mijne plaats tot m'yne kiezers te spreken. Die lange reeks van jaren zal, hoop ik,'voor hen een voldoende waarborg zijn voor den geest van discipline en pligtsbetrachting, dien ik bij de vervulling van mijn mandaat als afgevaardigde zal blijken te bezitten. Te Parijs geboren, zal ik er trosch op zijn het eerlijke en arbeidzame gedeelte te vertegenwoordigen van die groote stad, welke haren voorspoed slechts zal terugvinden in het volkomen herstel der zedelijke en stoffelijke veiligheid. Als afgevaardigde van Pargs, zal ik al mijne geestkracht wjjden aan het handhaven der orde in de straat en het bevorderen der kalmte in de gemoederen.
Ik ben soldaat, ik spreek als soldaat, ik zal ook handelen als soldaat.
(get.) Kolonel Stoffel." Ferm gesproken! dat moet men bekennen , Hij moge dan bonapartist, orleanist, legitimist of republikein zijn, hij is ten minste een man van orde en fermiteit, en zóó kan de Nationale Vergadering er waarlijk wel eenige gebruiken. Van konservatieve zijde was Vrijdagavond nog een belangrijke stap ten opzigte der kandidatuur van Rémusat gedaan. De redaktiën van den Constitutionnel, den Francais, het Journal de Paris, den Moniteur Universel, Paris-Journal, de Patrie, den Petit Moniteur, de Petite Presse en den Soleil —allen bladen van de partij der orleanisten of regter-centrumsfraktie — bevatten namelijk een open brief aan den heer de Rémusat, waarbij deze werd onder handen genomen over de in zijn verkiezingsprogramma voorkomende uitdrukking: «handhaving der onschendbaarhaid van het algemeen stemregt'\ Onderteekenaars wezen op het dubbelzinnige, dat in die uitdrukking gelegen is, en wenschten zekerheid te hebben, of de Rémusat als verkiezingskandidaat nog vasthield aan hetgeen hij als minister beleden heeft, dan wel ot hij met zijn «onschendbaar stemregt" de door Thiers erkende wenschelijkheid van een herziening der kieswet niet meer onderschreef. Zij hoopten het beste, en zouden zijn niet-antwoorden ten gunstigste verklaren. Rémusat durfde natuurlijk niet antwoorden , want dan moest hy' zijn gansche «roodheid" openlijk onthullen; door te zwijgen echter toonde hg aan de «roode vrienden," dat zij hem niet moesi ten hebben, maar wel den ruiterlijk , voor den dag komenden Barodet. 't Was \ dus een leelijk geval, maar zeker welt verdiend! t Gelijk te verwachten was, wordt Mgr. i Lachat, nu hij van Solothurn naar Luzern l vertrokken is, ook daar nog niet met 5 rust gelaten. Mgr. had zich natuurlijk ï verpligt gezien, om den uit Crefeld overi gekomen pastoor Herzog, die door den i gemeenteraad van Olten, onder de hooge i. goedkeuring der Solothurnsche Regering, t in de plaats van den verjaagden pastoor i, Blasi, wederregtelijk tot pastoor is aann gesteld, wegens diens heiligschennend it en eervergeten gedrag ttr verantwoorar ding te roepen. De Solothurnsche Regering nu, die Mgr. Lachat in de kantons Soluthurn, Bazel, Aargau, Thurgau en Bern geenerlei bisschoppelijk gezag meer toekent, heeft zich over dese bisschoppelijke sommatie— waarvan wij morgen den tekst zullengeven—bij de Regering van Luzern beklaagd, en ia voornemens, om indien deze weigert tusschenbeiden te komen, zich regtstreeks tot de Bondsregering te wenden. Deze laatste zal natuurlijk terstond bereid zijn, om den verdreven bisschop opnieuw op te jagen, en zal geen ander bezwaar voor zich zelven hebben dan Vembarras du choix: de gevangenis of de verbanning.
De duitsche Keizer is gisteren te St. Petersburg aangekomen , waar hij natuurlijk met groote festiviteit ontvangen is. Het gevolg des Keizers bestaat uit niet minder dan 25 personen, onder welke de prins-rijkskanselier von Bisnaarck, veldmaarschalk von Moltke en de legatiesekretaris graaf von Arnim in de eerste plaats genoemd worden. Bij het vertrek uit Berlijn — Donderdag-avond omstreeks tien uur -— waren de Kroonprins , de Kroonprinses en de gezamenlijke prinsen van het koninklijk Huis op het perron tegenwoordig. De trein bestond uit 35 wagens en werd door twee lokomotieven getrokken. Prins Bismarck zat met zijn oudsten zoon in den prachtigen salon wagen, die hem na den oorlog door de gezamenlijke duitsche spoorwegmaatschappen ten geschenke is gegeven, en die, wat pracht, weelde en gemak betreft, den keizerlijken salonwagen diep in de schaduw stelt.
Een vermoedelijke opvolger voor den minister Itzenplitz wordt niet genoemd; men had gedacht, dat de Keizer nog vóór zijn vertrek een nieuwen minister van Koophandel zou benoemen, maar daar dit niet is geschied, schijnt Itzenplitz voorloopig zijn portefeuille te zullen blgven behouden of althans waarnemen.
Te Petersburg heeft de Keizer vermoedelijk geen tgd om aan den minister Itzenplitz en de spoorwegknoeijerijeii van Wagener c. s. te denken; want zelfs Bismarck heeft aan den Bondsraad verzocht om de niet dringende of al te belangrijke werkzaamheden — waartoe o. a. het ontwerp betreffende de spoorwegen en dat betreffende de drukpers moeten behooren — tot zijn terugkomst uit te stellen.
In het Heerenhuis is Zaturdag de wet betreffende de opleiding en aanstelling der geestelijken in tweede lezing aangenomen, zooals het Vrijdag reeds te voorzien was.
De wet tot afschaffing van het dagbladzegel is minder voorspoedig geweest; deze is namelijk door de pairs verworpen.
Dat de cisleithaansche Regering den graaf Zimialkowski, evenals vroeger Grocholski, tot minister zonder portefeuille voor Galicië heeft benoemd, wordt beschouwd als een teeken, dat de Ausgleich met de Polen voorloopig niet verder beproefd zal worden.
Terwijl Rusland zich gereed maakt om het khanaat van Khiva af te straffen of in te lyven, wordt thans ook gewaagd van een geschil tusschen Rusland en Japan betreffende het eiland Schachalin.
---

Bismarck in het Heerenhuis.
Naar wij in ons Algemeen Overzigt van eergisteren kortelij k meldde heeftn von Bismarck bij de algemeene beraadslagingen over het ontwerp, betreffenda de opleiding en aanstelling van geestelijken, eene scherpe redevoering gehouden, en zich als de vermoorde onschuld aangesteld.
«Mijne heeren," zoo ving hij aan, «het is myne bedoeling niet in de algemeene beraadslaging te treden. Dat zou slechts eene vermeerdering kunnen zijn van den toch reeds overgrooten voorraad van voorspellingen, gissingen en geheel en al ongegronde beweringen opzigtens de werking dezer v/et. De vorige spreker, graaf Krassow, vervolgt Bismarck, besloot met te zeggen, dat hij zich de gave van voorzegging niet aanmatigde; ik ken hem er ookgeene toe; desniettegenstaande was zijne redevoering eene aaneenschakeling van profetiën. Ik beweeg mij te lang in de praktische politiek, om my met konjekturen-poiitiek bezig te houden. Er bestaat een andere, by zondere aanleiding, waarom ik het woord neem. Voor ik binnentrad heeft een afgevaardigde gesproken, uit wiens vroegere betrekkingen met het ministerie van Buitenlandsche Zaken — von Gruner, gewezen onder-sekret aris aan het departement van Buitenlandsche Zaken — verkeerde gevolgtrekkingen 70Uden kunnen gemaakt worden. Men kon denken, dat dit geëerde medelid van onze politiek en de strekkingen der buitenlandsche politiek meer wist dan hij werkelijk doet, en men kon uit dat weten konkluziën trekken, en zijne opgaven en betoogen voor juister en warer houden, dan zij naar mijn docr lange ervaring gevormd oordeel zijn kunnen. «Spreker heeft zeer juist gezegd, dat in de houding van de buitenlandsche politiek der Regering sedert 1870 eene tamelijk in het oogloopende verandering is gekomen.
»Hij is daardoor echter verkeerdelijk tot de gevolgtrekking gekomen, dat wanneer de Regering in hare politiek een onverwacht nieuw veldplan gemaakt heeft, die plotselinge verandering sedert lang voorbereid moet geweest zijn. Uit het plotselinge der verandering heeft hij besloten, dat het oogmerk dier verandering reeds lang bestaan heeft. Hoe men tot zulk eene verkeerde gevolgtrekking kan geraken, begrijp ik niet. Juist het plotselinge der verandering bewijst de vredelievendheid der Regering tot op dat oogenblik ; want de handelingen van het ministerie van Buitenlandsche Zaken, van de buitenlandsche politiek, voor zoover hare betrekkingen met Rome betreft, bewijzen haren goeden wil, om den konfessioneelen vrede te behouden. De plotselinge verandering laat zich eenvoudig door het beginsel van zelfverdediging verklaren.
«Wanneerik in eene tot dusverre vreedzame zitting door een tegenstander, met wien ik my had willen verstaan en in vrede had gewenscht te leven, plotseling word aangegrepen, wanneer ik door dezen tegei stander den Staat in zijne fondamenten zie aangrijpen, dan moet ik mij natuurlijk verweren, dan moet ik maatregelen van zelfverdediging nemen, en ik betreur dat de vorige spreker, in de vele jaren, die hij aan het ministerie van Buitenlandsche Zaken verbonden was, zich niet de moeite gegeven heeft deze onomstootelijke waarheid in te zien [Hilariteit], 't Is bekend, dat ik in de geheele behandeling dezer konfessioneele vraagstukken mijnerzijds op het terrein der verzoening zoover ben gegaan, als de belangen van den Staat dit gedoogden. Ik herinner u eenige bekende verschijnselen. «Ik was in den beginne zoover gegaan, dat ik zelfs de Jezuïeten in hooger mate begunstigde, dan mij persoonlijk voor Pruissen oirbaar toescheen. Ik heb dat gedaan; ik heb den strijd op dit gebied zoolang geschuwd en getracht te vermijden als mogelijk was; ik vrees zelfs dat wij hem te laat ondernomen hebben, en dat de vredelievendheid, die ik aanried, mij menig uurtje zal berouwen. Er is niemand geweest, die door de hoog-
waardigheidbekleeders der katholieke Kerk in zijne verzoenlijkheid meer en , opregter erkend is geworden ; deze heeren hebben openlijk verklaard, dat zij mij voor een volkomen vredelievenden en een op dit gebied hoog te waardeeren man hielden , tot ik eindelijk bevond, dat het kwaad, aan die toegevendheid verbonden, aan mijne aandacht ontsnapt was. Ik kan mij desbetreffende op de regtstreeksche getuigenis der bisschoppen beroepen. Wanneer ik er nu toegekomen ben die toegevendheid plotseling te doen ophouden, dan moet ik er wel van doordrongen zijn geweest, dat door het werken — niet van de katholieke Kerk, maar van de naar wereldlyke priesterheerschappij strevende partij in de katholieke Kerk, eene politiek werd voorgestaan, welke de grondslagen van onzen Staat aangrijpt of minstens bedreigt op eene wijze, dat ik, als verantwoordelijk minister, niet langer meer mogt wachten. «Ik wil ook thans nog al wat konfessioneel kwetsend is vermijden, en verklaar dit uitdrukkelijk, dewijl het buitengewoon moeijelijk is, deze zaken aan te roeren, zonder het verwijt te moeten hooren: dat de geheele instelling, het kerkelijke in het algemeen, kortom de geheele kerk bedoeld wordt als er van een afzonderlijke bepaalde partij sprake is — deze manoeuver is bij de uitwendige aaneengeslotenheid der katholieke Kerk bijzonder gemakkelijk.
«Slechts eene zeer juiste kennis en waarneming der verhoudingen kan tot het besef voeren, dat hier overstroomingen zijn, die niets met de christelijke Kerk te maken hebben. Derhalve is het niet alleen de heer von Gruner geweest, die tot mijne vreugde, tegen zijn wil, getuigt, dat tot het jaar 1870, tot de vorming der centrumspartij en tot de systematische agitatie in gansch Duitschland, tot de vorming der poolsche party in Silezië, tot het
misbruik van het kerkelijk gezag ten behoeve van poolsche doeleinden, onder me
dewerking van de geestelijkheid— dat to
dien tijd eene welwillende, verzoenende stemming bij de Regering geheerscht heeft.
«Deze getuigenis van den heer van Gruner, over wiens oppozitie ik steeds op'.ieuw verbaasd ben, neem ik in dank aan; tegelijker tijd wordt daaimedo de valsche bewering wederlegd , dat de bui-
tenlandsche politiek sedert en voor den
franschen oorlog, den Paus, en.der onafhankelijkheid der pauselyke heerschappij te Rome vyandig geweest is. Die getuigenis valt verder zamen met eene andere, die ïk toevallig eerst gisteren avond gelezen heb — ik bedoel het dagboek der fransche Regering,uit den oorlogs- en bolegeringstijd, waar nogmaals door onverdachten mond de leugen weersproken wordt, als zou Italië van duitsche zijde zijn aangespoord van het oogenblik te profiteeren, en Rome plotseling te overvallen, en als zou Duitschland de gewelddadigheden tegen de pauselijke heerschappij hebben op touw gezet. Wij hebben er ons volstrekt van onthouden, in de italiaansche aangelegenheden mede te werken of raad te geven, en meenden dit aan het duitsche volk en het duitsch belang, en met name aan het belang van de evangelische meerderheid der duitsche bevolking verschuldigd te zijn. «In dit dagboek wordt gezegd, dat in die dagen de verhouding tusschen ons en Italië eerder gespannen was, dewijl wij meenden, dat Italië Garibaldi's expeditie met meer geestkracht had kunnen onderdrukken , en g'y kunt uit die stukken lezen, hoe lang er over beraadslaagd is geworden Garibaldi's lieden van het volkenregt uit te sluiten, en hen niet als soldaten te doen behandelen. Gij ziet dus uit de getuigenissen van den vijand, die nog onpartijdiger oordeelt dan oude vrienden (Hilariteit), hoe driest en onwaar de beschuldiging is, dat wij de toenmalige pozitie van den Paus hebben getracht te vernietigen vóór de plotselinge wending, die plaats had, doch waartoe de nood ons dwong. Tegen de beide partijen die de regering tot zelfverdediging noopten, tegen de partij der wereldlijke priesterheerschappij zoowel als die der Internationale, die beide de natie, de nationale opvoedingen den nationalen staat loochenen, ondermijnen, aangrijpen of bedreigen, tegen deze partijen moeten, myns inziens, alien, wien een krachtig leven van den Staat dierbaar is, als één man pal staan. Ter vervulling van dien pligt moeten alle elementen zich verbinden , die in het behoud van den Staat en zijne verdediging belang hebben, hetzij tegen hen, die openlijk zeugen, wat zij willen, of tegen dezulken, die den Staat in het geheim ondermijnen, en zich voorbehouden er iets voor in de plaats te stellen, wat zij echter nog niet noemen. Tegen die vyanden moeten alle eerlijke lieden, allen, die eerlijke vrienden en trouwe aanhangers zijn van Z. M. den Koning, het koningschap en den pruissischen Staat, zich vast aaneensluiten. «Wanneer niet alles bedriegt, dan toonen de aanstaande verkiezingen reeds verschijnselen, dat alle partijen, die eerlijk de oogmerken van den Staat als zoodanig willen, zich in digte gelederen scharen om den Staat te verdedigen tegen allen, die hem schade willen toebrengen. Dat in dien strijd bet Heerenhuis aan de zijde der Regering zal staan betwijfel ik niet; maar het smart mij, te zien, hoe in die worsteling de dragers van zoovele namen, wier voorvaderen op glorierijke wijze ter bevestiging en krooning van dezen Staat hebben bijgedragen, niet aan den kant te vinden zijn, waar men hen zou verwachten, namelijk op dien van den pruissieschen Staat en van hen, die hem verdedigen, niet van dezulken, die hem willen ondermijnen en hem bedreigen." [Gejuich!] Daarop nam graaf Brühl het woord, en deed opmerken dat nog nooit in het Heerenhuis zulke scherpe uitdrukkingen tegen de katholieke Kerk waren gehoord, dan die zoo even door den r'ijkskanselier werden gesproken. Ik heb gemeend , zegt spreker, dat men zeer goed een trouwe vriend van de kroon kan zijn, zonderde kerkelijke politiek van het tegenwoordig ministerie van Buitenlandsche Zaken te
billijken.
«Worden de wetten aangenomen", zoo vervolgt spreker, «dan onderbindt men de levenszenuw der katholieke Kerk, en zal de strijd met haar eeuwig duren. Grijpt dus de regten der Kerk niet aan, zij zijn ouder dan die van den Staat. De hooge geldboeten, waarmede in deze wetten de bisschoppen bedreigd worden, zullen hun niet veel schaden; ik geloof, dat, wanneer de Staat hen wil doen uithongeren, zij zelfs van protestantsche zijde ondersteuning zullen krijgen."
In het belang van den vrede, smeekt graaf Brühl de wetten te verwerpen. Bismarck repliceert onmiddellijk, en zegt niet gedacht te hébben dat de voor-
zigtigheid, waarmede hij zich had uitgedrukt, zich zoo spoedig prakuesch zoude regtvaardigen. Hij had namelijk van de manoeuver gesproken, om het te doen voorkomen als gold de strijd niet een partij maar de Kerk zelve, en zie, reeds terstond maakt een afgevaardigde daarvan gebruik.
Ik ben derhalve blijde, zegt hij, 'dat ik aan die manoeuver niet den naam heb gegeven, die mij op de lippen zweefde. [Zeker staatsjeindlich.es Bestreden?] Ter belooning voor het gebruikmaken der
gehassige manoeuver vaart de kanselier
woedend uit tegen de centrumsfraktie
die niets anders is, meent hij, dan eene vooruitgeschoven batterij om bres te
schieten; zij, die er achter staan, weten wel wat zij hebben willen. Zij zeggen immers openlijk: gij wilt den strijd, gij zult hem hebben I en in hun private bijeenkomsten fluisteren de heeren
reeds het woord «burgerkrijg." Men moet niet meenen dat de Regering bij zulke zaken de oogen kan gesloten houden. Reeds vroeger, merkt von Bismarck verder op, heb ik de centrumsfraktie de mobielmaking van een vijandelijk leger tegen den staat genoemd, en dat gebeurde in een tijd, dat alles rustig was, en in den diepsten konfessioneelen vrede sluimerde. Ten slotte betwist de rijkskanselier den vorigen spreker het regt in naam der gezamenlijke Katholieken te spreken; want, zegt hij met eenigzins andere woorden, ik zou er u honderden kunnen aanwijzen, die 't niet met u eens zijn. [En dat Bismarck die honderden vinden zou, lijdt geen twyfel; maar hun handelingen nagaande, zou blijken, dat er geen enkele onder was, die het regt had zich Katholiek te'noemen. Katholiek geboren zyn is niet genoeg.] Eindelijk had er nog een schermutseling plaats tusschen von Bismarck en den afgevaardigde Kleist-Retzow, naar aanleiding van eene uitdrukking, door den eerste gebezigd, dat de kanselier zich geheel van de konservatieve party had losgescheurd. Bismarck beweert dat het niet waar is; integendeel, tusschen hem en die party bestond de innigste zamenhang, die nooit was verstoord; maar men moest die party niet vereenzelvigen met die van den heer Kleist-Retzow.
Na eenige slotopmerkingen van den minister-prezident aan het adres van denzelfden Retzow, en ten gunste van Falicks voordragt, werden de algemeene beraadslagingen besloten.
---

