AMSTERDAM, 29 April. Onze vroegere en tegenwoordige betrekkingen tot Atchin.
111.
%wijl de Ned.-ind. Regering, uit e"igt al te groote vrees voor een %erneenevredebreukmet Atchin, niet bewegen was, om de door de heef^van Loon en Ritter voorgestelde blokkade toe te passen, werden de *«chineezen overmoedig. Van 1838 tot 1857 , dus nog drie en dertig jaren Jl3 het door ons met Engeland gesloen traktaat, waarin wij beloofd hadü?n den handel te zullen beschermen, j>.lng Atchin voort met onze bezitten aan te vallen, schepen van Verschillende natiën te plunderen, met te rooven en te moorden.
Toen in 1838 door twee fregatten e°n kruistogt tegen hen ondernomen , om hen uit het op onze Westkust gelegene Baros te verdrijven, zij zich dachten te nestelen, begonnen zij in het gezigt dier plaats M~ bentings op te werpen met eene Wttingvan 5 a 600 man. Eene expeditie onder kolonel Michiels maakte 2ich in 1840 wel van de vijandelijke Versterkingen meester, maar de N.-I. legering durfde niet verder gaan, °Pdat onze pogingen tegen atchinee- SCfle onruststokers den schijn niet aannemen als tegen Atchin *elf gerigt, wat, krachtens het traklaat met Engeland, »onafhankelijk" m°est blijven. , Een overeenkomst, gesloten met j*eil nabuur van Atchin, Troea °n, welk rijkje, tegen belofte van °.nze bescherming, zich verbond van *5n kant geen doortogt aan onze fanden Ie verleenen, werd door de **:-I. Reg.'niet bekrachtigd, omdat ,213 geen bevoegdheid bezat aan in, «dsche vorsten hunne bezittingen te Waarborgen. In 1848 deden eenige atchineesche govers weder een aanval op ons etablissement te Singkel, doch' zonder vrucht. In 1849 rekende men het Noodig den radja van Troemon nog '"-eer aan de nederlandsche belangen j-e verbinden en werd hem eene toepe van ƒ2OO 's maands toegekend. ijl ?'1854 «ïoest Zijner Majesteits brik *Jflades met een detachement infanteie naar de Banjak-eilanden gezonden d'.01 t'ön, om eene bende Atchineezen, aanZlcn daai' gevestigd had en zich van ri°0f en moor(I schuldig maakte, De Si,-e verJagenven v *]lneesche havens zelven ble..„ , oor.den europeeschen handel bij voortduring hoogst onveilig. In 1844 j ,er twee britsche schepen geplunderd, in 1851 een napolitaansch vaartuig, in i 852 nog een engeisch , CillP- De Engelschen wreekten zelven 'Unne vlag; Napels vroeg de tusschen- K°nist van Nederland, maar dit maakte 2lcl' van de zaak af.
, In 1853 was onze Regering erop gedacht om, naar aanleiding van kwes"enover het traktaat met Engeland, K°ntrakten te sluiten met sommige «"andsche staatjes in Indië. De Regering verlangde hiernaar te meer; muat zij vreesde, dat andere euro- Peesche mogendheden zich op Sumaa mogten vestigen. Dat die vrees W §eheel ongegrond was , bleek uit die dat een atchineesch gezant, zelf'"1 '^ van Parijs terugkeerde, algIIS een brief en een kostbare sabel R.,l(geschenk van Napoleon aan den medebragt. sclif w wordt eindelijk een oorlogs- Atrh- llaai uitgezonden, om met oriln eene overeenkomst te sluiten. Niet onvermakelijk is de lezing van het rapport, dat de kommandant van gemeld schip aangaande zijne zending geeft. De Sultan was slechts voor 10 uur in den morgen of na 2 uur op den middag te spreken: in dien tusschentijd ivas Zijne Hoogheid gewoon te slapen. Eindelijk werd de kommandant met de hem vergezellende officieren door den Sultan ontvangen. Deze was omringd door zijne rijksgrooten en door 500 a 600 man, met getrokken klewangs, geweren en pieken gewapend. Zijne Hoogheid zelf droeg een kris in den gordel, een andere lange kris lag voor hem op zijne knieën, welk wapentuig hij telkens met zijne handen ongeduldig ronddraaide. Bij het vernemen, dat de kommandant den rang bekleedde van kapitein-luitenant, ging de Sultan heel naïef op zijne vingers natellen de hoeveelste rang dit was. Van boven af, bij den rang van admiraal en vieeadmiraal beginnende, stelde hij een kapitein-luitenant op de vijfde plaats en werd toen zeer verontwaardigd, dat de N.-I. Regering hem een in zijn oog zoo laag geplaatsten ambtenaar had durven zenden. Van een traktaat kwam er nu nog niets; alleen werden pogingen door den Sultan aangewend, om door middel van vooraf daartoe gereed gemaakt drinkwater de schepelingen te vergiftigen. Het jaar daaropvolgend schreef de Sultan aan den goeverneur-generaal zijn verlangen naar toenadering tot ons; tegelijkertijd echter ging er ook van hem een brief naar de engelsche haven Singapore, in een ons geheel vijandigen geest geschreven. Van daar werd evenwel geantwoord, dat de Sultan wèl zou doen met de nederlandsche voorstellen niet af te wijzen. Daarop werd door de Ned.-ind. Regering een tweede oorlogsbode gezonden, wat ten gevolge had, dat op 30 Maart 1857 eindelijk het traktaat werd gesloten, 't welk dan ook vijf weken later van den goeverneur-generaal de bekrachtiging ontving.
Zoo was dan een traktaat tot stand gekomen. Eerst drie en dertig jaren na de overeenkomst met Engeland. En nog was dit traktaat van zoo luttele beteekenis, dat het ons niets van dien »gematigden europeeschen invloed" gaf, »zonder welken de handel in de oostersche wateren eene onmogelijkheid moest geacht worden." Het rooven, plunderen en moorden gingen als van ouds hun gang.
Het rijk van Siak, dat zich met al zijne onderhoorigheden in 1858 onder de nederlandsche soevereiniteit had gesteld, kreeg nu de aanvallen der Atchineezen te verduren. Deze hadden eindelijk in 1863 de brutaliteit, van Batoe-Bara te beschieten, terwijl de nederlandsche vlag van de versterkingen woei. Zoo ging het nog eenige jaren achtereen. De Atchineezen werden immer stoutmoediger; zij roofden zelfs kinderen, om die met zeer slechte bedoelingen als slaven te verkoopen. De indische bladen, waaronder ook de engelsche van de Straits Settlemenls, bevatten voortdurend luide klagten over de rooverijen en onmenschelijkheden der Atchineezen. De Ned.-ind. Regering bepaalde er zich toe, de geweldenarijen en onregtmatige aanvallen op ons gebied te keer te gaan, maar nooit tastte zij direkt Atchin zelf aan.
Hoofdzakelijk schijnt die lijdzaamheid der Regering hare reden te hebben gevonden in het traktaat met Engeland, wat ons verpligtte Atchins onafhankelijkheid te eerbiedigen. Wilde men dus met effekt te werk gaan, dan diende deze belemmerende bepaling hoe eerder hoe beter te worden opgeheven. Een krachtig optreden was ook van den anderen kant geraden, omdat de Sultan pogingen aanwendde, om zijn rijk onder de soevereiniteit van Turkije te brengen, en van daar-uit bescherming tegen ons te vinden.
Nog voor het traktaat van 1824 gewijzigd was, drong, bij brief van 24 Junij 1870 aan den goev.-gen., de minister van Koloniën op grooter magtsontwikkeling aan. »Over het algemeen", schreef hij, «schijnt het raadzaam de wateren van Atchin meer gestadig door oorlogsschepen te doen bezoeken.'' De goeverneur van Sumatra's Westkust, over de zaak geraadpleegd], advizeerde eveneens tot een meer gestadig bezoek door oorlogsschepen.
Bij indische besluiten van 24 Januarij en 16 Mij 1871 werd nu bepaald, dat de oorlogsbodem Djambi een togt zou ondernemen stevens om de wateren van Atchin te bezoeken.... en meerdere kennis op te doen... van de aktueele politieke gesteldheid van Atchin"; terwijl de Marnix naar de straat van Maiakka werd gezonden »zoowel tot wering van zeeroof, als tot het vertoonen der vlag op verschillende punten der Noord-oostkust van Sumatra, met inbegrip van de wateren van Atchin." De kontroleur Kraijenhoffzouden togtmet de Djambi meemaken, een brief van den goeverneur der Westkust aan den Sultan van Atchin overbrengen, en dezen de verzekering geven van »de opregte genegenheid" van den goeverneurgeneraal.
Het onderzoek van de Marnix bragt o. a. dit aan het licht, dat in zulke streken, swaar 1000 man bij elkander zijn, een radja benoemd wordt, die, zoodra hij vechten wil tegen een zijner naburen, daartoe verlof vraagt aan den Sultan van Atchin, die dat altijd toestaat, en kruit en kogels levert, mits tegen goede betaling."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Niet alleen te Parijs, maar ook inde zeven andere departementen van Frankrijk , waar laatstleden Zondag suplementaire verkiezingen voor de Nationale Vergadering hebben plaats gehad, zijn, op één enkele uitzondering na, de kandidaten der radikalen gekozen, zoodat onder de acht nieuwe leden slechts één monarchaalgezinde voorkomt: het is de heer du Bodan, die in het departement Morbihan gekozen werd. Te Marseille zegevierde de roode kandidaat Lockroy met een meerderheid van 50,000 tegen 17,000 stemmen. De vreugde der radikalen is natuurlijk ten top, maarThiers heeft geen reden om meê te juichen, want hem is een leelijke streep door de rekening gehaald, en van het lievelingsplannetje om met de Vergadering naar Parijs te verhuizen zal nu ook vooreerst niets kunnen komen. Parijs toch, dat, naauwelijks twee jaren na de gruwelen der Commune, nog 180.000 kiezers telt, die niet schromen om een kommunard tot hun vertegenwoordiger te verkiezen, heeft opnieuw het bewijs geleverd, dat het nog geenszins van zijn revolutionaire denkbeelden genezen is.
Over veertien dagen — wanneer voor vier andere vakatures, inkluzief die van Lyon, de verkiezingen zullen geschieden — zal Lyon allerwaarschijnlijkst toonen zoo mogelijk nog rooder dan Parijs te zynl Daar zullen bovendien eerlang ook voor den gemeenteraad verkiezingen moeten plaats hebben. Volgens het Journal des Débats zal de dag daartoe eeistdaags door de Regering worden aangewezen. In het departement der Haute-Garonne is Zondag, door het overlijden van den afgevaardigde d'Auberjon, weder een vakature meer in de Nationale Vergadering ontstaan.
Intusschen zal vermoedelyk de officiëele kandidatuur van de Rémusat — vooral zijn politiek programma en de integriteit van het algemeen stemregt"— nog het onderwerp eener interpellatie worden in de Nationale Vergadering. Thiers zelf heeft zich door het voorgevallene in een moeijelyk parket gebragt, en zal mogelyk niet alleen de Rémusat, maar ook vriend Simon uit zyn ministerie zien verdryven; want ook Jules Simon zal terstond na het reces door de Nationale Vergadering worden onder handen genomen.
Deze heeft namelijk, als minister van Onderwys en Eeredienst, onlangs, bjj gelegenheid eener prijsuitdeeling in de Sorbonne, een voor de soevereine Vergadering zeer beleedigende redevoering gehouden, -waarin hij den toestand van 't hooger onderwijs in Frankrijk met de donkerste kleuren schilderde, om daarna van alles de schuld aan de Nationale Vergadering te geven. Frankrijk, zoo klaagde hij, had slechts één leerstoel voor litteratuur, geschiedenis en aardrijkskunde, slechts één voor staathuishoudkunde en geen enkelen voor de geschiedenis van het regt. De bibliotheken waren meerendeels in ellendigen staat, en men had zelfs geen geld genoeg om de lokalen ter openbare bezigtiging te stellen. Enz. enz. »De meerderheid der Nationale Vergadering," dus besloot deminister,» verzet zi'chstelselmatig tegen elke verbetering van het onderwijs; maar laten wij geduldig zijn en alles verwachten van den man, die het grondgebied heeft bevrydl" — Zóó althans werd de redevoering weergegeven door den officieuzen Soit", maar toen zich daarop een levendige polemiek in de bladen ontspon, verscheen in het Journal Of/iciel een verbeterde editie, waarin verschillende uitdrukkingen waren gewgzigd, maar toch ook de lezing van den Soir nietkategoriesch gelogenstraft werd. Naar aanleiding van dit een en ander heeft de afgevaardigde Delille, in de Zaturdag jl. gehouden zitting der Permanente Kommissie, een interpellatie tot de Regering gerigt. Hij bragt beide lezingen, welke van Simons redevoering gegeven zijn, in herinnering, en betoogde dat de redevoering, zelfs in het beste geval, nog een beleediging voor de Nationale Vergadering bevatte. De Regering was alleen door de ministers Goulard en Fourtou vertegenwoordigd. Eerstgenoemde erkende, dat de redevoering, zooals die door den Soir was weergegeven, inderdaad »een onverdiende en zelfs lompe en onpassende aanval tegen de Nationale Vergadering" zou geweest zjjn. Delille was met dit antwoord niet tevreden, en wilde dat de Regering ook de verbeterde editie van het Journal OfAciei formeel zou verloochenen, dewijl anders de Permanente Kommissie zich wel eens kon verpligt achten, om de Nationale Vergadering tot eene buitengewone zitting bijeen te roepen. Dat hielp! Goulard verklaarde nu, dat noch Thiers, noch de overige ministers zich aansprakelijk wilden stellen voor eene redevoering van Simon, » welke zij allen at keuren, en waarvoor Simon zelf zich alleen zal te verantwoorden hebben."
Aldus werd Zijn Excellentie Jules n° 606 ten slotte door zijn kollega's in den steek gelaten! Hadde hij wat meer eergevoel, dan zou zulks voldoende wezen, om hem tot ontsiagneming te nopen, maar nu zal hij waarschijnlijk een votum van de Nationale Vergadering afwachten. Wie weet? Hij heeft weleensmeer voor een heet vuur gestaan! Mogelijk geeft hem een toevallige republikeipsche meerderheid nogmaals gelyk; misschien neemt Thiers in eigen persoon de partij voor hem op, want die werd in de beruchte redevoering nog al gecoiffeerd! Ja, 't zou zelfs niet onmogelijk zyn, dat, in stede van hem (Simon), Goulard werd opgeofferd, want die staat, wegens zyne herhaalde toenadering- tot de regterzyde, by Thiers toch niet in een goed blaadje! In ieder geval blijkt uit een en ander, dat de Regering, wegens hare vakantie-werk, terstond na het reces heftig door de regterzyde zal bestookt worden.
Heden viert de Keizer van Rusland zijn vijf-en-vijftigsten verjaardag, waarvan de plegtigheid door de aanwezigheid van den duitschen Keizer niet weinig zal worden opgeluisterd. De gemeenteraad van Petersburg echter schijnt zich aan den duitschen Keizer niet bijzonder veel te laten gelegen zyn; want, in weerwil van den aandrang der Regering, heeft hij geweigerd voor de ontvangst der duitsche gasten gelden beschikbaar te stellen. Generaal Tripof had namens de Regering voorgesteld, dat de gemeenteraad aan keizer Wilhelm,volgens russiesch gebruik, brood en zout zou aanbieden, maar de Raad weigerde, op grond dat dit gebruik slechts voor de russische vorsten bestond. En toen de generaal op geldelijke bijdragen aandrong, verklaarde de Raad, dat in deze het voorbeeld van Berlijn zou gevolgd worden. De berlijnsche gemeenteraad nu heeft verleden jaar, tjjdens het verblyf van den russischen Keizer aldaar, eveneens het beschikbaar stellen van gelden geweigerd, zoodat de generaal zelf de konkluzie kon maken.
Er is sprake van, dat de tweede zoon van den Tsaar, grootvorst Wladimir, met de hertogin Helena van Mecklenburg- Sti elitz zal in het huwelijk treden. — De derde zoon Alexis heeft een huwelijk gesloten met eene persoon ver beneden zijn rang, waardoor hg de verbolgenheid der keizerly'ke familie heeft op zich gehaald, vooral omdat het huwelyk door een griekschen priester, onafhankelijk van de Synode, moet voltrokken zyn. Alexis zoekt nu zijn troost in eindeloos reizen. — Zij ne zuster, de grootvorstin Marie, is verloofd aan prins Arthur van Engeland, die haar verleden week te Sorrente in Italië, waar zy' met de Keizerin vertoeft, een bezoek heeft gebragt.
Te Weenen is gisteren de aangekondigde stofte onder de huurkoetsiers werkelijk begonnen, ten gevolge van de wyziging der tarieven; doch de overheid heeft de eigenaars der huurry tuigen bedreigd met gevangenisstraf en intrekking hunner aanstelling.
In het pruissische Heerenhuis zijn gisteren in de wet betreffende de aanstelling van geestelijken een paar amendementen gebragt, waarvan een op art. 16, volgens hetwelk men in beroep zal kunnen komen van het verzet van den opperprezident tegen de aanstelling van een geestelijke; het andere (op art. 26) houdt in,dat de bepalingen der wet worden uitgestrekt tot hen, die vóór hare uitvaardiging zijn aangesteld. Art. 30 en de al overige artikelen zyn vervolgens aangenomen, zooals zy door het Huis der Afgevaardigden zyn vastgesteld.
De pruissische bisschoppen zijn gisteren en heden te Fulda vergaderd, om — naar men zegt — over de gedragslijn te beraadslagen, weike tegeno ver de j ongste konfessiofteele wetten en grondwetswijziging zal te volgen zijn.
---

Mgr. Lachat aan den Pastoor te Olten
Ziehier de overzetting van de gisteren in ons Algemeen Overzigt bedoelde sommatie, door Mgr. Lachat den wederregtelyk te Olten aangestelden pastoor Herzog gedaan:
»Uw antwoord op myn eerste sommatie ontheft my niet van myn pligt. Hoe pijnlyk het mij ook zijn moge, wil ik dien stipt vervullen.
»Ik sommeer u dus een tweede maal, en beveel u, in naam der priesterlijke gehoorzaamheid, u te komen vertoonen.
sl° Tegelijkertijd doe ik u opmerken, dat gij sedert den verleden herfst in het diocees Bazel met interdikt geslagen zyt; 2° Dat gij, wegens het blijven vervullen van de funktiën der priesterlijke waardigheid in comtemptum censurae latae, in de irregulariteit zijt gevallen;
3° Dat g'y' een indringer te Olten zyt, aangezien deze pastorie niet kanoniek vakant is, en g'y niet door een wettigen begever van een geestelijk ambt benoemd zijt;
4° Dat gy bijgevolg de excommunicatie latae sententiae hebt beloopen, en dat ik, indien gij u niet verwijdert, my genoodzaakt zal zien haar nominatief tegen uw persoon uit te spreken;
5° Dat dit alles berust op het voor het Vatikaansch koncilie in kracht zijnde geestelijk regt, en g'y' dus niet kunt tegenspreken , zelfs al plaatst gij u op het beklagenswaardig standpunt van uwe oppozitie tegen de besluiten van het Vatikaan; eindelijk
6° Dat gij, door openlijk verklaard te hebben, uit den schoot der roomschkatholieke Kerk te willen treden, u zelven buiten de gemeenschap dier Kerk hebt gesteld, hetgeen ook maatregelen van myne zijde eischt, aangezien gy in myn diocees zijt teruggekeerd.
»Ik vorder een onderhoud met u over dit onderwerp, en wel in den loop dezer week, waar ik mij ook mogt bevinden. De publieke organen zullen n de plaats van myn verblijf doen kennen. »Mèt vaderlyke smart, »Uw Bisschop en wettige Herder, f Eugène, Bisschop van Bazel." tSokthurn, 15 April 1873."
---

De Evangelischen te Rome.
Volgens belofte zet de Correspondance de Genève thans hare beschouwingen voort over het Zaturdag jl. door ons medegedeeld artikel der Gazetta cTltalia, getiteld: de Evangelischen te Rome. Die beschouwingen luiden aldus:
De vorderingen van het protestantisme in de hoofdstad van het Katholicisme, hoe hoog ook opgegeven en hoe dreigend welligt voor de toekomst, zijn op dit oogenblik meer schijnbaar dan wezenlijk. De dagbladen— en met name de Gazetta— die er vertoon mede maken, overdrijven de materieele voordeden, en laten liefst de zwakke zijden onaangeroerd. Ja, het protestantisme bezit te Rome asylen, boekwinkels en vereenigingen; het zal weldra 18 tempels rijk zijn, maar dat alles is slechts stof, het karkas van een godsdienstig genootschap ; waar blijft de vorm, waar de ziel en het leven ? De geloovigen ontbreken, alleen van bijbels vloeit het over. Men telt wel is waar 3900 aanhangers, maar die aanhangers zijn niet meer protestantsch dan turksch. 't Is het vlottend kontingent der revolutie , de troep waaghalzen, waarvan de demagogie zich in alle hare ondernemingen bedient, die zij afzendt om demonstratiën te maken, heden in de straat, morgen in de protestantsche tempels, en overmorgen, zoo noodig, in de moskeen en synagogen. Alles is goed, wanneer het slechts strekt om de Kerk den oorlog aan te doen. Het protestantisme wordt thans als oorlogswerktuig gebezigd , ziedaar de geheele zaak. Die keuze werd gedaan om twee redenen. Vooreerst, omdat Pruissen, op dit oogenblik, de geduchtste mogendheid van Europa is. Door Rome te willen protestantizeeren, bezorgt men zich in den oorlog tegen alle godsdienst, alle moraal en alle geestelijk gezag, in Pruissen een bondgenoot.
In de tweede plaats zyn de bijbelvereenigingen van Engeland en Amerika bereid hare schatten beschikbaar te stellen, terr einde de revolutie in hare aanslagen tegen het pausschap behulpzaam te zijn. Dat is de reden, waarom het protestantisme tijdelijk by' de piëmonteesche radikalen de voorkeur geniet.
Wat de door het protestantisme op de Romeinen -behaalde overwinningen betreft, deze zyn nul. De Gazetta gewaagde van 25 onderofficieren, die aan het Avondr maal hadden deelgenomen. Daargelaten of het cijfer juist is, maar wat zijn die 25 onderofficieren? Vijf en twintig mannen, die zich noch om protestantisme noch om eenige andere godsdienst bekommeren , die er volstrekt niet aan gedacht hebben eenige geloofsbelijdenis af te leggen, en zich niet eens bij de protestantsche gemeente als medelid hebben laten aannemen. Als het protestantisme met zulke bekeerlingen tevreden is, dan is het gemakkelijk te bedienen, dat moet gezegd worden. Het eenige ernstige van de geheele zaak ligt eigenlijk in de door admiraal Fishburne gestichte scholen; want de kinderen, die er heen worden gezonden, zullen er ongetwijfeld in den grond bedorven weer uitkomen. Zij zullen er geen protestant geworden zijn, maar opgehouden hebben Christenen te wezen. Goddeloosheid, onzedelijkheid en godsdienstig nihilisme, ziedaar de zaden, die in de jeugdige ontvankelijke gemoederen zullen worden uitgestrooid. Dat is inderdaad ernstig, dewijl er een ontzettend gevaar in ligt voor de toekomst. Men geloove evenwel niet, zegt de Correspondace geruststellend, dat die kinderen, wier zielen voor ongeloovige meesters het voorwerp zyn van een helschen handel, in de romeinschefamiliën geworven worden, 't Zijn kinderen van vreemdelingen , reeds zelven protestant, slijk van den stroom buzzurri, die na den beruchten 20" September Rome is binnengespoeld. Men vindt er ook onder van Italianen, die sedert lang atheïst zijn, en met regt oordcelen, dat de opvoeding door een Gavazzi aan hunne kinderen gegeven, hen niet beletten zal atheïst te worden gelijk hun vader. Nog anderen, maar slechts een zeer klein gedeelte, zyn kinderen van eenige arme lieden, die door het lokaas van bedeelingep getrokken worden. Dg meesters, vervolgt de Correspondance, zijn de leerlingen volkomen waardig. Behalve Sicarelli en Gavazzi, twee afvallige priesters, de schande en de walg der katholieke geestelijkheid, zyn het allen vreemdelingen. Het italiaansch element ontbreekt dus geheel en al in het protestantisme, dat zich op aanmatigende wijze te Rome gevestigd heet.
---

