AMSTERDAM, 30 April. Onze vroegere en tegenwoordige betrekkingen tot Atchin.
IV. (Slot.)
In 1871 werd eindelijk het traktaat van 1824 met Engeland opgeheven en kwam een nieuwe overeenkomst tot stand. Hieruit is de voor ons zoo belemmerende bepaling van Atchins onafhankelijkheid te moeten eerbiedigen, verdwenen , en kregen wij dus op dit punt de handen vrij. Toch bleef ook nu nog de N.-I. Regering den weg van minnelijke schikking inslaan. Zelfs weigerde zij Wet dat doel, aan de aanvragen van verschillende aan Atchin onderhoorige landschappen, die onze bescherminginriepen , gehoor te geven. Het berigt dier weigering tegelijk met een vernieuwd voorstel, om op vreedzame wijze onze belangen te regelen, werd door den kommandant der Djambi, in 1872 ten tweeden male uitgezeild, aan den Sultan overgebragt. Bij afwezigheid echter van den eersten Rijkbestierder (de overleden Sultan was door een zestienjarigen neef opgevolgd) durfde de tweede Rijksbestierder den brief der N.-I. Regering niet openen, althans zoo wendde hij voor.
Bij die gelegenheid gaven aan den tolk van den kommandant der Djambi Verschillende personen in Atchin zelf «vn wenseh te kennen, om, bij de heerschende regeringloosheid in hun land, en terwijl de willekeur der aanzienlijken niet meer te verdragen was, onder de soevereiniteit van Nederland te komen. De kontroleur Kraijenhoff liet hun antwoorden, dat hij tot inmenging niet geregtigd was, maar dat hij raadde de terugkomst van den eersten Rijksbestierder af te wachten.
Daarop werd door den goeverneurgeneraal bepaald, om nieuwe kommissarissen te zenden, die nogmaals langs vredelievenden weg zouden trachten de vestiging van den nederlandschen invloed in Atchin en zijne onderhoorigheden te beproeven, waartegen zij 's goevernements goede diensten zouden aanbieden tot het herstellen van de gewenschte vriendschappelijke verhoudingen tusschen het rijk en zijne °proerige onderhoorigheden. De komst der kommissarissen zou minstens twee baanden te voren aan den Sultan worden bekend gemaakt. Ook daarom te meer meende de N.-l. Regering er., meê te moeten wachten, omdat juist op dat oogenblik in een strijd el het in Atchins nabijheid gelegene ¦Dcli waren gewikkeld. De zegepraal onzer wapenen moest daar eerst beslist zijn,, voor de onderhandelingen met Atchin feitelijk werden geopend.
Inmiddels had er eene gebeurtenis Plaats, die niet van belang ontbloot was, en ten gevolge waarvan ook de voorgenomen zending eindelijk achterwege bleef. In September 1872 ui. begaf de Sjandabar, een der groot- Waardigheidbekleeders van Atchin, zich naar den Nederlandschen rezident te Riouw, onder mededeeling, dat hij gewigtige openingen had te doen van vvege den Sultan, en zelfs gevolmagtigd was om een traktaat te sluiten. Hij verhaalde, dat de Sultan geslingerd werd door twee partijen; aan net hoofd van de eene, dearabische Partij, stond de eerste Rijksbestierder. ~jjne volmagt echter, waarvan de Sjandabar gesproken had, kon hij niet toonen, maar hij, verklaarde haar te bunnen verkrijgen, zoodra hij er om vroeg. De brief, waarin onzerzijds debo- Vengenoemde zending van kommissarissen (die echter, zooals wij reeds zeiden, nooit tot stand kwam) van den Sultan werd aangekondigd, werd in Oktober 1872 door den kontroleur Kraijenhofï naar Atchin overgebragt. De eerste Rijksbestierder was nog afwezig. De tweede Rijksbestierder gaf beleefdelijk te kennen, dat de brief vóór 7 December niet kon worden geopend. In December kwam de Sjandabar met vier atchineesche rijksgrooten weder bij onzen rezident te Riouw. Zij bragten een brief van den Sultan, waarin deze den rezident verzocht, zijn voorgenomen bezoek naar Atchin nog eenige maanden uit te stellen, »want — schreef de Sultan — shet is nu eene maand geleden, dat ik een brief heb gezonden aan den sultan van Turkije, waarop ik nog geen antwoord heb ontvangen. Wanneer ik eenig antwoord van den sultan van Turkije ontvang, zal ik den Grooten Heer (het ned. gezag) een brief schrijven."
Atchin heeft eigenlijk met Turkije volstrekt niets uit te staan. Vandaar, dat het verzoek, wat de sultan van Atchin in zijn brief aan onzen rezident deed, wel raadselachtig moest klinken en opheldering behoefde. De Sjandabar gaf haar. In Atchin stonden nl. twee partijen vijandig tegenover elkander. De Sultan en zijne partij waren het N.-I. Goevernement zeer genegen en verlangden niets liever dan zich van den eersten Rijksbestierder, het hoofd der arabische partij, te ontslaan. Hij echter deed al het mogelijke om den nederlandschen invloed te weren. Deze wilde den turkschen invloed, gene dennederlandschen. Rij wijze van transaktie werd naar beide regeringen geschreven en inmiddels hoopte de Sultan om in den tusschentijd dat dit antwoord van Turkije moest komen, den invloed van den eersten Rijksbestierder en van zijne partij genoegzaam te verzwakken, om dan de hand in de negociatie met Nederland geheel vrij te hebben.
De Sjandabar en zijne medegezanten hadden nog brieven bij zich van eenige andere rijksgrooten voor den rezident, waarin hem werd verzocht, over den brief des Sultans niet gevoelig te zijn, »want — schreven zij — »vele hoeloebalangs (rijksgrooten) zijn met elkander in onmin; een deel is op de hand van de Arabieren, (zij zijn dan ook Mahomedanen) de anderen op de hand van den Sultan, maar de Sultan is u zeer genegen."
De N.-I. Regering magtigde nu den rezident van Riouw, om den Sjandabar en zijn medegezanten met het stoomschip Marnix naar Atchin terug te brengen. De gezanten namen dit aanbod aan, maar verzochten, dat onderweg de Atchineesche havens, waar zij voorbijvoeren, mogten Worden aangedaan, omdat zij daar brieven van den Sultan hadden af te geven , waarbij de vorsten werden aangespoord tot ondersteuning van het gezag des Sultans. Zij ankerden ook te Singapore. Maar valsch en trouweloos in de hoogste mate, gebruikten de gezanten hun verblijf op die plaats, waar zij met ons stoomschip waren heengevoerd, om bezoeken af te leggen bij de agenten van vreemde mogendheden aldaar, om hun het voorstel te doen tot het sluiten van een traktaat tusschen hunne goevernementen en Atchin, omdat Atchin door Nederland bedreigd werd.
Onze Regering en ook de kommandant van de Marnix bleven daarmee — onbegrijpelijk genoeg — onbekend, en van de gezanten lekte niets uit. Integendeel: vóór het schip nog van Riouw was afgevaren .en men daar reeds tijding ontving, dat in Januari)' een gezant des Sultans naar het fransche goevernement was gezonden, om hulp en bescherming te vragen, toonden zich de Sjandabar en de zijnen tegenover den rezident van Riouw ten hoogste verbaasd en verzekerden, dat de Sultan aan de zending geen deel kon hebben, doch dat van zijn stempel misbruik moest zijn gemaakt.
Zoodra echter de N.-I. Regering van het verraad kennis had gekregen, en er tusschen haar en het Opperbestuur in het moederland per telegraaf was gekonfereerd, begrepen beide, dat onmiddellijk van Atchin opheldering en rekenschap voor zijn verraderlijk gedrag moest worden gevraagd, en dat het mogelijke moest worden gedaan, om inmenging in de zaken van Atchin, die voor de regeling der betrekkingen tusschen Nederland en dien staat zeer belemmerend zou kunnen zijn, te voorkomen.
De vice-prezident van den Raad van Indië werd dienvolgens als Goevernements-kommissaris met vier oorlogsschepen naar Atchin gezonden, om opheldering en rekenschap te vragen, en de betrekkingen tusschen Nederland en Atchin op behoorlijken voet te regelen, opdat voortaan geene moeijelijkheden meer zouden kunnen rijzen; en om, wanneer Atchin weigerde voldoende ophelderingen of de noodige waarborgen voor 'eene goede verhouding tot Nederland in het vervolg te geven, den oorlog te verklaren.
Het vertrek van den Goevernementskommissaris is, met het oog op de bovenbedoelde handelingen van de Atchineesche gezanten te Singapore , zooveel doenlijk bespoedigd. Tevens is eene bekwame krijgsmagt bijeengebragt om den Goevernements-kommissaris op den voet te volgen. Daarmede is niet gewacht tot na de oorlogsverklaring , vooreerst omdat wegens zeevaartkundige redenen eene expeditie niet later dan tegen het einde van Maart kon afgezonden worden, maar ook omdat men hoopte door de vertoonihg van aanzienlijke strijdmiddelen voor Atchin van den Goevernements-kommissaris nog meer klem te kunnen bijzetten en eene minnelijke schikking alsnog te kunnen bevorderen. Tot het laatste oogenblik is dus naar eene minnelijke schikking met Atchin gestreefd, en het doel der expeditie is dan ook in de instruktie voor den opperbevelhebber aldus omschreven: »om, bij onverhoopte mislukking der door den Goevernements-kommissaris daartoe vooraf aan te wenden pogingen van vredelievenden aard, des noods door kracht van wapenen, de bestuurders van het rijk van Atchin te noodzaken om te voldoen aan de hun door den Goevernements-kommissaris te stellen eischen."
Atchin heeft geweigerd ophelderingen te geven, en daarop is, den 26° Maart, de oorlogsverklaring gevolgd. Inmiddels is, naar aanleiding van hetgeen omtrent de handelingen der Atchineesche gezanten te Singapore berigt was geworden, met de betrokken mogendheden in gedachtenwisseling getreden, en heeft de Regering bij dezen de meest gewenschte welwillendheid en medewerking ondervonden.
Het verdere beloop van den oorlog is onzen lezers bekend; de diskussiën over die zaak in de jongste Kamerzittingen zullen zij in ons bijvoegsel van gisteren en heden aantreffen. Misschien komen wij op die diskussiën nog afzonderlijk terug.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In het pruissische Heerenhuis zijn de beraadslagingen over de konfessioneele wetten aanvankelijk niet met die gejaagdheid doorgezet, als men wel vermoed had. De oorzaak daarvan moet alleen in de volkomen gerustheid der Regering en harer volgelingen gezocht worden. Nu von Bismarck verleden Vrijdag door xijn bekende fulminante redevoering de konservatieven nog eens heftig heeft aangepakt , is de kracht der oppozitie immers genoegzaam gebroken, om haar het rustig debatteeren te gunnen. Opmerkelijk weinig wordt van liberale zijde het woord gevoerd. Slechts Falk en von Roon, met nu eti dan een enkelen medehelper, geven zich de moeite, om de scherpe argumenten der konservatieven met een uitval tegen de Kerk of een algemeenheid over Staatsfeindlichkeit af te weren. Toch blijkt van tijd tot tijd de verbittering der overigens zwijgende liberalen. Zoo o. a. wordt de konservatieve afgevaardigde von Gruner, wiens snijdende redevoering zulk eenelosbranding van von Bismarck uitlokte, door de officieuze pers met verwoedheid gehoond en reeds van Regierungsfeindlichkeit beschuldigd. Spoedig zal hy nu wel Rmciisfeindlick zijn, want het l'état c'est moi geldt bij von Bismarck als een geloofsartikel.
Intusschen schijnt thans de beraadslaging der Pairs allengs wat bespoedigd te worden; want gisteren is ook de wet betreffende de kerkelijke disciplinaire magt reeds aangenomen, nadat de minister-prezident von Roon eerst nog weder een poging had gedaan, om het gedrag der Regering toch maar vooral als zelfverdediging voor te stellen, en niet als een ingrijpen in de regten der Kerk.
Aanstaanden Maandag, den 5n Mei, zal ook de Kamer van Afgevaardigden weder bijeenkomen. Als dan het Heerenhuis nog niet klaar is — en dat laat zich geenszins aanzien —, zullen dus de drie groote parlementaire ligchamen te Berlijn weder gelijktijdig in werking zijn, en zal het parlementaire nieuws van dien kant niet ontbreken.
Voor den Rijksdag zullen de wet betreffende de spoorwegen — waarbij het Rijk het regtstreeksch toezigt over alle staatsen privaat-spoorwegen krijgt —en de verantwoording des Rijkskanseliers van zijn beheer over Elzas-Lotharingen eerlang de voornaamste onderwerpen van beraadslaging uitmaken. Wat het eerste punt betreft, zal de strjjd vooral heet zijn, want verschillende Bondsregeringen schijnen zich tot hardnekkige tegenweer gereed te maken, zoo zelfs, dat volgens de Spenersche Ztg. prins Bismarck voornemens moet zijn, dienaangaande de Kabinetskwestie te stellen. Op zijn verzoek zal echter zoowel het een als het ander tot zijn terugkomst uit St. Petersburg worden uitgesteld. Vermoedelijk zal h\j reeds aanstaanden Dingsdag of Woensdag met den Keizer van daar terugkeeren, tenzij en passant een bezoek aan de Weener-tentoonstelling mogt gebragt worden.
De frankforter Bierkrawall blijkt in het geheel aan 27 personen het leven gekost te hebben. De brouwers hebben zich tot den gemeenteraad gewend om schadevergoeding, maar dit werd geweigerd. Zij zullen zich nu beklagen bij de pruissische Regering. — Te Bruchsal waren, evenals elders, ook de bierprijzen verhoogd: daar kwam het echter niet tot een oproer of Krawall, want de dragonders van het garnizoen verzonnen er zelven een praktiesch middel op, om de prijzen weder te doen dalen. Zij trokken bij troepen van 20 tot 40 man achtereenvolgens alle brouwerijen rond, bestelden bier, vroegen dan naar den prijs en verlieten 't lokaal, wanneer die te hoog werd bevonden, 't aan den waard overlatende om den inhoud der glazen weer op zijn plaats te brengen. De burgerij vermeed dan die lokalen. De nieuwerwetsche dragonnade heeft uitnemend gewerkt, en binnen weinige dagen dronk men te Bruchsal overal weer zijn glas bier voor 4 kreuzer.
In de belgische Kamer van Afgevaardigden heeft de Regering het hard te verantwoorden gehad, bij de beraadslaging over de begrooting van Oorlog. Niet alleen van de linker-, maar ook van de regterzrjde verklaarden invloedrijke leden, dat z'rj , wegens het hooge cijfer, tegen de begrooting zouden stemmen.
Uit Genève wordt geschreven, dat de ex-pater Hyacinthe verleden Zondag, bij degodsdienstoefening der owd-Katholieken aldaar, verklaard heeft, het beroep tot pastoor van Genève niet te kunnen aannemen, »omdat hij zendeling was." Hij rekommandeerde echter in zijn plaats een anderen Franschman, die 't aanbod bepaald wel aannemen zou! Wie die kandidaat was, wordt er niet bijgezegd. Hyacinthe durft de affaire niet aan.
Italiaansche berigtgevers vestigen de aandacht op een bezoek, dat dezer dagen door den pruissischen generaal Blumenthal aan Viktor Emanuel gebragt is. Reeds heeft hij te Florence een geheim onderhoud met den Koning gehad, en eerstdaags, zegt men, zal hij dit te Rome herhalen, zoodra Z. M. daar zal aangekomen zijn. Men vermoedt algemeen, dat hij door Bismarck met de belangrijke zending is belast, den Roovervorst tot meer ingrijpende maatregelen tegenover de katholieke kerk aan te zetten. De Koning moet nog aarzelen, maar hij kan de vriendschap van Pruissen niet missen, vooral nu de revolutionairen hoe langer zoo driester gaan worden. 't Is ook die vrees voor de revolutionairen, welke den Koning weerhoudt om aan het verlangen zijner ministers toe te geven, door het Parlement te ontbinden. Hij is niet genoeg verblind om niet den uitslag der eventueele verkiezingen te duchten. Anders had het Parlement waarlijk geen barmhartigheid verdiend , want 't is naauweltjks den naam van Parlement nog waardig. Verleden week waren in de Kamer van Afgevaardigden van de cirka 500 leden slechts 60 opgekomen, en in den Senaatnjetmeer dan 20. Alle besluiten, die door zulk een handjevol genomen worden, zijn onwettig; maar dat is in het rooverkoningrijk een nevenzaak ! Het officieel orgaan der Regering draagt intusschen zorg, dat in het verslag der stemmingen de namen der afwezigen nu en dan pro forma mede figureereh. Te Rome is door de Italianxssimi weder een schandaal gepleegd, nabij de kerk Santa Maria in Transtevere. [Zie telegrammen.]
De jongste telegrammen, betreffende verschillende nederlagen der Karlisten, worden van karlistische zijde weder kategoriesch tegengesproken. Don Alfonso is niet met zijn staf naar Frankrijk gevlugt; Savalls is niet verslagen, maar-staat, met Tristany en anderen, nog altijd aan het hoofd van 9 a 10,000 man in Katalonië. Volgens den Drapeau Brancais bevindt don Alfonso zich op dit oogenblik is de provincie Lerida en werd het stadje Vich door Savalls ingesloten, terwijl de hoofdmagt der Karlisten bij Gerona lag. Voorts zouden weder 500 republikeinsche soldaten tot de Karlisten zijn overgeloopen. Volgens telegrammen van het karlistiesch komitee te Londen zouden 700 Karlisten den 24" dezer nabij Vera op 1400 republikeinen een schitterende overwinning behaald hebben. De mannen van Santa-Cruz moeten zich daarbij bijzonder onderscheiden hebben.
Bij de ontbinding der Permanente Kommissie blijkt het vrij ruw tei zijn toegegaan. Het gewapend gepeupel drong feitelijk het gebouw der Kortes binnen, en dreef de leden der Kommissie op de vlugt. De meesten wisten zich ijlings uit de voeten te maken; maar enkelen, o. a. ook de oudministers Becarra en Figuerola, werden gevankelijk weggevoerd. t-Por Maria santissima," riep de laatste jammerend uit, slaat mij eerst mijne ziel aan God hevelen!" Doch onder een vloed van scheldwoorden werd hij voortgejaagd. Reeds maakte het gemeen zich gereed, om zich op hem te werpen, toen hij door een anderen troep gewapenden werd ontzet.
De Regering der Vereenigde Staten schijnt zich in de Modoc-Indianen vergist te hebben, gelijk die der Nederlanden in de Atchineezen 1 De heeren Modocs hebben althans den regeringstroepen geduchte verliezen toegebragt, en trachten ook nog andere indiaansche stammen in hun verdedigingsoorlog mede te slepen. [Zie verder telegrammen.]
---

Ticiaborne-Proces.
Het beruchte Tichborne-proces, dat verleden jaar de Londenaars zoozeer in spanning hield, is den 23a voor de Queens-Bench opnieuw begonnen. De advokaat der Kroon heeft breedvoerig de stelling toegelicht, dat Tichborne, alias Castro, niemand anders is dan Arthur Orthon, zoon van een londensch vleeschhouwer uit de wijk Wapping. De heer Hawkins — de naam van den advokaat — schetste de geheele geschiedenis van Orthon, sedert hij in het hoofd kreeg zich naar Australië in te schepen en daar een alleravontuurlijkst leven te leiden, tot het oogenblik, waarop hij, gelet op eene advertentie in de dagbladen van Melbourne, als erfgenaam der aanzienlyke en schatrijke familie Tichborne optrad. Volgens het orgaan van het openbaar ministerie zou zekere zaakwaarnemer Cubitt, Orthon op het denkbeeld hebben gebragt zich voor Tichborne te doen doorgaan, ten einde de ligtgeloovigheid der oude mevrouw Tichborne teexploiteeren, die zich steeds overtuigd hield, dat baar zoon nog leefde. Al deze feiten werden reeds in het eerste proces bevestigd; maarthans zulten zij metonomstootbare bewijzen gestaafd worden. Oude kennissen der familie Orthon zullen hun buurman van eertijds komen herkennen, en zijne identiteit vaststellen, terwijl hetzelfde zal geschieden door bewoners van Australië, die men ten koste van veel geld naar Engeland heeft doen overkomen. De beschuldigde schijnt zich intusschen weinig aan die minder blijde vooruitzigten te storen, en is vrolijken opgeruimd, als was hij zeker van zijn zaak; aan de beleedigingen, waarmede de advokaat der publieke zaak hem overlaadt, stoort hij zich weinig. Wat men van hem vertelt is overigens nog al zonderling. Zoo zou hij o.a. van haar, die hij beweerde zijne moeder te zyn, niet eens de voornamen gekend, en haar Hannah-Francoise in plaats van Henriette-Félecité — zooals zij werkelijk heette — genoemd hebben. Ook wist hy in den beginne niet dat de familie Tichborne katholiek was; zoodra hem die bijzonderheid was ter oore gekomen, had hij zich in een katholieke kerk laten trouwen. Niet minder kurieus is, dat toen hij in 1867 te Londen terugkeerde, zijn eerste werk was een bezoek te brengen aan het huis der Orthons, in de wyk Wapping, zonder dat het mogelijk is eer. enkele aannemelijke reden te bedenken , die een Sir Roger Tichborne tot iets dergelijks kon bewogen hebben.
---

