AMSTERDAM, 1 Mei. Een Priester en een Keizer.
Als een zwaard van Damocles hangt de beruchte kansel-paragraaf van den toinister Lutz den beijerschen geestelijken boven het hoofd. De spionnen zijn overal op hunnen post, en mannen, die vroeger kerk noch kluis bezochten, worden thans onder de trouwe kerkbezoekers geteld. Of zij er bidden vveet men niet, maar dat zij onder de predikatie aandachtig toeluisteren en geen woord laten verloren gaan, «iervan kan menig priester getuigen, die door hunne ijverige bemoeijingen tot geldboete, kerker- en vestingstraf Vverd veroordeeld. Als aan het einde Van dit jaar de beijersche geregtshoven hunne statistieken openbaar öiaken, zal men op de lijst der misdadigers ook de namen van vele priesters aantreffen, die het zich tot eene eer zullen rekenen op hunnen goddelijken Meester te gelijken, van Wien geschreven staat: cum iniquis reputatus est — »met boosdoeners is Hij gelijk gesteld." . Gelukkig dat wij in een tyd leven, Waarin de dokumenten der regtspleging Worden bewaard, om het nageslacht de gelegenheid te geven zich van de onschuld der veroordeelde geestelijken te overtuigen, en hunne namen op de lijst der onverschrokken belijders Wiet eere te vermelden. Die dokumenten zullen getuigen met wat verbittering en kwade trouw, met wat kleingeestige vervolgzucht de beijersche geestelijken r bij de vervulling hunner Heilige bediening, werden bespied en bejegend. "Want met de letter van den kansel-paragraaf niet tevreden, verzint Rien allerlei kunstmiddelen, om den eenmaal aangeklaagden priester onder de nieuwe strafwet te brengen en zijn proces met een vonnis te besluiten.
E<m merkwaardige bijdrage terkarakterizeeringderhedendaagscheregtspleo.jno plo-n.jeo in Beijeren leverde onlangs hetS proces tegen den kapellaan Lechenmeier van Oberrieden, en de daarop gevolgde veroordeeling. De Zeer-eerw. heer Lechenmeier Was namelijk, eenige maanden geleden , uitgenoodigd, om bij gelegenheid van een veteranenfeest in zijne geboorteplaats Niederraunau, den oudgedienden een priesterlijk woord toe te spreken: Blijde nam hij die uitnodiging aan, niet vermoedende welk onweder hem boven het hoofd hing. Bij dergelijke openbare plegtigheden plegen evenwel de spionnen der Regering niet te ontbreken, en vele liberale heeren, die zich anders zouden schamen eene-kerk binnen te treden, hadden ditmaal moeds genoeg zich om den kansel te scharen. Daar echter het Woord Gods voor hen-zijne eigenlijke be'eekenis heeft verloren, waren zij slechts tegenwoordig met het doel om hunnen krltischen geest te scherpen en na te gaan, of de woorden des priesters geen aanleiding boden, om tegen hem een aanklagt van Staatsgefdhrlichkeit in te brengen. En zoo geschiedde het. De kapellaan werd om twee redenen aangeklaagd. Want 4° had hij de soldaten aangemaand in den strijd, die thans tegen de Kerk werd gevoerd, even houw en dapper de Kerk ter zijde te staan, als zij hun vaderland hadden bijgestaan tegen den buitenlandschen vijand.
Die aanmaning klonk den vader'andlievenden heeren als een schelle Wanklank in de gespitste ooren, en werd vervolgens door een formeelen aanklagt bij de bevoegde autoriteit gevolgd. De geestelijke werd schuldig verklaard wegens reiclisfeindlichen Tendenzen, en alle priesters kunnen zich al vast gewaarschuwd rekenen en zich op een gelijk lot voorbereiden. Want als de woorden van kapellaan Lechenmeier onder den kansel-paragraat vallen, kunnen de beijersche regters gerustelijk zonder eenig verder onderzoek de gansche geestelijkheid naar den kerker verwijzen, en tegelijk aan Europa bekend maken, dat Beijeren in Gefdngnisznoth verkeert.
Maar het ergste komt nog, De kapellaan had 2° op den kansel gezegd, dat de Duitschers in hunnen laatsten veldtogt aan de diep bedorven Franschen een goddelijk strafgerigt voltrokken hadden. Dat was wederom een vergrijp tegen de nieuwe kanselwet. Maar op welken grond? Honderd tegen één als men 't raadt. Hadde bijv.; de kapellaan er bijgevoegd, dat in 't Oud Verbond weleens de Philistijnen, in 't Nieuw Verbond niet zelden de barbaren, door God als de voltrekkers van zijn strafgerigt waren verkozen, dan kon er wel iets kompromitteerends in die toespeling gevonden worden, vooral voor Duitschland, dat thans op het uiterste puntje van de spits der beschaving staat te manoeuvreeren. Maar niets had men daarvan tijdens de predikatie vernomen. Er moest dus eene andere reden bestaan, waarom de kapellaan onder de termen der strafwet viel. De duitsche Wissenschafft maakt zoovele luchtsprongen, de Herr Staatsanwalt Martin wilde er ook een wagen en leverde het volgend wijsgeerig betoog: «aangezien het leger als de voltrekker^yan het goddelijk strafgerigt aan de diep bedorven Franschen werd voorgesteld, en dientengevolge aan de Voorzienigheid het grootste aandeel in de zegepraal is toegekend, werd het nationale bewustzijn verzwakt en de verdienste der troepen verminderd." De beschuldigde heeft zich niet gewaardigd op die aanklagt te antwoorden; dat verbood hem,het goed besef van eigenwaarde. Op kwaadwilligheid stuit elke redeneering af. De beide punten van beschuldiging werden wettig verklaard, en de priester tot een achtdaagsche vestingstraf veroordeeld.
Aldus geschiedde het in de eeuw der verlichting en beschaving, op den dertienden dag van Maart, het jaar Onzes Heeren 1873, het derde jaar van het nieuwe Duitsche Rijk.
Maar nu dage men ook den Duitschen Keizer Wilhelm voor de regtbank!
Na den slag bij Wörth telegrafeerde hij aan zijne echtgenoote: Preisen mr Golt für seine Gnade! Na den slag bij Gravelotte: Ich danke Golt, dasz Er uns den Sieg verliehen! Na den slag van Sedan: Welch' wunderbare Wendung durch, Gottes Fügung!
Keizer Wilhelm heeft derhalve, evenals de tot vestingstraf veroordeelde priester, »aan de Voorzienigheid het grootste aandeel in de zegepraal toegekend," en ten gevolge daarvan »het nationale bewustzijn verzwakt en de verdiensten der troepen verminderd."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In het engelsche Lagerhuis is heden eene kwestie aan de orde, welke van zooveel belang wordt geacht, dat de liberale Whipper-in alle leden zijner party per brief heeft aangespoord, om toch vooral niet op het appèl te ontbreken. De konservatieve afgevaardigde W. H. Smith, heeft namelijk 11. Maandag eene motie ingediend, strekkende om te bepalen, dat de Regering, alvorens tot nog verdere verlaging der indirekte belastingen over te gaan, mededeeling behoorde te doen van hare plannen, omtrent eene definitieve regeling van hét belastingstelsel, en meer bepaald het verband tusschen de plaatselijke en de rijksbelastingen. In hoofdzaak geldt deze motie de gehate inkomsten-belasting, waarop, zooals men weet, ten gevolge van d»n gunstigen staat der financiën, een vermindering is voorgesteld, maar welke velen zouden wenschen geheel en al afgeschaft te zien. De minister Lowe beweerde, dat de gansche motie overbodig was, daar hij in zyn Memorie van Toelichting by de overlegging zijner Begrooting genoegzaam had aangetoond, dajt een trapsgewijze vermindering der meest drukkende belastingen zijn streven was. Hy zag dan ook in de motie-Smith niets anders dan een partij-manoeuver, te meer daar Smith hem verweten had, dat de Begrooting opzettelijk dit jaar zoo mooi was gemaakt, om het voor een eventueelen opvolger regt moeijelyk te maken. De diskussie werd met toenemende verbittering voortgezet, en nadat Gladstone te vergeefs had beproefd, door een stemming aan het debat een einde te maken, werd de verdere beraadslaging tot heden verdaagd.
De fransche bladen hebben het allen nog druk met de jongste verkiezingen, en als gewoonlyk loopen de beoordeelingen uiteen in dezelfde verhouding als de partijen zich in verschillende rigtingen bewegen. De radikale organen, deßépublique franqaise, de. Rappel, enz., juichen natuurlijk over de behaalde zegepraal; doch hun juichtoon is niet schel, maar gedempt. Zij vreezen namelijk de zoogenaamd gematigde republikeinen al te zeer te verschrikken, en zelven de Regering van den ingeslagen weg terug te jagen. »Och", zoo redeneeren zij, »wy hebben overwonnen, ja, maar wij niet alleen; de Republiek — het byvoegelyk naamwoord wordt voorzigtig weggelaten — zij is het, die overwonnen heeft; de Monarchie is nu voor goed gebleken j onmogelyk te zijn, en wij voor ons hebben alleen getracht den vaak weifelenden Thiers een wenk te geven, die hem leeren zou, dat Frankryk vóór alles de Republiek wil." — »Ja een wenk — dus antwoorden de monarchale bladen — een wenk, die hem moet leeren, dat zijn modderaars-politiek Frankrijk onvermijdelijk zal ten gronde voeren, daar de demagogie hun weldra over het hoofd zal groeyen." En de officieuze Bien Public maakt er zich af met de half komieke opmerking, dat juist het groot getal stemmen, dat Barodet verkregen heeft, doet zien, dat 't niet ernstig gemeend was, »w'yl bepaald vele konservatieven met de radikalen hadden meêgesterad."
Het onlangs door ons uitgesproken vermoeden v dat von Keudells verplaatsing van Konstantinopel naar Rome in verband zou staan met Bismarcks pogingen om Italië op den weg der kerkvervolging met Pruissen gelijken tred te doen houden , vinden wij heden in een romeinsche korrespondentie van den Monde nader bevestigd. De zending van generaal Blumenthal — waarvan wij gisteren spraken — zou al mede tot die kombinatie in betrekking staan. Reeds lang hadden de berlijnsche officieuzen den mond vol over het gevaar,dat de toekomstige pauskeuze »bij verrassing" zou plaats hebben, of geheel sonder de pressie der Jezuïeten" geschieden, of opnieuw een «onverzoenlijken Paus" opleveren, ot »de onfeilbaarheid bevestigen", enz. In al die gevallen, en nog een half dozyn andere, moest, volgens de officieuzen, de duitsche Regering noodwendig tusschenbeiden komen. Alzoo heeft de tijdèlyke ongesteldheid des Pausen toch dit goede opgeleverd, dat de plannen van de vijanden der Kerk meer en meer zyn duidelijk geworden, en men tevens de eigenlyke reden van Blumenthals zending met grond kan vermoeden. De generaal is namelijk gekomen om de tusschen Potsdam en het Quirinaal nog hangende kwestiën met de sabel door te hakken, d. i. met behulp van bedreigingen aan Viktors bedenkingen een einde te maken, en hem van den anderen kant door beloften aan te moedigen. De korrespondent is van oordeel, dat Blumenthals zending als geslaagd te beschouwen is, en de vriendschap tusschen Pruissen en Italië op dit oogenblik inniger is dan ooit. 't Spreekt van zelf, dat nu ook de door het overlijden van graaf Brassier de St. Simon vakant geworden duitsche gezantschapspost zoo spoedig mogelyk moest vervuld worden; en von Keudeïl was daartoe de aangewezen man, wegens zijn beproefde verdiensten, die voor Bismarck welligt weldra van zooveel nut zullen blijken.
Het spoedig herstel des H. Vaders heeft voorloopig aan de senzatie-ziekte-bulletijns der anti-katholieke pers een einde gemaakt. De Capitale heeft zich tot besluit nog een laatste monstruositeit veroorloofd : zij vertelt in allen ernst, »dat Z. H. de Paus, door de jongste ziekte aan zijn naderend einde herinnerd, zich gehaast heeft zijn testament te maken, waarbij aanzienlijke geschenken aan de dochters van Viktor Eraanuel zyn toegewezen (sic!), en waarbij bepaald is, dat zijn ligchaam terstond na zijn dood moet verbrand worden" (sic/.'). Inderdaad een waardig besluit van de rij der verzinselen! In de italiaansche Kamer van Afgevaardigden is gisteren opnieuw op verhooging van het budget van Oorlog ter verbetering der land verdediging aangedrongen ; maar de minister van Financiën kan niets missen, en verklaart niet te weten, van waar hij de begeerde 23 millioen moet halen. Er dreigt dus weder een krizis [zie telegrammen.]
Uit Konstantinopel komt de tijding, dat te Bethlehem tusschen de Christengemeenten van verschillende ritussen de oude strijd om het meer of minder beperkte bezit der H. plaatsen opnieuw is uitgebroken. De Kerk der Geboorte, welke eens door de H. Keizerin Helena werd gebouwd boven de grot, waar de Zaligmaker geboren werd, is andermaal het tooneel van betreurenswaardige oneenigheden geweest. Deze kerk is namelijk aan het gemeenschappelijk gebruik der ge-1 loovigen van latijnschen.griekschen en armenischen ritus overgelaten; doch elk dezer gemeenten moet op bepaalde en afzonder-I'yke uren hare godsdienstoefening houden aan het gemeenschappelijk altaar , dat telkens na afloop der plegtigheden wordt ontkleed. ledere gemeente heeft een eigen sleutel. Dewijl echter elk harer naar het vrye bezit der tot de kerk behoorende plaatsen van bijzondere vereering streeft — als daar zijn: de kapel der Kribbe, de kapel van St. Jozef, het altaar der Onnoozele Kinderen, de zilveren Ster, welke de juiste plaats der Geboorte aanwyst, enz», — zoo komen er onvermijdelijk nog talryke geschillen voor. De Grieken onderscheidden zich steeds door hun aanmatiging, omdat zij steunden op de magtige bescherming van Rusland; doch naarmate later de fransche invloed veld won, herkregen de Latijnen velen hunner oude regten. Tijdens den Krim-oorlog werden van fransche zyde nieuwe stappen gedaan om die regten voor goed te waarborgen. De Latijnen kregen nu o. a. het oppertoezigt over de Kerk der Geboorte, en het regt om bovengenoemde zilveren Ster, alsmede de muurbekleedsels en draperieën, zoo noodig te vernieuwen. Sedert bleef dan oak te Bethlehem, zoowel als te Jeruzalem in de kerk van het H. Graf en op den Kalvarieberg, de rust vrij wel bewaard; maar naarmateFrankryks invloed verminderde, nam ook de di'iestheid der Grieken weder toe. Vóór cirka twee jaren verbrandden op zekeren dag de muurbekleedsels van de Kerk der Geboorte te Bethlehem, en de turksche Regering, in plaats van de Krim-konventie te doen eerbiedigen, gaf te kennen, dat zij zelve de aangerigte schade op hare wijze zou herstellen. Dit kwam echter niet tot uitvoering. De latyrtsehe patriarch van Jeruzalem, zijne regten willende handhaven, liet intusschen nieuwe draperieën met toepasselijke inskriptiën vervaardigen, welke eindelijk op 15 Maart
il., tydens eene godsdienstoefening der Latynen, plegtig werden opgehangen. Dit verdroot den Grieken, en gelyk men zich welligt uit de telegrammen van die dagen zal herinneren, kwam de gansche stad in beweging, en dreigde een oproer uit te barsten. De grieksche patriarch van Jeruzalem wendde zich aanstonds tot den russischen gezant, generaal Ignatieff te Konstantinopel, waarop de latijnsche patriarch, naar men zegt;, de bescherming van den franschen gezant inriep. Frankrijk's invloed in het Oosten is echter totaal gebroken, en Rusland's inmenging weder alvermogend als vroeger. Het gevolg daarvan is dan ook geweest, dat de Grieken, zich sterk gevoelende, dezer dagen plotseling de bovenbedoelde muurbekleedingen hebben afgerukt, tegen welke geweldpleging de Latijnen zich natuurlijk I verzetten. Hevige twisten schynen daarop ontstaan te zyn. De Latijnen zouden wederkeerig eenige lantaarns, die door de Grieken waren opgehangen, verbrijzeld hebben, en zelfs zouden vijf laty'nsche en vyf grieksche priesters in de worsteling meer of minder ernstige verwondingen bekomen hebben.
---

Het pruissische Vorstenhuis en von Bismarck.
Eenigen tyd geleden ontleenden wij aan de Westph. Zeit. eenige gewigtige opmerkingen omtrent de haast, waarmede von Bismarck zijne konfessioneele wetten trachtte door te dry ven. De kanselier was namelijk bang, dat de protesten, die van alle z'yden in 's Konings kabinet regenden , op den geest van den soeverein verkeerd zouden kunnen werken. Dat de Wesiphalische goed zag, blijkt uit de volgende physiologische studie van het berlynsche Hot, voorkomende in een der laatste nummers van den par'yschen Monde. De Koning van Pruissen is een subjektief geloovig man, vreemd aan alle schakeeringen, die zich allengs in den Protestanten-V er ein hebben voorgedaan, en zal er nooit in toestemmen zich tot de ontchristelyking der kerk te leenen. Door mannen als Falk, Hermann en Sydow aan het hoofd van het bestuur der geestelyke zaken te roepen, heeft hy dit niet gedaan omdat zyne denkbeelden op het stuk van godsdienst dezelfde waren als de hunne, maar omdat hy in hen meer pozitief geloof veronderstelde dan hij er in vond, toen zij in funktie waren ge- I treden.
Een vorst kan zich trouwens gemakkelijk vergissen in de personen, die hy' aan zijn persoon of goevernement wil verbinden, dewijl een ieder, tegenover hem, zijn best doet om te schijnen wat hij niet is. Men behoeft derhalve noch onmiddellijk aan de eene zijde huichelarij, noch aan de andere gebrek aan menschenkennis te veronderstellen, wanneer men vorsten hunne dienaren ziet kiezen onder mannen met geheel andere denkbeelden; het hofterrein is zoo glad, dat men er natuurlyk nu en dan op uitglijdt. Wat de drie bovengenoemde mannen betreft, zij werden den koning aanbevolen door een man, in wien hij een blind vertrouwen stelt; het is zelfs aannemelyk, meent de Monde, dat hij in hen eerder steunpilaren dan vernielingswerktuigen der Kerk ziet. Het stuit den Koning tegen de borst zyne Kerk te bestieren en degeestelyke zaken te regelen volgens zijne eigene meeningen. Hij laat er de zorg van over aan de bevoegde autoriteiten en ambtenaren van den Staat, in wier maatregelen en besluiten hij ïich volstrekt niet mengt, zelfs niet wanneer zy strijdig zijn met zijne persoonlijke overtuiging, 't Is daarom dat het plan tot oprigting van een hoog geregtshof voor kerkelijke aangelegenheden zijne volle goedkeuring verwierf, dewyl dit henmoet ontlasten van de zware verantwoording, die. althans in schijn, door het bestuur der beide Kerken op hem heet te drukken. Wegens dezelfde reden blijven de tot hem gerigte petitiën tegen de jongste kerkelijk-politieke maatregelen zonder rezultaat. Evenmin als Wilhelm zich op eenige wijze bemoeid heeft met de kwestie- Sydow, ofschoon de afloop daarvan streed met zijn persoonlijke meening, evenmin zal hij er zich tegen verzetten, wanneer zyne ministers besloten hebben een katholiek bisschop af te zetten. Hij onthoudt zich in den volstreksten zin van zulke kwestiën, dewijl die onthouding geheel strookt met het subjektivisme van zijn geloof. De modus vivendi en de konstitutie der Kerk zijn hem onverschillig; verondersteld ook, dat hij er nooit een vijand van is geweest, van den anderen kant heeft hij ze evenmin, als hij het kon, tegen de haar toegebragte slagen getracht te vrijwaren. Indien het mogelyk was hem te overtuigen, dat de nieuwe kerkelijke wetten en de geheele politiek, tegen de Kerk gevolgd, haren ondergang zullen bewerken, dan zou hij voorzeker noch die wetten noch het streven der antigeestelijke politiek bekrachtigen; maar hij is er geheel van doordrongen, dat die wetten niet in het geringste zullen strekken om de Kerk te verknechten; zij zijn in zijn oog niets anders dan een nooddam voor den Staat tegen de hiërarchische inmenging der Kerk. Hem van die overtuiging te doen terugkomen is hoogst moeijelijk, om niet te zeggen on mogelijk.
Wilhelms goedkeuring der door het goevernement tegen de katholieke Kerk aangenomen houding berust op zijn volslagen onbekendheid met hare levensvoorwaarden.
Wat de in de luthersche Kerk te brengen wijzigingen betreft, hiertoe meent hij zich gemagtigd door den wenseh óm tusschen de verschillende protestantsche fraktiën de seenheid" te bewaren. Hy beschouwt die eenheid als een erfgoed, dat zyn vader hem heeft nagelaten. Zyn hervormde hofprediker werpt hem tegen, dat de geloovige Lutheranen de eenheid als eene onderdrukking des gewetens verfoeijen, en bygevolg alle krachten inspannen haar te vernietigen. En inderdaad, zegt de Monde, de betrekkingen tusschen de protestantsche fraktiën zijn zoo gespannen, dat de eenheid niet gehandhaafd kan worden; om die reden is dan ook het plan ontworpen, door de instelling van leeken-synoden, by algemeen stemregt verkiesbaar, en door de nieuwe kerkelyke wetten het bestuur van de luthersche Kerk juist aan de voorstanders der eenheid over te geven. De worsteling tusschen het geloovig Protestantisme en de eenheid heeft den Koning gunstig voor laatstgenoemde gestemd, en hem er toe gebragt, zijne adhaesie te hechten aan eene vervolgingspolitiek tegen zijne eigene Kerk.
Koningin Augusta, vervolgt de Monde, is eertijds, gelijk een ieder weet, een magtig werktuig in Pruissens politieke ontwikkeling geweest. Ingenomen met het traditioneele denkbeeld, dat de troonopvolger in Pruissen het hoofd der oppozitie moet zyn, had zij, gedurende de regering van haar zwager, alle hoofden der liberale partij om zich vergaderd. Met hunne hulp was het, dat zij het ministerie-Manteuffel omverwierp, aan het ministerie-Hohenzollern-Auerswald het leven gaf, en het zoogenaamde snieuwe tijdperk" opende. Dat ministerie zocht natuurlijk een steun bij haar, die het begunstigd had, en op die wijze oefende zij in den Staat een ontzaggelijken invloed uit, zoo lang haar ministerie duurde. Zijn aftreden en vervanging door het ministerie-Bismarck, verminderden den invloed der Koningin. Vandaar de koelheid tusschen die beiden, eene koelheid, welke in den loop der tijden nog steeds is toegenomen. Toen in 1866 eene toenadering scheen tot stand te zijn gekomen, was dit slechts schijn; in elk geval werd sedert 1871 de afgekeerdheid, door de vorstin tegen den kanselier aan den dag gelegd, erger dan ooit, en 't lijdt geen twijfel, of de kerkelijke politiek, thans op touw gezet, maakt de klove nog wijder. Men moet everiwel niet denken dat bij de Koningin de liefde voor de Kerk zoo bijzonder in het spe! is.
Von Bismarcks politiek is haar in de eerste plaats eene welkome gelegenheid, om haar antipathie tegen hem nog wat duidelijker te laten blijken. In hoeverre de Koningin nu meer of minder sympathie voor de luthersche en katholieke Kerk gevoelt, doet hier intusschen weinig ter zake; zeker is het in elk geval dat zij voor den kanselier een der geduchtste tegenstanders is. Die oppositie brengt Bismarck evenwel niet in gevaar , aangezien de Koningin sedert lang den invloed, dien zij vroeger uitoefende, verloren heeft. Zij mogt dus wel in een schrijven aan een der katholieke bisschoppen zeggen — wij hebben dezer dagen die wc orden medegedeeld — : »Ik ben slechts een oude vrouw zonder invloed, die niets anders kan dan de ongelukken beweenen , welke over den Staat zullen nederstorten."
In den laats'èn tijd, gaat de Monde voort, zijn de officieuze duitsche organen eenstemmig geweest in de bewering dat de Kroonprins Bismarcks denkbeelden, wat betreft zijne kerkelijke politiek, deelde, zood t het — altijd volgens die zelfde bladen — zeer aanneembaar was dat Bismarck den godsdienstigen toestand van Pruissen tot het lage peil van geloof wilde brengen, waartoe de Kroonprins gezonken is. Dat de Kroonprins persoonlijk niet veel geloof heeft overgehouden is bekend, maar niet minder bekend is het, dat von Bismarck nog geen genade bij den Kroonprins gevonden heeft, en er hoogstwaarschijnlijk lang naar zal kunnen wachten. Integendeel, de scheiding tusschen hen, v<or 1866 reeds vrij scherp, is, hoewel minder scherp sedert den oostenrijkschen oorlog tot in 1871, weer beduidend toegenomen naar aanleiding der gebeurtenissen tijdens den jongsten oorlog.
De Kroonprins is zeer jaloersch; de loftuitingen aan von Bismarck len deel gevallen , bevallen hem niet, Hy ook wil zijn deel van de lauweren hebben, en beweert dat de veldslagen van Weissemburg, Wörth en Sedan — waarbij hij de troepen aanvoerde — even hechte grondslagen zijn voor Duitschland's eenheid als de diplomatieke en parlementaire handelingen, die de overwinningen volgden, en het werk zijn van den kanselier. De eer, welke de liberalen hun afgod bewijzen, vertoornt den Kroonprins, en doet hem den ahnagtigen kanselier diep verachten. Die min achting laat hij bij elke gelegenheid blijken. Ook zou von Bismarck niet de voorzigtige man zijn, waarvoor men hem houdt, indien hy' zich illuziën maakte,! aangaande den graad van welwillendheid, die hij van den Kroonprins te wachten heeft. Komt de Koning eenmaal te vallen, dan heeft von Bismarck zijn 101 uitgespeeld.
De Kroonprins is au fond niet te^en de kerkelyke politiek, die thans gevolgd wordt; voorstander der denkbeelden van den Protestanten-Verein , is hij bijgevolg onverschillig tegenover zyne eigene kerk, envyandig aan de onze; maar komt de regtvaardigheid in het spel, dan denkt hij er anders over, en 't ware best mogelyk dat in dat geval het gevoel van regt over zijne antipathie tegen de katholieke Kerk triomfeerde.
Zyne echtgenoote is evenmin jegens onze Kerk welwillend gezind. De haat, dien men haar van hare wieg af tegen Rome heeft ingeboezemd — zooals men weet is zij eene engelsche —is niet zonder uitwerking gebleven. Van den anderen kant echter trekt haar het lutheranisme ook niet erg; want wat kan men verwachten van eene Prinses, die eene geregelde korrespondentie houdt met Renan, den vijand van den Christus ? De Kerk zal dus in Pruissen niet blyven bestaan door de gunst der grooten; 't is waar: zij zoekt die gunsten niet; zy vraagt slechts regt. Maar kan zij dat verwachten van de Kroonprinses, eenmaal koningin geworden? Velen gelooven, meer nog betwyfelen het.
Zij, die haar van nabij kennen, vinden haar wakker, te wakker welligt voor een vrouw. Zelve verlangend te heerschen, verafschuwt zij von Bismarck; lag het aan haar dan viel de kanselier morgen van zijn voetstuk. Niets schijnt in staat haar met den man van ijzer en bloed te verzoenen.
Elke aardsche grootheid, zoo besluit de Monde, kan in een nacht hebben op,-gehouden; ook Bismarck zal dat ondervinden. Wat hij dan van zijn anti-christelijke politiek zal zeggen, weet God alleen. Elke gissing te dien opzigte is voorbarig.
---

