AMSTERDAM, 2 Mei. De Beeldstorm hervat.
, Geest en Waarheid! — Zoo klonk ,e leuze der hervormers, als zij de JNholieke kerken binnendrongen, om £de allaren af te breken, de krui•j n en heiligenbeelden te verbrijze£*• Geen uiterlijkheden! Geen afgoderij! Tol op de daken en torens tóuterden de ijveraars, om wat er n n, Christus en Zijne dienaren herin«Jf •' naar beneden te werpen. De afe i!men Gods' °P de muurvlakken re l.Ce^' werden a^s ergerlijke tafeeen weggestreken of meêdoogenloos een kalklaag overdekt. hu rustten de beeldstormers van jm reuzenwerk. "Want wat zij ge- Paard hadden, bragt verder geen stoorj.? Rn het naar Geest en Waarheid j?k.ende gemoed. Voor God en Zijne euigen bestond geen plaats meer in ontredderde kathedralen; maar, Pnierkelijk genoeg, de gedrochten, monsterachtige voorstellingen, oecslal aan de lagere diersoorten ntleend, bleven bij de gewelddadige , }ezitneming gespaard, en zijn tot fieclen niet uit -die kerken geban- Jn.' Zij grijnzen u nog aan uit de lUltsteenen der welfribben, die langs ?en muur naar beneden loopen; aan ?e hooge dakgoten spuwen ze nog j>et overtollige water uit opgesperden ?juil; zij vertoonen nog hunne grissen aan de stallen der kanunnien en op den vloer der kerk. Be°orregte getuigen! wier spiedend oog ha ¦ Sekte van &eest en Waarheid in hare gedragingen mogt volgen, in hpri.' voor&espieaelde verwachtingen der r?en Zag' Vant voor de sekte linrr e'dst°rmers volgde teleurstelm |. °P teleurstelling. De lust tot ver- lno> eenmaal aangevuurd en op hei. .atholieke kathedralen gekoeld, levnieuwde zich en nam allengs in 0 eijswarmte toe; maar hij sloeg over g het eigen kerkgenootschap; in Stn m Waarheid ving hij den beeld- K ,''m aan, en waar geen beelden meer f '10uwen of geteekend stonden, moesje eindelijk de muren zelven het lsgelden, totdat het gansche gebouw °r den grond lag. dul m°dernen zijn de laatste projn n tten der ontwikkeling; zij hebben t 0 geestelijken zin den beeldstorm vol- Von en °P v°lmaakter wijze dan hunne dati'Vaders- Daar is niets overgebleven rr.e, PUln > waarover de moderne helden Wij» ,levensgevaar rondspringen, tersPi ona ongeoefenclen. aan Been luchtvaarj.§eu aar gewoon, hen in hunne ge- Hen y ,e bewegingen onmogelijk kun-
de leaie[. zu.lke omstandigheden kon stoot nJet uitblijven, en de weeren deV3S» ''ier en daar zeu"s Seducntr e .^''"ielzucht der modernen dankt en 'in°doxie haar krachtig herleven, stro "et Jaarlijks wassenden toevloed den v-j Beloovige menigte op Goe- Vst!iriJ g ter kerk> als P°Sinß' tot chenin' V°°r telkens driester godloo- N reakt7^nS echter teekent zich die dei in .ln scnerper omtrekken en helwaar aar h -ren af dan in Engeland> breid, ri.tuaüsme zich krachtig uitwerk ••en 'n de gansche engelsche gevoPflJn vermogenden invloed doet en pfn', Tusschen Goeden Vrijdag den j se.n"z°ndag van dit jaar had- hUïl p ntualisten aan het binnenste Se&ev kerken een somber aanzien oinh^n' de schilderijen met floers sienHi g6n en de altaren van hunne sten?¦ ontdaan. In St. Alban plaathet m-ij een levensgroot crucifix in roemT ln van het koor- In de be" kerk t b,edehuizen der engelsche treurton n bovendien slechts de mu/ipU der Pas ingevoerde passiedaar-Pn. nomen- °P Paasch-Zondag en luigen waren de kerken geheel vva^k„ ren' bloemen en brandende -marsen. »De meest opmerkenswaardige omstandigheid, wat de versierselen der kerken betreft — zegt een engelsch blad — is, dat 't versieren der kerken bijna opgehouden heeft een twistappel te zijn voor de verschillende partijen. Zelfs de kathedralen, wegens hare ontzaglijke afmetingen moeijelijk te hanteeren, gaan in de algemeene beweging meê, en kerken waar men weinige jaren geleden bloemen als een onfeilbaar kenteeken der »groote hoere" zou hebben beschouwd, worden nu kwistig gedekoreerd." Aan de versiering paarden zich ook de ceremoniën. Lange processiën bewogen zich onder de gewelven der protestantsche kerken. Een der bladen meldt, dat, ondanks enkele buitensporigheden hier en daar, de viering van 't. Paaschfeest van de zijde des volks met eene hartelijke en innige deelneming begint te geschieden, tot hiertoe ongeëvenaard, en die wat goeds spelt voor de toekomst der nationale kerk.
Met dit laatste kunnen wij volkomen instemmen. Waar het stoffelijke wordt dienstbaargemaakt, omden geestelijken mensch te verheffen, waar het geschapene wordt opgeroepen, om, den Schepper te eeren, daar wordt hulde gedaan aan de waarheid, daar krijgt de langmisbruikteleus: Geesten Waarheid haar eigenlijke en ware beteekenis. Slechts het eenzijdige, ijskoude en hardbevrozen kalvinisme zal hiertegen protest inleveren. De Standaard, waaraan wij de bovenstaande kerkelijke berigten uit Engeland ontleenen, heeft ten onzent die taak aanvaard, en waarschuwend den vinger tegen de engelsche kerk opheffende, roept hij uit: »de engelsche kerk zie toe!" Die beweging op kerkelijk gebied acht hij «gevaarlijk voor de godsdienst des harten, voor welke uiterlijkheden op zich zelve geen beteekenis hebben." En het gevaar nader aanwijzende, jammert hij vervolgens: »het is bekend, hoe onder dit uitwendig vertoon, half en geheel papistische leeringen voortwoekeren en partijgangers winnen; en in het geval van den geestelijke Bennett bijvoorbeeld is gebleken, dat, ook waar die vrij uit worden geleerd, de kerkelijke autoriteiten den wil, noch den moed hebben, om ze te keer te gaan."
Dat inderdaad den redakteur van den Standaard de schrik om 't harte slaat, bij het vernemen van papistiesch vertoon — niets is natuurlijker; het » vrije onderzoek" waagt zich nooit zonder apriomfecAevonnissenbinnendegrenzen der katholieke Kerk. Maar dat hij de bedoelingen zijner protestantsche geloofsgenooten in Engeland miskent , dat strekt hem niet tot lof, daartoe werd hij door niemand gemagtigd. Hij voegt hun namelijk toe, dat »uiterlijkheden op zich zelve geen beteekenis hebben voor de godsdienst des harten"; maar wie verzekert hem, dat die i uiterlijkheden op zich zelve" staan ? Als met het oprigten van het crucifix in het koor der kerk eens bedoeld ware de binnentredenden aan het Offer van Kalvarië en 's Heeren zoendood te herinneren, zou het dan wel eerlijk zijn te spreken van »uiterlijkheden op zich zelve, die geene beteekenis hebben"? Ware hij van goeden wille geweest, de Standaard zou wel degelijk een godsdienstigen zin, eene diepe beteekenis in die kerkelijke ceremoniën gevonden hebben; hij zou zijn bekrompen anti-katholieken » Geest" afgelegd en de «Waarheid" gehuldigd hebben, al moest hij dan ook zijdelings der katholieke ceremoniën haar regt laten wedervaren. Maar die goede wil ontbreekt. Liever den ouden haat tegen Rome opnieuw gevoed en den beeldstorm hervat tegen de engelsche kerk, j>die zoo gaarne haar liefde tot de katholieke Kerk aan den dag legt."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Eindelyk is dan het zoo lang reeds waggelende italiaansche ministerie-Lanza- Yisconti-Sella gevallen. In de gisteren gehouden zitting der Kamer van Afgevaardigden heeft de minister-prezident Lanza verklaard, dat het gezamenlijke ministerie zijn ontslag had aangeboden, omdat de Kamer het eerste artikel van het voorstel tot oprigting van een arsenaal in de napolitaansche vesting Taranto, in weerwil van de badenkingen der Regering, had aangenomen. Gelijk we gisteren zeiden, werd voor de oprigting van dat arsenaal eene meerdere uitgave van 23 millioen lires gevorderd, en had Sella, de minister van Financiën, nadrukkelijk verklaard, dat hy' niet wist, van waar die miilioenen te halen. De jammerlijke staat der italiaansche financiën regtvaardigt zeker deze tegenstribbeling van Sella; 't is niettemin zeer goed mogelyk, dat deze kwestie slechts als een voorwendsel is gebezigd door het ministerie, dat, naar men weet, reeds sedert lang het regeeren moede was, omdat het er geen gat meer in zag.
De Kamer is tot aanstaanden Maandag verdaagd, en de Koning zit thans te peinzen over de zamenstelling van een nieuw Kabinet. Verschillende personen zyn door hem ontboden, maar een besluit is nog niet genomen. Een heden ontvangen telegram spreekt van de vermoedelijke optreding van een ministerie- Pisanelli, maar erkent tevens de groote moeyelykheid om onder de gegeven omstandigheden, d. i. met een ledige schatkist en de kwestie der kloosterwet in het verschiet, een ministeriëele portefeuille te aanvaarden.
Hierachter zal men den tekst vinden van het testament van wijlen Napoleon 111, welk merkwaardig dokument dateert uit het tijdperk van den grootsten bloei der keizerlyke Regering, toen er nog aan geen kandidatuur-Hohenzollern, aan geen Sedan, Wilhelmshöhe of Chislehurst te denken viel. Onder meer andere dingen, ziet men er ook weder duidelijk uit, hoe volgens Napoleon, de sziel van den grooten oom" over Frankrijk en de Napoleoniden moest heersenen, als de geest van Confucius over de denkbeelden en gewoonten der Ohineezen; en hoe de ex-Keizer getracht heeft, zijn zoon van datzelfde fataliteitsbeginsel te doordringen.
Na al het gebeurde maakt deze stem van gene zijde des grafs intusschen een zonderlingen indruk, en geeft zij aanleiding tot veelvuldige beschouwing in de fransche bladen; te meer daar het politieke nieuws op dit oogenblik in Frankrijk schaarsch is. Het verkiezingsnieüws was tot heden schering en inslag. Naast de nalezingen over de stemming van laatstleden Zondag, beginnen ook de nieuwe kandidaturen voor de aanstaande supplementaire verkiezingen van Zondag 11 Mei e. k. meer en meer de aandacht te trekken. Lyon, waar twee afgevaardigden voor de Nationale Vergadering moeten gekozen worden, kon natuurlijk niet in gebreke blijven , om eön kandidaat te stellen, zoo mogelijk nog rooder dan zijn gewezen maire Barodet. En reeds heeft het zoon model-kandidaat gevonden in den persoon van Ranc, lid van den tegenwooidigen parijschen gemeenteraad en oud-lid der parysche Commune, rampzaliger gedachtenis. Ranc heeft bereids per open brief de kandidatuur aangenomen , ofschoon hij ze onlangs voor Marseille geweigerd heett. Door de verkiezing van Barodet te Parijs, zegt hij, is alles zóó veranderd, »heeft de wil der natie zóó duidelijk gesproken" , dat hy niet langer weigeren mag, hoe zwaar het hem ook zal vallen het lidmaatschap der Nationale Vergadering met dat van den paryschen gemeenteraad te vereenigen, enz. — Alzoo, niet een aspiraxit-Commune-mm, zooals Barodet, maar een feitelyke medewerker der parijsche gruwelen is kandidaat voor Lyon; dezelfde, die o.a. 't beruchte dekreet mede-onderteekend heeft, waarbij Thiers en de ministers Favre, Picard, Dufaure, Simon en Pothuau in staat van beschuldiging werden gesteld, en voor de «vierschaar des volks" gedagvaard, terwijl op hunne goederen zou worden beslag gelegd; dezelfde die de bestryding der Commune door de troepen van Versailles een smisdaad met voorbedachten rade" heeft durven noemen!.... Wat wil men nog meer?....
Naast Ranc figureert een radikale plattelands heelmeester, Guyot genaamd, als tweede kandidaat voor Lyon.
Zullen Thiers nu eindelyk de oogen open gaan ?.... Och neen, hij meent nog altijd, de handhaving van het onbeperkte algemeen stemregt met de vestiging zijner zoogenaamd skonservatieve Republiek" te kunnen doen zamengaan. By gelegenheid van een onderhoud, dat hij eergisteren had met sommige republikeinen, als: Carnot, Arago, enz., moet hij zulks, volgens den Temps, met ronde woorden betuigd hebben. Evenwel kon hy zijn bezorgdheid omtrent de toekomstige houding der beide centrumsfraktiën niet ontveinzen. Die lieden had hij bepaald noodig, zeide hy; overigens was de verkiezing van Barodet eer een waarschuwing aan het adres der Nationale Vergadering dan aan zijn adres. De spoedige ontbinding der Vergadering achtte hij wenschelijk, maar hij kon haar niet naar huis zenden. Tot Arago sprekende, voegde hij er nog by': »wij hebben een on ver breek baren echt gesloten, en meer dan ooit zal ik voor de Republiek werkzaam zijn. — Gisteren had hij met den afgevaardigde Turquet een soortgelyk onderhoud, waarbij hij wel erkende, dat de staat van zaken moeyelijk is, maar toch ook verklaarde niet te wanhopen-, als de republikeinen slechts vertrouwen in hem wilden stellen; hy verzekerde, dat hy zich op het konservatief-republikeinsch standpunt zou blyven handhaven, in de hoop dat hij, met medewerking van alle welgezinde manmen, de moeyelijkheden zou kunnen te boven komen, welke door de houding der radikalen mogten ontstaan.
In den ministerraad moet het volgende besluit zyn genomen: sHet Kabinet verklaart zich homogeen met den heer Rémusat, voor 't geval de Nationale Vergadering mogt beproeven een votum van afkeuring tegen hem voor te stellen." Alle geruchten nopens partiëele wijziging in het ministerie worden hiermede dus tegengesproken.
Door het pruissische Heerenhuis zijn gisteren de vier konfessioneele wetten met groote meerderheid van stemmen aangenomen. Vermoedelyk zullen de weinige amendementen, die er in gebragt waren, eerst wel over boord geworpen zyn. De Duitsche Rijksdag heeft Woensdag de wet, waarby' bepaald wordt, dat aan de afgevaardigden vergoeding voor reisen verblijfkosten zal worden toegekend, met 145 tegen 85 stemmen definitief aangenomen. Op een vraag van Windthorst heeft prezidènt Delbrück geantwoord, dat de rijkskanselier op het oogenblik met de direktiën der staatsspoorwegen onderhandelde over het verleenen van vrijen overtogt aan de leden van den Rijksdag.
Een voorstel-Wiggers, tot regeling van het regt van vereeniging, werd in handen gesteld van eene kommissie van 14 leden.
Aan den Bondsraad is een ontwerp tot reorganizatie der Marine voorgelegd, tot welks ver wezenlij king een krediet van 43 millioen thaler wordt noodig geacht. Het grootste deel dezer som zal besteed worden voor den aanbouw van oorlogsschepen, de vergrooting der scheepstimmerwerven en de oprigting van maritieme arsenalen.
Door de berlijnsche regtbank zyn 11. Maandag 20 van de 22 personen, die wegens de ongeregeldheden in de Friedrichshain op den 25jarigen gedenkdag der berlijnsche revolutie (18 Maart jl.) vervolgd waren, tot negen maanden gevangenisstraf veroordeeld. Onder dezen bevindt zich ook een 14jarig jongeling. De Gérmania, die nog twee processen hangende heeft, wordt opnieuw in een drievoudig proces vervolgd.
Te Weenen is gisteren de wereldtentoonstelling met de meest mogelijke officiëele plegtigheid door den Keizer geopend. Terstond by de aankomst van^Z. M., nam 's Keizers oudste broeder, Karel Lodewijk, als beschermheer der onderneming, het woord om hem welkom te heeten, en hulde te brengen aan het keizerlijk initiatief, zoowel als aan de groote bereidvaardigheid van het oostenrijksche volk en de vreemde natiën, »die op de tentoonstelling vertegenwoordigd zijn, en door de bevordering van onderwijs, arbeid en beschaving aan het welzijn der menschheid hebben willen medewerken." Nadat den Keizer de katalogus der tentoonstelling was aangeboden, verklaarde hij de tentoonstelling geopend, voor welker welslagen hij zyne beste wenschen uitsprak. —De minister-prezident, prins Auersperg bragt vervolgens, namens de Regering en het volk, dank aan den Keizer, »van wien het oorspronkelijke denkbeeld der thans tot stand gebragte tentoonstelling is uitgegaan, als verwezenlijking zijner zinspreuk: .eendragt maakt magt" ". — De burgemeester van Weenen, dr. Felder, wees daarna op al het goede en nuttige, dat in 't bijzonder de stad Weenen aan de thans bijna 25--jarige regering van keizer Frans Jozef te danken heeft, en eindigde met den kreet: »God zegene Uwe Majesteit! Leve onze keizer Frans 1" Een expresselijk vervaardigde feestkantate besloot de plegtigheid.
---

Napoleons Testament.
De engelsche bladen bevatten thans den tekst van het testament — gisteren reeds kortelyk in de telegrammen door ons medegedeeld — dat door Napoleon is nagelaten. Het werd hun toegezonden door de zaakwaarnemers der Keizerin , om voor goed aan de deels onvolledige, deels valsche geruchten te dien opzigte een einde te maken. Het authentieke stuk luidt aldus:
»Dit is myn Testament
»Ik beveel mijn zoon aan in de zorg der groote Staatsligchamen, van het volk en van het leger. Keizerin Eugenie heeft alle vereischte hoedanigheden, om het regentschap wel te voeren, en mijn zoon toont neigingen en een oordeel, die hem zijne hooge bestemming waardig zullen maken. Vergete hy' nooit de leus van het hoofd onzer familie: Alles voor het fransche volk. Dat hy' zich doordringe van de geschriften des gevangenen van St. Helena, dat hij de daden en de briefwisseling van den Keizer grondig bestudeere, opdat hij, wanneer de omstandigheden het zullen gedoogen, zich herinnere, dat de zaak der volken de zaak van Frankryk is.
»De regeringsmagt is een zware last, dewijl men niet altijd het goede kan verrigten, wat men zou willen, en onze tijdgenooten u zelden regt doen wedervaren; ook moet men, om zijne zending te vervullen, in zicii zelven het vertrouwen in en het bewustzijn van zijn pligt ronddragen; gij most er aan denken dat zij, die g'y bemind hebt, uit de hoogte der hemelen op u neêrblikken en u beschermen ; 't is de ziel van uw grooten oom, die mij altyd geïnspireerd en gesteund heeft. Hetzelfde zal met myn zoon het geval zijn, want hy zal zyn naam altijd waardig wezen.
»Ik laat aan de Keizerin al mijne private eigendommen; ik verlang, dat zij bij de meerderjarigheid van mijn zoon op het Elysée en te Biarritz haar verblijf vestige.
»Ik hoop, dat mijne nagedachtenis haar dierbaar zal zijn, en zij, na mijn dood, al het verdriet zal vergeten, dat ik haar heb kunnen veroorzaken.
»Wat mijn zoon betreft, dat hij het zegel, hetwelk ik aan mijn horloge droeg, en van myn moeder afkomstig is, als een talisman in eere houde. Dat hij verder met zorg beware alles wat my van den Keizer, myn oom, is overgebleven, en moge hy er van overtuigd zijn dat mijn hart en mijne ziel met hèm blijven.
sik spreek niet van mijne trouwe dienaren : ik ben er zeker van dat de Keizerin en myn zoon hen nimmer zullen verlaten.
-Ik wil sterven in de katholieke, apostolische, roomsche Kerk, die mijn zoon door zijne godsvrucht altijd zal eeren. »Get.: Napoleon. «Gedaan, geschreven en geteekend door mijne hand, in het paleis der Tuileriën, den 24» April 1865. »Get.: Napoleon." Ook in dit testament blijft de Keizer een raadsel. Hij wil sterven als katholiek, en wenscht dat ook zijn zoon katholiek zij. Geloof. Hij drukt dien zoon op het hart, dat »de zaak der volken", dat is der Revolutie, zijn zaak moet wezen. Ongeloof. Hy maant hem aan een cachet als talisman te bewaren. Bijgeloof.
---

Verscheidenheden.
Te Gent en Verviers hebben een paar dagen geleden hevige branden gewoed. Vooral in de laatste stad, waar de kerk St. Lambert o. a. verwoest werd, is de schade groot. Verscheidene personen hebben bovendien ernstige wonden bekome i. Dit de Kommunards weer stout het hoofd in Frankryks hoofdstad durven opsteken, blykt uit het volgend opschrift van een uithangbord, in de Rue des Maronites. By den Sans-Culotte Pierre H...., coupeur, is groote behoefte aan klanten, om den op de pontons verloren tijd terug te winnen.
De heer Babaud de Laribière, grootmeester der fransche vrijmetselarij, wiens dood wij eergisteren meldden, is, volgens latere berigten, als berouwvol Katholiek gestorven.
In de verkiezing van den rooden republikein Barodet tot lid van de Nationale Vergadering te Versailleï vindt de Sarijsehe Figaro aanleiding Viktor Hugo e volgende woorden te doen schrijven:
«Guernesey, 9 Fiorlal, jaar tl
»Ik verneem uw succes langs den telegraaf. Dank aan het volk. Het is groot. Ik ook. Gij insgelijks. Alle drie zyn wij groot. Uit deze grootheid zal der vrijheid licht opwellen, stralen schietende in den woesten nacht; uit dit licht het heil; uit dit heil de revanche, die de verheerlijking zal zijn. Ik ben met u. Weest met mij. Ontzaggelijke vereeniging. Huwelijk tusschen zielen, ingezegend door den priester der republiek."
Doelende op het feit, dat Barodet maire van Lyon is geweest, eindigt deze telegram met de volgende woordspeling, in hei hollandsch niet juist weer te geven; ~»Je vous aime comme faime la mer. Vous avez e'té maire aussi.
-V. Hugo."
Te Saksen heeft zich eene nieuwe Vereeniging gevormd onder den naam van .Deutsche Kriegerbund." In alle gedeelten van Duitschland telt zy reeds 150 lokale afdeelingen met 30.000 leden. De eerste byeenkomst, welke te Weissenfels, nabij het slagveld, waar Gu3taaf Adolf viel, heeft plaats gehad, werd geprezideerd door den pruissischen luitenantgeneraal von Stockmar.
De mikado van Japan heet Muts-h'to, is een-en-twintig jaren oud, en stamt in regte lijn af van den eersten keizer, Zimmul, die 2,553 jaren geleden regeerde. Voor Jimmu is de geschiedenis min of meer mythologiesch. Tot aan de regering van Muts-h'to, en voor de laatste revolutie, was het gebruikelijk den Mikado eenvoudig sden tegenwoordigen Keizer" te noemen, en eerst na zijn dood werd zyn naam openbaar gemaakt. Maar er zyn in Japan in den laatsten tyd, naar men weet, vele veranderingen gebeurd, zoodat nu reeds tijdens het leven des Keizers zijn naam, alsmede de bijzonderheden betreffende zijne familie bekend zijn.
De Keizerin-weduwe, Asago geheeten, is 40 jaren oud; de Keizerin Harugo telt er 23. Voorts heeft de Keizer twee tantes en vijf ooms, waarvan een, prins Higashi-Fushimi, 27 jaren oud, korten tijd geleden, m Engeland gestudeerd heeft; een andere, prins Fushimi-Yoshi-Hisa, 17 jaren oud, studeert in Duitschland. De broeder van den Mikado, 22 jaren oud, heeft in Amerika gestudeerd.
---

