BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Aan een door een der hoofdambtenaren van het centraal bureau van statistiek bewerkt overzigt van de uitkomsten der jongste tienjarige volkstelling in Engeland (1871) worden de volgende cijfers en opgaven ontleend. In liet finantiele dienstjaar 1870—71 waren in de belasting voor bewoonde huizen in Engeland en Wales, welke geheven wordt van ü'® zoo danige huizen welker werkelijke huurwaarde £ 20 bedraagt, ' 19 panden aangeslagen. Hiervan hadden er 679,982 eene huur^ aarde van £ 20 tot £ 100, 65,864 eene van £ 100 tot £ 1000, £ ee| ie van £ 1000 tot £ 5000, 27 vielen in de kategorie van o000 tot £ 10,000, en daarboven was één pand aangeslagen naar f 6 ?® huurwaarde van £ 13,050 en één naar eene van £ 36,350, de e ' e | aa tste gelegen in de city te Londen. °. "^rekkelijke bevolking der woonhuizen was blijkens het overzigt i"'® uw verminderd; in 1831 bedroeg die 5.29 zielen per huis, 5.18 Dö K ' 5 08 in 1861 en 4 - 98 in 1871 - da -V" V0 " 1 ' n S van geheel Londen, niet alleen van de city en van de „ 1 .y ^heorende Metropolitan Parliamcntary boroughs, maar van het gl ee ' e g r °ndgebied der Metropolitan en City politiedistricten, be1871 qaot ne °PP ervlak te van 441,587 acres (1787 □ km.) bedroeg in staf ' '^1 zielen of 450,271 meer dan in 1861. Naar dezen maatman toeneming, welke iets geringer is dan die waarnaar do bevolking
in Londen in vroegere tienjarige tijdvakken toenam , zou het bevolkingscijfer aldaar in het jaar 1901 boven de vijf millioen gestegen zijn. F R A N K R IJ K. Aangaande het verhandelde in de eerste vergadering der permanente commissie, welke jl. Dingsdag onder voorzitting van den heer Buffet gehouden werd, wordt in de Parysche dagbladen het volgende gemeld: In deze eerste vergadering werd alleen gediscuteerd over de vraag of de vergaderingen om de acht of om de veertien dagen gehouden zouden worden. De meerderheid der commissie wenschte op grond van het ten vorigen jare voorgevallene, wekelijksche vergaderingen. Eenige leden voerden tegen dien wensch, doch zonder gevolg, aan dat men de gevallen niet vergelijken kon, omdat het Paaschreces van 1872 slechts drie weken geduurd had, en gaven daarom in overweging dat de commissie, even als gedurende de zomer-vacantie vau 1872, om de veertien dagen eene vergadering zou houden. De meerderheid besliste echter dat er op iederen Zaturdag, met uitzondering van den Zaturdag voor Paschen , des namiddags ten één ure te Versailles eene vergadering zou worden gehouden. De markies de la Rochejaquelein heeft zijne verwondering te kennen gegeven dat de wet betreffende het gemeentebestuur van Lyon, welke door do Nationale Vergadering op den 2den April aangenomen was, nog niet in het Journal Officiel afgekondigd was geworden Volgens art. 2 der wet tot regeling van de attributen der openbare magten en der ministeriele verantwoordelijkheid was de President der Republiek verpligt de door de Nationale Vergadering als spoedeischend behandelde wetten binnen drie dagen na derzelver aanneming af te kondigen. Wel heeft de President, volgens dezelfde wet, het regt om binnen hetzelfde tijdsverloop bij eene boodschap eene derde behandeling van zoodanig wetsontwerp te vragen , doch, voegde de heer de la Rochejaquelein er bij, daar de President in dezen geen gebruik van zijn regt van veto gemaakt heeft, kan hij de afkondiging der wet betreffende het gemeentebestuur van Lyon niet naar willekeur opschorten. De voorzitter gaf te kennen dat deze opmerking terstond aan de regering zou worden medegedeeld , en verdaagde daarop de vergadering tot den 19den April. — Betreffende de in sommige Parysche dagbladen vermelde doch in andere tegengesproken plannon der regering tot annexatie van Annam , wordt in le Soir , — een blad hetwelk doorgaat voor in den regel goed aangaande de bedoelingen der regering te zijn ingelicht, — het volgende geschreven: " Het Fransche oorlogschip Le Linois is den 28sten Januarij van Saigun met eene geheime zending naar Hué vertrokken. Men zegt dat die zending bestaat in het overbrengen van een ultimatum aan den Keizer Tuduc van Annam, waarbij hem ten laste wordt gelegd van in alle tegen de Fransche autoriteiten opgezette zamenspanningen de hand te hebben en aan alle oproermakers en andere vlugtelingen uit de Fransche bezittingen te Hué gastvrijheid te hebben verleend. De magteloosheid van Annam om den zeeroof op deszelfs kusten te keeren dwingt Frankrijk om de volgende eischen aan den Keizer Tuduc te stellen; 1°. dat het keizerrijk Annam zich onder het protectoraat van Frankrijk stelle; 2'. dat een Fransch gevolmagtigde, als hoofd eener militaire , mercantile en industriële vestiging zich te Hué nederzette; 3°. dat er ter bescherming van de aldaar gevestigde Fransche onderdanen en der Fransche vlag, op kosten der Annamitische schatkist in de hoofdstad van Annam eene toereikende Fransche bezetting worde gelegd; 4°. dat er een voor de beide natiën voordeelig handelsverdrag worde gesloten; 5°. dat de Keizer van Annam eene zekere uitgestrektheid gronds in Tonkin aan de Fransche regering afsta, tot bevestiging van hare eigene bezittingen en tot meer afdoende uitoefening van het protectoraat: 6°. dat do stad Hué namens geheel Annam de kosten der tegenwoordige expeditie aan Frankrijk terug betale en alle wegens het protectoraat te maken kosten vergoede." Le Soir voegt hierbij de volgende opmerking: »Het is niet waarschijnlijk dat Zijne Annamitische Majesteit deze eischen zal bewilligen ; wanneer men het Journal d'Outre-mer gelooven mag, zou de gouverneurgeneraal van Cochin-China in het bezit zijn van instructien, waarbij hem de volmagt gegeven is om in dusdanig geval het protectoraat van Frankrijk over Annam met kracht van wapenen te vestigen. De bezetting van dit keizerrijk door Frankrijk is in elk geval alleen eene vraag van tijd en van opportuniteit." — In het Journal Officiel van gisteren wordt het volgende berigt medegedeeld : » In de eerste dagen van Maart heeft de regering van haren zaakgelastigde in Japan een telegraphisch berigt ontvangen, behelzende dat de regering van den Mikado de wetten tegen den christelijken godsdienst had buiten werking gesteld, en de in 1870 krachtens die wetten gevangen gezette christenen in vrijheid zou stellen. Uit eene nadere depêche van den graaf de Turenne blijkt dat deze laatste maatregel thans ook een feit is." SPANJE. In het Journal des Debats van 11 April wordt het volgende overzigt
gegeven van de laatste uit Spanje ontvangen berigten: »De heden ontvangen telegrammen vermelden dat de Carlisten den aanval op Puycerda hebben begonnen, en dat eene afdeeling regeringstroepen uit Gerona vertrokken is om die stad te ontzetten. Daar de Carlisten voor Puycerda mede versterking wachtten, kan daar een ernstig gevecht worden te gemoet gezien. Andere telegrammen maken gewag van de pogingen van den generaal Velarde om de krijgstucht in het leger te herstellen. Zoodia hij te Reii3 aangekomen was hield de generaal eene wapenschouwing over de troepen, na welker afloop hij 25 manschappen van het bat;iillon van Reus en van het bataillon jagers van Madrid , welke troepen te Valls en te Falset aan het muiten waren geslagen , uit de gelederen liet komen en naar de gevangenis brengen. De bevelen van den generaal werden zonder oenigen tegenstand ten uitvoer gelogd. Daarop rigtte Velarde eene proclamatie tot de soldaten waarin hij verklaarde dat het herstellen van de krijgstucht zijn eerste pligt was, dat hij dien zonder eenige verschooning zou weten te vervullen, en dat hij, een geregelden veldtogt tegen de Carlisten ondernemende, geene krachtige maatregelen zou ontzien hetzij togen opstandelingen hetzij tegen muitende soldaten. Deze proclamatie schijnt een diepen indruk op de troepen ie hebben gemaakt. Moge de regering in den generaal Velarde eindelijk den vastberaden man gevonden hebben , waaraan zooveel behoefte bestond om de moeijelijkheden van het oogenblik te overwinnen."
D U I T S C II L A N D. Een halfofficieel orgaan der Pruissische regering, de Berlynsche Prouinzial-Correspondenz , geeft aan het hoofd van zijn laatste nommer onder den titel: » De evangelischen in Pruissen en de kerkelijke wetten", een artikel, waarin hoofdzakelijk het volgende gezegd wordt: » Voor de regering van onzen Keizer en Koning is het voorzeker eene pijnlijke ondervinding, dat zij bij den strijd tegen de aanmatiging en lieerschzucht der roomsche kerk op eene in het oog vallende wijze juist van dien kant geene volledige en algen eene ondersteuning vindt, van waar zij die ten stelligste mogt verwachten, namelijk van den kant der ernstige en regtzinnige leden van de evangelische kerk. ii In de Huizen des Landdags , met name in het Heerenhuis . heeft dat gedeelte derconservative partij, hetwelk gewoon is nevens de politieke quaestien vooral ook de kerkelijke belangen van het standpunt der evangelische kerk te beschouwen en te behandelen , zich onverwacht met de verdedigers der roomsch-nltramontaansche zaak vereenigd ter bestrijding van de bedoelingen en voordragten der regering,— en even zoo hebben een aantal evangelische geestelijken in vergaderingen en openlijke verklaringen hunne bedenkingen en bezwaren ten aanzien van de kerkelijke politiek der regering verkondigd. n Het kan niet missen of zulke betooningen moeten onder de evangelische bevolking in ruimen kring eenen diepen indruk maken , en eenen der grondslagen van zedelijke kracht, waarop de regering bij hare handelingen rekenen moet, schokken en verzwakken. « Deze houding van de evangelische zijde laat zich alleen uit een verkeerd begrip van het politieke partijwezen verklaran; alleen groot politiek vooroordeel en oogenblikkelijke verblinding kunnen te weeg brengen , dat de woordvoerders der evangelische kerk den arm deiregering in den onvermijdelijke!) strijd tegen de aanmatigingen van Rome pogen te verlammen. Latere evangelische geslachten zullen niet begrijpen dat ernstige evangelische mannen van den tegenwoordigen tijd zich in de gewigtige en beslissende periode van ontwikkeling, waarin wij oni bevinden , aan de zijde van den Paus en do .Jesuiten in plaats van aan de zijde van den Pruissischen Staat en zijne kerkelijke politiek konden scharen." De Provinzial-Correspondenz herinnert hier, h»e de vorige Koning Frederik Wilhelm IV — » wiens diep godsdienstige en positief kerkelijke opvattingen en bemoeijingen voornamelijk den grond voor de tegenwoordige evangelisch-conservative partij in Pruissen gelegd hebben"— vóór zijn einde, bij golegenheid der afkondiging in Rome van het leerstuk der onbevlekte ontvangenis, te kennen heeft gegeven hoe zeer hem de reeds destijds beginnende ontwikkeling van den ultramontaanschen geest verontrustte; en hoe hij tot afwending der van dien kant dreigende gevaren, eene eendragtige en krachtige houding van de gezamenlijke evangelische kerk hoogst noodzakelijk keurde. Daarna vervolgt het blad aldus: ii Indien Frederik Wilhelm IV reeds de verkondiging der onbevlekte ontvangenis beschouwde als een feit, hetwelk de evangelischen tot het afleggen eener gemeenschappelijke getuigenis en tot eendragtig handelen moest nopen , hoe veel te meer behoorde dan niet de verkondiging der pauselijke onfeilbaarheid bij alle evangelisohen het besef te verlevendigen van het noodzakelijke en pligtmatige niet alleen van eene gemeenschappelijke manifestatie , maar tevens van eene krachtige afwering der praktische gevolgen van het nieuwe dogma! n Bij de onfeilbaarheid toch geldt het niet meer een bloot geloofsartikel , maar eene aanmatiging van de meest regstreeks praktische beteekenis voor de betrekking der katholieke kerk tot alle staten en alle andeve kerkgenootschappen. De zich noemende orifeilbaro, boven alle dwaling verheven Paus beslist volgens de nieuwe leer onherroepelijk op het geheele gebied des geloofs en der zedeleer, welk laatste, volgens de uitdrukkelijke verklaringen van den Paus, alle aangelegenheden des levens, inzonderheid ook de betrekkingen tot den staat , in zich bevat. In zijne Encyclica heeft de Paus de onvoorwaardelijke geldigheid van zijne uitspraken uitgebreid tot alles « » wat het tflgemeene welzijn der kerk, hare regten en hare tucht betreft;"" — en onder voorwendsel van de »regten der kerk" tracht men het pauselijk alvermogen ook in elke rigting tegen de wetgeving der staten te doen gelden. Door uitdrukkelijke on plegtige verkondiging van den Paus in den zoogenaamden Syllabus worden niet alleen het vijandige streven van onzen tijd tegen de kerk , maar ook de aanspraak op vrijheid van geweten , op gelijke regten der geloofsbelydenissen , op vrijheid van wetenschap en onderwijs, op onafhankelijkheid der wereldlijke van de geestelyke raagt — met één woord al de grondslagen van het staatsleven, gelijk het zich vooral in de protestantsche staten meer en meer ontwikkeld heeft, voor verdoomenswaardige dwalingen verklaard; en zoo slechts Rome de noodige magt verkreeg, dan zouden de gevolgen der pauselijke onfeilbaarheid in al deze opzigten ten koste der wereldlijke staten, en vooral ten koste van hen die een ander geloof belijden, verwezenlijkt worden.
•> Juist opdat Rome eene zoodanige magt niet erlange wil regering door de nieuwe kerkelijke wetten de grenzen tusschen"^ staatsgezag en de kerkelijke bevoegdheden duidelijk en bepaald • stellen, en aan den staat de magt verzekeren, om elke aanranr'" van zijn gebied door de geestelijkheid met nadruk af te weren ' D ° i) Hoe is het nu mogelijk dat ernstig denkende evangelische man dit streven der regering , hetwelk even zeer de bescherming der ev ^ gelische kerk als het welzijn van den staat ten doel heeft, zoo hiv kunnen hestrijden , als hier en daar geschiedt ? ii Men zegt wel dat de nieuwe wetgeving de evangelische kerk n" minder dan de katholieke bedreigt. Het is waar dat de wetteli'lregeling , welke bedoeld wordt, principieel en algemeen moet zijn V wetgeving moet de grenzen tusschen staat en kerk niet enkel met 0 6 zigt tot de katholieke kerk, maar met opzigt tot de kerkgenootschann in het algemeen vaststellen. Daarom zou het kunnen schijnen dat om den wil der katholieke kerk tevens ook de evangelische kerk gevoeld getroffen wierd ; doch dit is niet meer dan schijn, reeds daarom dewiil geest en strekking der evangelische kerk in waarheid vreemd zijn aan het beproeven van inbreuken op het gebied van het staatsgezag, en omdat, bij de stelling der evangelische kerk in Pruissen, het gevaar van een ernstig geschil tusschen haar en het staatsgezag ook in de toekomst op verre na niet zulk eenen omvang kan bereiken, als de conflicten welke de tegenwoordige roomsche kerkelijke politiek heeft uitgelokt. H Maar onder alle omstandigheden staan bij den kampstrijd der reuring tegen Rome zulke hoogst gewigtige belangen van Piuissen°e n Duitschland, en tevens zulke blijkbare belangen der geheele evangelische kerk op het spel, dat alle consideratien van ondergeschikt belang moeten wijken voor den pligt om de regering op haren moeijelijken weg te ondersteunen."
TELEGRAPHISCHE B E III G T E N. Madrid, 10 April (des morgens). In de provinciën is het rustig; de openbare orde bevestigt zich meer en meer; de krijgstucht bij het leger is hersteld. De generaal Velarde wordt in Catalonie overal met geestdrift ontvangen. Het gouvernement stelt het grootste vertrouwen inde handhaving der orde. Perpignan , 10 April. Volgens berigt van do grenzen duurde heden op den middag het beschieten van Puycerda door de Carlisten steeds voort. Men berigt dat troepen uit Gerona aanrukken om Puycerda te ontzetten; ook de Carlisten verwachten versterkingen. Men ziet een ernstig gevecht te gemoet. Perpignan , 10 April (6 ure des avonds). De strijd te Puycerda duurt voort; de stad biedt een heldhaftigen tegenstand. Men verwacht steeds hulp, maar de troepen komen nog niet opdagen. Bourg-Madame (Spaanscho grenzen), 10 April, ten 3 ure. Het vuur is van weerszijden zeer levendig Er openbaren zich sporen van brand. De toestand der belegerden wordt hagchelijk. Bourg-Madame , 11 April. De verdedigers van Puycerda hebben den aanval der Carlisten onder Saballs afgeslagen Verscheiden gekwetste Carlisten hebben alhier eene wijkplaats gezocht. Rome , 10 April. De Paus heeft heden het bed kunnen verlaten, de mis bijgewoond en verscheiden personen ontvangen. Brunswijk , 9 April. De Landdag, die heden tot 4 November verdaagd werd, heeft alvorens uit een te gaan nog het antwoord ontvangen op zijn aan den Hertog gerigt adres, waarin aangedrongen werd op het sluiten van eene militaire conventie met Pruissen in navolging van andere bondsstaten. In zijn antwoord zegt de Hertog niet te kunnen toegeven dat het algemeene belang des rijks of des lands de verlangde wijzigingen der grondwettelijke bepalingen volstrekt zou vereischen ; hij zal dus over het sluiten eener militaire conventie niet onderhandelen, hoezeer hij ook voor het overige bereid is offers te brengen voor de bevordering van het algemeene welzijn.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den April 1873. MINISTERIE VAN MARINE.
Do Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist -leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien bepalen. Ouders of voogden, die -verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; . i. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad beeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1854, 1855, 1856, 1857 of 1858, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1873. De Minister voornoemd, Buocx. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. De Rijkstelegraafkantoren zijn op den tweeden Paasch-, Pinksteren Kerstdag en den Hemelvaartsdag open op de uren voor de dienst op Zondag vastgesteld. Op den aanstaanden tweeden Paaschdag is hiervan uitgezonderd het kantoor te Gorinchem , welks diensttijd dan gelijk blijft aan dien op werkdagen. De hulpkantoren van den Rijkstelegraaf te Amsterdam op de IJgracht en in de Spiegelstraat zijn op de genoemde feestdagen open van 8 tot 9 ure des voormiddags, van 1 tot 3 en van 7 tot 9 ure des namiddags. oGravenhage, den llden April 1873. De Minister, van Delden.
---

