AMSTERDAM, 3 Mei. Teregtwijzing.
kommunisten, waarvan 'ransche bladen voortdurend wordt , hebben met fransche komj u"lsten hoegenaamd niets gemeen, wordt iemand voor komla niSt ,nt§emaakt, wanneer hij ver.i nBJ > dat goederen, die in de doode Jl, zijn of onvervreemdbare majo- Va \ Vormen —en meer dan de helft n het spaansche landbezit is in dit S val — r]oor verkoop enz. weder wore^ gebragt in het openbaar verkeer." f ~Jet deze woorden, voorkomende ¦jj het Handelsblad van . Mei 11., orflen dus de spaansche kommuniso ons voorgesteld als tamelijk han»i «u 6 'ui' enkel en alleen tegen 'ddeleeuwsche overblijfselen ijveren, J 1 dus eigenlijk niet als onmenschen, •naar veeleer, als de ware vertegenwoordigers der thans heerschende beschaving, verdienen beschouwd te wor??n Geldt van de spaansche bevolrng in het algemeen, dat zij door ''aar vurig karakter ligtelijk hare be-2a<%dheid verliest en tot uitersten verslaat, de spaansche kommunisten *^ken juist een loffelijke uitzondering P* dien algemeenen landaard; bij hen <W dl6l "ooit »sPaansch toe"- van kornrn-2^ an °°k met de fransche *neei inis^en niets ge-
w] 'J voor ons —het behoeft geen anJ|er betoog — hebben een gansch aer gevoelen omtrent de spaansche ïïimunisten. Kommunisten zijnkom"nisten, hetzij ze in Frankrijk, dan ten r\ anJe nun petroleum uitgiebl't er d^ Punt met het Handelsft« te redetwisten, achten wij geheel , erbodig. Wél willen we ons de vrij- eirj veroorloven èene korte karakterei "ets te leveren van die zoetsappige Panjaards, die met de fransche komhehv ar^s »hoegenaamd niets gemeen *v ij kiezen daartoe hun eigen proge 1' zooals ZÜ dat in hun pas opo„ 'S 1 dagblad aan hunne spaansche 8 hebben aangekondigd. zen e naam' en ziJ zien konim'rl etu%t dat zij althans van niet dan ] genalte willen geacht worden cani • e Parijsche pétroleurs. Los Des- dat Wa<*°s noemden zij hun blad, in hunne" • woord het kort begrip schann e'Sene kenmerkende eigenlotten( zamenvattende. De Sanscuhun n ailnen zonder broek) waren kleedin geavanceerd genoeg; elke merj. %, a's moreele huichelarij brand*e«'ei*M gaven ziJ zien zelven den nen jVan Descamisados, d. i. manvalt hemd- En op dien titel wamlnderdaad niets af te dingen; gevoel u zij a^e eer" en schaamtetui rp V hebben afgelegd, daarvan geot nun program: den l^ Rebben het toppunt van onslydit')'o. „er!lkt > maar het uur onzer bevry- WetenM * 0p het altaar van ons Se" de fti- '?è?gen wij, uitgevers van dit blad , te be,- ge verklarsïlg , dat wij, van heden ons a 1^11' den band verhreker, die tvaii-^l • rnaatschappii boeide, onze leven iq,eid belachHjk maakte en ons sluiten *verniJ verkeerde. Ja, broeders! «o hete Wti ons aaneen , vatten wij moed tyra__p WIJ het hoofd omhoog 1 Dat den drince Schrik tot in '* gebeeßte ï.k«n!' °Pi °nzen roeP: 00Il°g aan "e aan dp vü? s aan de magtigen! oorlog 0e maatschappij I" B
behonrp16 !0t de goede verstaanders Welke kunnen al reeds vermoeden EeliikJ00rt van rhetorica achter der* nJ*en aanhef behoort te volgen. De Descamisados schijnen daarenboven op het vlug begrip hunner lezers niet te hebben gerekend, en zijn dientengevolge nog al uitvoerig in de uiteenzetting Van hun program. Met welk verwilderd oog zij de tyrannen aanstaren en wie zij daaronder tellen, geven ze op de volgende wijze nader aan:
»Ons blad brengt een strijd zonder wapenstilstand, strijd tot den dood tegen u, domme tyrannen, aanzienlijke nietelingen en verraders, ellendige en trotsche stroopers, bedorven kinderen der fortuin »roovers," zwellende van het opgezogen volksbloed I Op u vallen onze slagen, g'y' moogt u in 's werelds kluchtspel Paus of Keizer, prins of patriciër, priester of leek, kapitalist of grondbezitter heeten. Bereidt uwe wapens, ellendelingen! Wy' vreezen ze niet. Laat uwe verachtelyke huurlingen tegen ons los; de tyd is voorbij, waarop wij sidderden bij het gedreun uwer kanonnen. Wij verfoeyen u. Wij lagchen om uwe woede, atzigtelyke adders, gemaskerde hyena's I Gy zijt de Caïns der maatschappy.
»Wy willen u ons einddoel niet verbergen: het is de absolute en volkomen maatschappelijke gelijkmaking (nivelacion sociale assoluda y completd). Wij zijn sterk, talloos, veel talrijker dan gij meent, ofschoon gij, te midden uwer genietingen, het gekrijsch en de vervloekingen niet verneemt, die opstygen uit de diepe holen, waarheen gy ons gedreven hebt."
Zouden werkelijk, de spaansche kommunisten zoo hemelsbreed verschillen van hunne fransche broeders? Hunne taal riekt toch wel wat naar petroleum? Wie nog mogt twijfelen, verneme wat hieromtrent de Descamisados zelven getuigen:
»Tyrannen I verlaat u niet op de ketenen, waarmee gy ons hebt vastgeklonken. Herinnert u, hoe onder de Romeinsche Republiek de onaanzienlyke zwaardvechter Spartacus, aan het hoofd eener slavenbende, de magtige beheerscheres der wereld heeft doen sidderen. En wilt gy andere voorbeelden, ziet dan op de nog rookende puinhoopen van Pary's. Zij getuigen van de kracht en onversaagdheid van het Canaille — van de moderne slaven — die ruim honderd dagen, in tallooze gevechten, tegenover een geoefend leger stand hielden. Als het volk zaken verdedigt, zóó heilig, zóó wettig; als het, door honger en wraaklust getergd, zich tot de worsteling aangordt, dan zijn er geen lafhartigen, geen gemoederen zonder enthusiasme meer.
»Wat de regeringsvormen aangaat, alle zijn veor ons even slecht; want onder alle was steeds ons lot te lijden en te zwoegen voor geldzuchtige roovers. Eerst werden we als lage werktuigen gebezigd en vervolgens als onbruikbaar weggeworpen. Anarchie is onze eenige regeringsvorm. Alles voor allen. Uit deze voortreffelijke wanorde, of liever uit deze ordelykë* wanorde zal de ware harmonie ontspruiten. De aarde en hare voortbrengselen zullen aller eigendom worden , diefstal, woeker, gierigheid verdwijnen. Na het verbreken van den familieband en de instelling der vrije liefde zal de bijzondere en openbare prostitutie een einde nemen en het ideaal van den griekschen wetgever vervuld worden: de jongelingen zullen hunne meerderen eerbiedigen, en beminnen, in eiken gry'zaart eenen vader, in elke vrouw eene moeder of zuster erkennende."
De overeenkomst tusschen de fransche en spaansche kommunisten is nog niet volkomen. "Want de eersten hebben zich bijzonder onderscheiden door hun haat tegen God en Zijne altaren. Maar geduld slechts; wij hebben de Spanjaards nog niet laten uitspreken. Als het meest gewigtige vond dit onderwerp zijne plaats aan het einde van het program. Wij zouden er liefst niet van gewagen, zoo wij het, zonder ons aan te groote onvolledigheid schuldig te maken, konden achterwege laten. Toch achten wij ons niet ontheven van den pligt, om verschooning te vragen, zoo wij hier, met diepen rouw in het hart, de taal van godslasteraars moeten wedergeven:
«Ontheven van het schrikbeeld, dat zich God noemt, en zijne zending beperkende tot het bang maken der kleinen, begroeten wij den laatsten termijn der industrie , genaamd godsdienst, waardoor slechts hansworsten, gelijk Dupuy de priesters betitelt, werden onderhouden, om de dommen te bedriegen en te misleiden."
Zijn de spaansche en fransche kommunards elkander digt genoeg genaderd ? Neen! antwoordt- welligt het orgaan der liberale partij; want de eersten spreken niet eens van bloedvergieten, terwijl de laatsten zich daaraan op onmenschelijke wijze hebben schuldig gemaakt. Welnu! attentie dan o, Handelsblad, voor de slotperiode van het program:
»Dit is ons program; maar vóór het tot werkelijkheid komt, moet noodwendig de maatschappij worden gezuiverd. Eene aderlating is onvermijdelijk — een bloedstorting, kortstondig, maar grootsch en ontzaggelijk. Eerst de rotte takken van den socialen boom afgesneden, opdat de stam krachtiger en gaver voortgroeije. Dit zijn onze verlangens, onze verwachtingen; en nu gij ze kent, gy rijkaards, beeft nu bij het besef dat uw tiranny ten einde spoedt! Maakt plaats voor de Descamisados! Onze zwarte bende ontplooit hare vlerken 1 Oorlog aan het huisgezin! Oorlog aan den eigendom! Oorlog aan God 1"
Toch blijft het Handelsblad volhouden: ïspaansche kommunisten, waarvan in fransche bladen voortdurend wordt gesproken, hebben met fransche kommunisten hoegenaamd niets gemeen."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Uit vollediger berigten nopens de jongste stemming van het pruissische Heerenhuis over de vier konfessioneele wetten blijkt, dat, tegen aller verwachting, enkele amendementen zijn behouden gebleven ; ten gevolge waarvan de wet betreffende de opleiding en aanstelling van geestelijken" en die «betreffende de kerkelyke tuchtmiddelen en de oprigting van een hooggeregtshof voor kerkelyke aangelegenheden" opnieuw in de Kamer van Afgevaardigden moeten behandeld worden. Dit zal echter geen langdurige vertraging veroorzaken , want, gelijk men weet, worden in die Kamer reeds aanstaanden Maandag de werkzaamheden hervat. Bovendien zal zy zich alligt de weinig beduidende amendementen laten welgevallen; want volgens de Nordd. Allg. Zeitung schynt ook de Regering daar niets tegen te hebben. De beide andere wetten — grenzen der kerkelijke en der staatsbevoegdheden, en de uittreding uit een kerkgenootschap —, die onveranderd door de Pairs zijn aangenomen, wachten inmiddels nog slechts op de koninklijke sanktie om van kracht te zijn.
In den duitschen Bondsraad is thans over de beruchte kwestie der »aanverwantschap aan de Jezuïeten-orde" door een kommissie ad hoc een rapport uitgebragt, waarin in de eerste plaats wordt aangenomen, dat de Jezuïeten-wet van 4 Julij '72 met de woorden «aanverwante orden" niet kan bedoeld hebben, regstreeks geaffiliëerden van de Jezuïeten — want die zijn er niet te vinden geweest —, maar veeleer een «geestelijke verwantschap," welke zich zoowel in de organizatie als in de werkzaamheid eener . orde kan uitspreken. Als kenteekenen dier «geestelijke verwantschap" worden dan verder in het rapport opgenoemd: «1° het streven naar een geestelijke wereldheerschappij, 2° een naar strenge centralizatie strevende inwendige organizatie en 3° de verdeeling der orden in provinciën over de geheele aarde."
En met behulp van die ongelukkige ware en gefingeerde kenteekenen is de kommissie er toe gekomen om 1° de Redemptoristen, 2° de Lazaristen, 3° de priesters der kongregatie van den H. Geest en 4° die der kongregatie van het 11. Hart van Jezus als aan de Jezuïeten «verwant" te beschouwen. Weshalve zy den Bondsraad verzoekt dienovereenkomstig een besluit te nemen. Zes maanden na de openbaarmaking van dat besluit zullen dan de «verwanten", evenals de Jezuïeten, verdreven moeten zyn. Omtrent de overige orden in Duitschland behoudt de kommissie zich een nadere beslissing voor, waartoe zy van de verschillende Bondsregeringen naauwkeurige rapporten verzoekt. Alzoo er wordt nog een deurtje opengehouden om eventueel alle orden »verwant" te verklaren!.... Het door den Bondsraad eerstdaags in deze te nemen besluit zal ook voor Elzas-Lotharingen van kracht zyn. Met betrekking tot de volledige wetgeving voor het burgerlijk huwelgk heeft de Bondsraad nog geen uitspraak gedaan. Volgens de Vossische Zeitung zijn de zuidduitsche Bondsregeringen over het algemeen sterk tegen de verpligtstelling van het burgerlyk huwelijk; alleen Pruissen zou er voor zyn, ofschoon het aan een landswet boven een rijkswet in dit opzigt de voorkeur zou geven. Het drievoudig proces, waarmede de Germania thans weder te kampen krijgt — terwijl nog een paar andere processen ten haren laste hangende zyn, en haar hoofd-redakteur tot vier maanden gevangenis veroordeeld is — betreft geen drukpersdelikt uit den jongsten tyd, maar loopt over artikelen, welke respektievelijk op 20 Maart en 30 January '73 en op 22 Oktober' 72 door haar geleverd werden. Men ziet dus, dat de Regering weder druk in de oude couranten zit te pluizen, en het er bepaald op gezet schynt te hebben, om de Germania zoo mogelijk »er onder" te werken. Misschien schroomt zij zelfs niet, weldra een nog praktischer middel tot onderdrukking der katholieke bladen te beproeven. Volgens den Börsen-Courrier moet inderdaad het monsterachtige plan beraamd zijn, om in den Landdag een wetsontwerp in te dienen, waarbij de Regering het regt krijgt om een blad, dat driemaal door een regtbank veroordeeld is, geheel en al op te heffen, 't Is de vraag, of ook de liberale meerderheid ditmaal niet voor al te groote tirannie beducht zal worden.
De beijersche pastoor Mahrvan Ebermannstadt, die verleden jaar de Regering openlyk uitdaagde, hem te vervolgen zoo zij durfde, is thans voor de regtbank van Bamberg gedagvaard 1° wegens overtreding der kanselparagraaf, 2° wegens beleediging in geschriften legen een ambtelijk persoon, 3° wegens overtreding van de wet op de vereenigingen, en 4° wegens beleediging van den minister van Justitie door den bewusten open brief van verleden jaar. De Regering schijnt dus alles bij elkaar gegaard te hebben om den onverschrokken pastoor op eens te verpletteren.
In het Engelsche Lagerhuis is Donderdag-avond de bekende motie-Smith, na een levendige diskussie, verwrjrpen, en wel zonder hoofdelijke stemming. De vrees voor de mogelijkheid eener ministeriëele krizis was dus weder voorby.
Daags te voren was het telken jare wederkeerende voorstel van Jacob Bright, strekkende tot emancipatie der vrouw, in behandeling geweest, maar even als vorige jaren verworpen. Het aantal tegenstemmers was juist gelyk aan dat van verleden jaar, namelyk 222, maar dat der vóórstemmers bedroeg 12 stemmen meer, en was tot 115 gestegen; zoodat Bright en de zijnen zich toch nog verheugen met een langzame nadering van het einddoel. Bright beriep er zich ditmaal vooral op, dat de Ballot-Bill het oude argument, als mogt de vrouw niet aan de onstuimigheid der verkiezingstooneelen worden blootgesteld,! had doen vervallen, daar thans bij de stembus alles rustig toeging. Bovendien was uit de gemeentelijke verkiezingen — waarbij het btemregt reeds aan de vrouwen verleend is — gebleken, dat de emancipatie der vrouw niet anders dan gunstig werken kan. Waarom dan aan de vrouw ook niet het stemregt voor het Parlement verleend en het regt om daarin zitting te hebben? De vrouwen gaven toch vaak zulke treffende blijken van doorzigt en kennis! Van welk een takt had bijv. koningin Viktoria nog onlangs bij de ministeriëele krizis blijken gegeven! Enz. enz. De tegenstanders lieten zich echter door het klatergoud des heeren Bright niet verschalken, en bleven by het oude princiep, dat de vrouw niet in 's lands vergaderzalen te huis behoort.
Als een bewijs, hoe weinig Thiers nog van zijn vriendschappelijke gezindheid jegens de radikalen genezen is, kan het berigt van den Times dienen, volgens 'twelk le petit Bourgeois zelfs voornemens zou zijn, tot nieuwe koncessiën aan de rooden zyn toevlugt te nemen. Goulard, de minister van Binnenlandsche Zaken, en tevens de eenige minister, die b'yde regterzyde goed staat aangeschreven, zeu vervangen worden door den ex-voorzitter Grévy. Onwaarschijnlijk klinkt dit berigt zeker niet, want een overhellend ligchaam pleegt steeds te vallen in derigting zyner helling, en Thiers heeft al zoo lang meer en meer naar de radikalen overgeheld, dat hy in 't eind gewis naar dien kant vallen zal. Evenwel zou toch Grévy nog de regte persoon niet zyn. Waarom niet liever Barodet, of Challemel-Lacour, of Ranc, of Gambetta? Dezen immers zullen aan de radikalen vry wat beter bevallen dan een Grévy, die bij lange na niet rood genoeg is.
Uit Spanje komt heden het berigt, dat de minister van Oorlog, Acosta, is afgetreden — waarom wordt niet gezegd —, en bereids vervangen is door Nouvillas, den kommandant van het noordelijk operatieleger. Deze heeft echter op dit oogenblik de handen nog te vol aan de Karlisten, om zelfde portefeuille te besturen. Daarom is zekere Pierrat als zetbaas, of wil men: als minister ad interim benoemd, totdat Nouvillas zyn belofte om binnen zoo en zooveel dagen aan den karlistischen opstand een einde te maken eindelijk eens zal hebben tot uitvoering gebragt. Vooreerst bestaat er nog weinig kans toe, want zijn schoonste krygsplan is jammerlijk mislukt. Hij had Dorregaray in de engte gedreven, en daarvan reeds kennis gegeven aan de fransche grensautoriteiten, die de vlugtende Karlisten moesten opvangen; maar toen hij kwam, was Dorregaray gevlogen!
Omtrent de italiaansche ministeriëele krizis is niets naders bekend geworden.
---

Verscheidenheden.
Een par'ysch kiezer, die, niet van harte maar uit pligt, voor de Rémusat had gestemd, herlas dezer dagen het biljet, dat men in den morgen van den 27" jl. had aangeplakt, en waarin het Remusastiesch komitee verklaarde, dat zijn kandidaat de bevry'ding van het grondgebied en de ongeschondenheid van het algemeene stemregt wilde. Ach, zuchtte de kiezer, waarom heeft hy niet de ongeschondenheid van het grondgebied en de bevryding van het algemeene stemregt beloofd!
De Agence Havas meldt, dat de kardinaal-aartsbisschop van Chambéry, Zyne Emin. de kardinaal Belliet, eergisterennamiddag ten 5i ure is overleden.
Aan den Evening Standard wordt uit Parijs geschreven, dat toen de uitslag der jongste verkiezingen te Parijs bekend werd, Thiers aan tafel zat. Zoodra hij het ongelukkige nieuws vernam, stond hij op met de woorden, dat hij er behoefte aan had alleen te zyn. Hy bleef gedurende een uur afwezig, en vond by zijn terugkeer verscheidene afgevaardigden in den salon. De prezident praatte weder met zyne gewone levendigheid, doch vermeed zorgvuldig elke zinspeling op de verkiezingen. Barodet schynt het tegendeel van plan te zijn; althans men spreekt reeds over de oprigting vaneen dagblad, dat onder den naam Barodet zal worden uitgegeven.
De deken van Wells (Engeland), de predikant Johnson, heeft eenige dagen geleden in eene leerrede zyne hoorders, op eene zeer naïve wy'ze, opmerkzaam gemaakt op misbruiken, diehy, niet zonder zorg, in de kerk zag binnensluipen. Hy zag dat er lieden waren, die van tijd tot tyd knielden en dan weder opstonden, die het teeken maakten van het kruis en dergelijke dingen meer. Van oordeel z'ynde, dat de aandacht daardoor gestoord werd, gaf hij den wenseh te kennen, dat men dergelijke nieuwigheden voor het vervolg, althans als hij de dienst waarnam, zou nalaten; te meer, omdat hij zelf veel hinder van al die beweging had.
De Keizerin van Oostenrijk heeft aan de gravin de Marance, ter herinnering aan de diensten, door haar aan wy'len keizerin Sophie in hare laatste oogenblikken bewezen, een armband van onschatbare waarde ten geschenke aangeboden. De bracelet is zamengesteld uit negen goudstukken, eenig in hun soort, daar zij dagteekenen van Arsinoé, Koningin van' Egypte en gemalin van Ptolemaeus 11, die 300 jaar vóór Christus i geregeerd heeft. De Keizer zelf maakte • aan de gravin een snoer diamanten van het zuiverste water cadeau.
Volgens de Augsburger AUgemeine hebben de twee torens van den keulschen Dom een hoogte bereikt van 230 voet. Men zal nu beginnen met de konstruktie van de twee spitsen; wanneer deze gereed zijn, zal het gebouw eene hoogte hebben bereikt van 500 voet. Men denkt daartoe nog zes jaren noodig te hebben.
De Siècle bevat eene dépêche, uit Genua aan de te Rome verschijnende Fanfulla gezonden, volgens welke de gezondheidstoestand van Garibaldi ernstige bezorgdheid moet inboezemen. De geneesheer Riboli zou in allerijl naar Caprera zijn afgereisd.
Gelijk wy reeds een paar dagen geleden in de telegrammen gemeld hebben, is den avond van den 27n jl. te Rome een bom in de kerk der Santa Maria en Transtevere geworpen. Deze eeuwenoude kerk was juist door de mildheid Tan Pius IX op prachtige wijze gerestaureerd, en er werd bij gelegenheid der heropening een driedaagsch feest gevierd. Vooral op den avond, dat de misdaad gepleegd werd waren de geloovigen buitengewoon talrijk opgekomen. Toen de godvruchtige oefening was afgeloopen en de duizenden naar buiten stroomden, barstte plotseling te midden hunner een bom uiteen. Men kan zich den schrik en de verwarring voorstellen, die deze ontploffing buiten en binnen de kerk te weeg bragt. Vrouwen vielen in onmagt, kinderen jammerden, alles liep door elkander, en als om de zaak nog erger te maken, drongen eenige policie-agenten en soldaten binnen, om een onderzoek in te stellen, natuurlyk zonder gevolg; want de dader had meer dan tijd genoeg gehad zich uit de voeten te maken.
---

