AMSTERDAM, 5 Mei. Limburgsche Toestanden.
Wij geven hier plaats aan den tweeden uit de reeks brieven, de gesteldheid van Limburg betreffende, daarvan wij, voor eenige dagen, den £ersten hebben opgenomen. Deze behandelt nu op den man af sommige jjer gedragingen van een afgevaardigde, ÏÏe het katholieke Limburg in de i weede Kamer heet te vertegenwoorölgen. Door de hier in herinnering gebragte feiten wordt menige oordeelvelling uit den vorigen brief volkomen Seregtvaardigd. **** 2 Mei 1873.
, *" myn vorig schrijven sprak ik over ?e verzekeringen, dat de heer Pijls zich I 1! het distrikt Roermond niet weder ver"'esbaar zou stellen. Maar ik heb — hoe scherp ik 00k luisterde — nog niet vereen, dat namens den heer van der Maesen de Sombreff eene dergelijke verkering werd afgelegd. Intusschen, dat -doemde heer er naar zou streven, *& door het kiesdistrikt Maastricht opnieuw afgevaardigd te worden, komt ?j) zoo inkonstitutioneei mogelijk voor. f strijdt het niet met den geest ?an onze gansche staats-inrigting, of •?°nst het niet tegen het karakter van «en vertegenwoordigenden regerings*°röi, dat een gekozene in zyn spreken, f oen en laten bijna altoos het tegenbeeld jB. van zijne kiezers? Wat vertegenwoord gt een vertegenwoordiger, wiens nzigtfcn lijnregt inloopen tegen die van zijn Al wat men wil, behalve de ""eening van hen, die hem kozen. Doch kan men beweren, dat er tussen de limburgsche kiezers en dezen "ntburgschen afgevaardigde verschil van taeemng bestaat? Men kan dat niet air «en beweren, maar ook bewyzen. .. ln net jaar 1870 overrompelde deita"aansche generaal Cadorna Rome. De r- werd beroofd van zyn land en "°ofd£ta_. Zijn paleis was alles, wat hem ¦Verbleef. Elk katholiek gemoed was ?ntr°erd en verontwaardigd. Toen rees 5»! ae Katholieken het denkbeeld op, om j° adressen aan Z. M. den Koning hun lucht te geven. HierinLim- rrg werden die adressen, niet minder ?Ki} overal, elders, met geestdrift gekkend. Mijn gewestgenooten lieten zich j?,et terug houden door het getier der i ra'epers, die beweerde, datdeadresj*>»ten een oorlog verlangden van Neder*a"d tegen Italië. Zij begrepen zeer wel, !!aJ'. ue adressen niet anders bedoelden, ?el'jk het in uw nummer van 15 December 7o werd uiteengezet, dan Z.M. te ver*oe»en om den openbaren roof aan de Kerk |el!leegd, niet te erkennen, en op een entu_el kongres, in overleg met andere hn°gendheden, Nederlands stem te laten reo<ren ten voordeele van het geschonden Èi» Ook in de gemeenten van de streek, h arm Houthem,.de woonplaats van den «ej t!an der Maesen "g*» werd .jverïg om i • Men was zeer nieuwsgierig Weicr Weten, wat deze zou doen. Hy ueeuo'de- z^n handteekening, naar het staat'Uit politieke wysheid. Deze groote tel,»0 achtte de demonstratie nut- Die' o,Röoeltreffend en onvoorzigtig. in d ï politieke wijsheid legde hij peiiJ: Kamer aan den dag. Een interorn v uerd tot de ReSering Oem ar te vernemen wat zij voorroof was> met betrekking tot den Rooi gePlee£d aan den Paus enheterfho« vanaile Katholieken, te doen. Niets heeSe£aamd, luidde het antwoord. De V. ,treffiers, hoogelijk met dit ant\i_il "genomen, stelde voor, dat de he^i» er naar goedkeuring aan zou Wnr Twaalf Katholieken en drie en protestantsche leden wezen die er v 6 at" Negen en dertig leden stemden vonfi00r.- Onder die negen en dertig befte» -2101 de neer van der Maesen. Door *oék "8 en Kamer werd alzoo een ver" acdf>.Van de liand gewezen» dat onder tirntCD ook door duizenden van ons ; af'n.?Urgers was ingediend. En tot die ser^ïeiS behoorde de heer van derMae- i onze vertegenwoordiger! te _] *chreef u in die dagen (de briefis ''1) hen 'n uw nummer van M Januarij nu a e heer van der aesen zien dtrvve een nerkiezinS diende te onaj-rst r^n' Hadde hÜ dit gedaan, hy zou vertr ontwaard hebben, dat hij het verf. °U^en z.ner gewestgenooten had . ïe«rd. Want de wrevel tegen hem öBligroot en gaf zichjjop allerlei wyzen lucht. Wij waren toen in den tijd van de bijdragen voor den beroofden Pius IX. Velen grepen die gelegenheid aan, om hun verontwaardiging uit te spreken. VergUD mij eenige bijschriften uit Limburg in herinnering te brengen.
•Ik heb geteekend |voor den Paus, en ik zou ook voor den Paus gestemd hebben, indien ik in de Tweede Kamer had gezeten, gelijk de heer van der Maesen. Om den Paus te troosten in het leed, dat hij van zijne valsche broeders heeft uit te staan, geef ik alles wat ik kan. Een arm man."
• Als protest tegen den kaakslag op 19 December 1870 aan de katholieke kiezers van Maestricht gegeven."
• Toonen wij Katholieken van Maastricht door ónze milde bijdragen, dat onze gevoelens voor den Paus beter zijn dan die van hen, dien ¦wij met ons vertrouwen hebben vereerd."
• Ware ik kiezer, nooit zou ik stemmen voor hem, die tegen den Paus gestemd heeft."
Gij weet, hoe liberaal toen nog de kleur van den Cowrier de la Meuse was. De heeren Pijls en van der Maesen konden geen kwaad by hem doen. Nu echter was de drang der openbare meening zoo sterk, dat hij de houding van den heer van der Maesen wel afkeuren moest. Hij deed het, in woorden zoo flaauw mogelyk, maar hij deed het. Wat volgt hieruit? Dat de heer van der Maesen, volgens het konstitutioneel begrip, dat de gekozene het gevoelen zijner kiezers uitdrukt, zich niet weder kandidaat behoort te stellen. Doch, ik herhaal bet, het is zeer ongewis of hy ons met dit blyk van eerbied voor de logika verblijden zal. Dan reken ik echter op de logika bij de kiezers. De voorstanders van den heer van der Maesen zullen ongetwijfeld een beroep doen op hun vergevingsgezindheid. Ik verwacht natuurlijk niets anders van hun christelijk gemoed dan dat zij, als er een schuldbelijdenis en berouwbetoon in het openbaar over openbare zonden mogt worden afgelegd, van harte den boeteling zullen vergeven. Maar iemand vergiffenis schenken en hem benoemen tot den vertegenwoordiger zijner regten en belangen zijn twee. Indien wy voortgingen met steeds personen naar de Kamer te zenden, die by elke verkiezing vergeving noodig hebben, zouden wy zelven een boetkleed behooren aan te trekken en asch testrooyen op onze hoofden!
Dan, laat ons de dingen niet vooruitloopen. Keulen en Aken zijn niet op één dag gebouwd. De lieer Pijls, stelt zich alreeds, gelyk men blijft verzekeren, geen kandidaat. Een navolgingswaardig voorbeeld; ik heb nog altoos eenige hoop, dat het den heer van der Maesen niet te vergeefs zal gegeven zijn.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De Permanente Kommissie der fransche Nationale Vergadering heeft Zaturdag weder een zitting gehouden. Overeenkomstig voorafspraak van de leden der meerderheid, werden geen gewigtige interpellatiën gedaan, dewijl men den grooten stryd tot na het reces wil bewaren , en men ook nog altijd een flaauwe hoop koestert, dat Thiers eindelyk zal inzien, dat hij zich op een hellend vlak bevindt, 'twelk hem regtstreeks naar de Commune voert. Alleen werd de Regering opmerkzaam gemaakt op het feit, dat de schorsing van het dagblad l''Assemblee Nationale, wegens beleediging van von Bismarck, nu reeds twee maanden duurde, niettegenstaande de spoedige intrekking van dien dwangmaatregel was toegezegd. Deze herinnering blijkt, niet vruchteloos geweest te zijn, want gisteren reeds bevatte het Journal Ojüciel het dekreet, waarbij de schorsing, te beginnen op 8 Mei, wordt ingetrokken.
De parijsche Monde bevat een open brief van een Israëliet, Schlamowitz, aan zijne geloofsgenooten, strekkende ten bewijze, dat de lang verwachte Messias reeds lang geboren is, en »aan de poorten van Rome," dat is: in de katholieke Kerk, te herkennen is. — Misschien, als plaatsgebrek 't ons niet belet, deelen wy dat merkwaardig schrijven in een volgend nummer in zyn geheeL mede.
De zwitsersche bisschoppen Mermillod en Lachat bevinden zich op dit oogenblik te Parys. Eerstgenoemde zal in de kerk Saint-Sulpice een feestrede houden.
In de belgische Kamer van Afgevaardigden hebben de debatten over de begrooting van Oorlog allengs zulk een ernstige wending genomen, dat een ministeriëele krizis er het gevolg van schijnt te worden. Men weet, dat niet alleen de liberale oppozitie, maar ook een groot deel der regeringsgezinde regterzijde zich sterk tegen het hoogopvoerde budget van Oorlog verzet, vooral wegens de voorgenomen wijziging der legerorganizatie, waarmede het hooge cijfer der begrooting in onmiddellijk verband staat. In de zitting van 11. Donderdag hield de liberale oud-minister Frère-Orban een scherpe redevoering, welke hy eerst Vrijdag heeft kunnen ten einde brengen. Hij trachtte het bewijs te leveren, dat het belgische leger in 1870, op het tijdstip der aftreding van het ministerie-Frère-Bara, in uitmuntenden staat verkeerde; zoo zelfs dat een pruissiesch officier, die het kamp van Beverloo had bijgewoond, er zyn tevredenheid over betuigde in een brief aan den pruissischen generaal von Moltke. Destijds was in de milicie-wet nog geen enkele van de wijzigingen gebragt, welke er sedert in gekomen zijn of thans nog beoogd worden; het leger was uitmuntend: waarom dan nu zulke ingrijpende •wijzigingen ten koste van het land? Enz. enz.
Zaturdag heeft de heer Malou, minister van Financiën en tevens de ziel van het belgiesch Kabinet, op die redevoering geantwoord, en ten slotte verklaard, dat het ministerie zich in deze aangelegenheid niet van den minister van Oorlog scheidde, maar zich solidair achtte, en by' eventueele verwerping der voorgestelde wijzigingen het bewind zou neerleggen. Alzoo: de Kabinetskwestie is gesteld, en het ministerie-de Theux-Malou staat op vallen. Dezelfde kwestie, die onlangs reeds den vorigen minister van Oorlog, generaal Guillaume, tot aftreden noopte, zal nu ook zyne kollega's vellen.
Terwyl in België de ministeriëele krizis nog in de opkomst is, is de italiaansche misschien reeds byna achter den rug. By de groote moeyelijkheid om in de tegenwoordige omstandigheden in Italië een nieuw ministerie te vinden; zonder het land geheel en al aan de radi- ' kalen over te leveren, en den reeds waggelenden troon van allen steun te ont- | blooten, is Viktor Emanuel niet te bewegen de heeren Lanza-Sella-Visconti los te laten. In een gisteren te Rome gehouden Kabinetsraad heeft hij uitdrukkelijk verklaard, dat hij het aangeboden ontslag weigerde. De ministers zijn daarna opnieuw vergaderd om over het al- of niet-handhaven der ontslagaanbieding te beraadslagen. Het rezultaat is nog niet bekend, maar men vermoedt, dat al de ministers zullen aanbly.ven. Het ontwerp tot oprigting van een tuighuis te Taranto zou dan worden ingetrokken. Dat ontwerp — 't welk tot de ontslagneming heeft aanleiding gegeven — gaat namelijk van de Regering zelve uit, en kan dus door haar worden ingetrokken, nu nog slechts het eerste artikel door de Kamer is aangenomen. Trouwens het eerste artikel was juist het criterium: de Regering had voor de oprigting van het arsenaal slechts 6_ millioen bepaald, en nu nam de Kamer dé wyziging aan, welke de kommissie van rapporteurs in het ontwerp gebragt had, namelijk de verhooging van bedoelde som tot 23 millioen — een weelde, welke de kas van Sella onmogelijk kon permitteeren. Van andere zijde wordt intusschen getwijfeld, of de ministers zich door den Koning zullen laten overhalen; en zij, die zoo oordcelen, gronden zich op de omstandigheid, dat Sella c. s. over eenigen tijd toch zeer zeker zullen moeten vallen, en dus, om met eenig fatsoen te retireeren, geen geschikter gelegenheid kunnen vinden, dan juist die, welke zich thans heeft aangeboden. De toestand is zoo onhoudbaar geworden, dat Sella, ondanks al zyn behendigheden en onbeschaamde kunstmiddelen, geen kans heeft om het bestuur met eenig succes voort te zetten. Meer dan 700 millioen aan bankpapier werd reeds uitgegeven, het tekort van '72 is nog niet gedekt, en dat van 73 bedraagt alweder 200 millioen. Allerlei partikuliere bankinrigtingen wedijveren met hem in het fabriceeren van papieren geld. De belastingen worden zeer gebrekkig betaald, en blijven voor een goed deel geheel onvoldaan. Enz. enz. Maar van den anderen kant staat de Revolutie gereed, jom^met behulp van een radikaal ministerie, de dynastie aan den dyk te zetten. Wat te doen?
Omtrent de spaansche krizis, die met de vervanging van Acosta door Nouvillas geëindigd is, wordt heden gemeld, dat Nouvillas, in stede van »na de onderdrukking van den karlistischen opstand", maar liever dadelijk zijn portefeuille zal aanvaarden; zoodat de ad interim benoemde Pierrat er niet lang pleizier van heeft gehad. De grootspraak van Nouvillas maakt wel is waar een bespottelijken indruk, maar dat is minder. In Spanje ziet men zoo naauw niet; anders zou men niet een generaal, die tegen de'Karlisten magteloos en werkeloos was, »ter belooning" tot minister benoemen.
Aan de federalen of kommunisten bevalt Nouvillas echter niet. Zy hadden Contreras benoemd willen zien, en moeten zelfs getracht hebben om door straatgeweld de Regering daartoe over te halen; maar door de arrestatie van enkele leiders mislukte de toeleg. Ware Contreras tot minister benoemd, dan zou men onmiddellijk het proklameeren der federale Republiek te Madrid geëischt hebben.
Het schijnt zich meer en meer te bevestigen , dat wijlen de Permanente Kommissie, die door de Regering zoo plotseling en eigenmagtig ontbonden is, de verbolgenheid der ministers niet alleen door kleine hatelijkheden of een lastige kontróle had opgewekt, maar ook plannen beraamde, om de Regering onverwacht omver te werpen, haar door een konservatief ministerie te vervangen, Serrano tot regent uit te roepen, of zelfs de alfonsistische restauratie voor te bereiden. Dat althans Serrano zelf, alsmede Topete, Sagasta en andere hoofden der zoogenaamd konservatieve party, in het geheim iets van dien aard op touw gezet hadden, blijkt uit de haast, waarmede zij allen zich onmiddellijk na de ontbinding der Kommissie uit de voeten gemaakt hebben. De een spoedde zich naar Portugal, de ander naar Frankrijk; maar in Spanje waren ze niet te vinden. Een telegram spreekt thans van de aankomst van sommigen hunner te Biarritz.
In Denemarken, waar al mede een ministeriëele krizis gedreigd had, is het gevaar voor een oogenblik voorbij, doordien, zoo als men Zaturdag uit de telegrammen zal gezien hebben, de poging der oppozitie om de Begrooting te verwerpen, mislukt is. Spoedig echter zal de oppozitie misschien een nieuw wapen gevonden hebben.
De werkstaking der weener koetsiers is geëindigd, maar in Zuid-Wallis is onder een deel der mijnwerkers de strike opnieuw uitgebroken.
---

Opening dep Weener Tentoonstelling.
Den 1" Mei, werd, naar wij gemeld hebben, de Weener-tentoonstelling plegtig geopend. Reeds in de vroegste morgenuren doortrokken duizenden de straten, die naar het Prater — het terrein der tentoonstelling — voeren, en wachtten in weerwil van regen en wind geduldig het oogenblik af, waarop het hun vergund zou zyn de leden van het keizerlijk Huis en de te Weenen reeds vertoevende hooge gasten te aanschouwen. Ten 10 uur werd het gedrang sterker, en had zich een digte lijn gevormd langs den weg — van de Ringstrasse tot aan het tentoonstellingsgebouw — dien de allerhoogste en hooge heeren zouden nemen.
Doch geen oogenblik werd do orde gestoord ; nergens behoefde de policie tusschen beiden te komen. Tegen hetzelfde uur verscheen allengs een talryk publiek voor het zuidelyk portaal van het tentoonstellingsgebouw, en begonnen de gasten te arriveeren. Klokslag 12 uur kwam de Keizer met zijne gemalin, in een met zes paarden bespannen galarijtuig gezeten, voor het zuidelyk portaal aan.
Op dat oogenblik deden 7 muziekkorpsen de toonen van het volkslied over het feestelijk met vlaggen versierde terrein weerschallen, nu en dan onderbroken door de donderende salvo's van het geschut. HH. XX. HH. werden aan het portaal door den beschermheer en de vice-prezidenten,alsmede door den baron Schwartz begroet. De laatste bood de Keizerin een prachtvol boeket aan. Onmiddellijk achter het keizerlyk rijtuig kwam de kroonprins Rudolph, in den uniform van kolonel der artillerie, met generaal von Latour, en daarachter de kroonprins van Duitschland met zijne gemalin, eveneens in een met 6 paarden bespannen rijtuig. De Keizer en de Keizerin wachtten de aanzienlyke gasten bij het portaal der rotonde af. Zoodra de Kroonprins aankwam, besteeg de Keizer het platform en heette hem welkom; nog op de treden van het platform staande kuste de Kroonprins de Keizerin bij het uitstijgen de hand. De kroonprinses van Duitschland werd door den Keizer op het platform geleid, en daar had de begroeting plaats van de zijde der Keizerin.
Voorts wendde zich de Kroonprinses tot den kroonprins van Oostenrijk, bood hem met warmte hare hand, en weerde vriendelijk Rudolphs handkus af; ook de beide Keizers in fieri schudden elkander hartelijk de hand. De laatste der aangekomene vorstelijke gasten was de prins van Wallis.
Toen het kussen en handjesgeven was afgeloopen, noodigde de minister van Koophandel den Keizer allereerbiedigst uit de feestruimte binnen te treden.
Andermaal hieven nu de in het park geposteerde militaire muziekkorpsen het volkslied aan. Na door den beschermheer, Z. K. H. Carl Ludwig, den viceprezident der keizerlijke tentoonstellingskommissie en den direkteur-generaal der tentoonstelling eerbiedig te zijn ontvangen, namen de doorluchtige bezoekers plaats op de voor hen in de rotonde" bestemde estrade. Vooraf liepen de direkteur-generaal baron Schwjrz en minister Banhaus; achter hen volgde de Keizer in maarschalksuniform, met de linten der orden van St. Stephanus en van den Zwarten Adelaar; aan zyn arm ging de kroonprinses Viktoria van Duitschland, gekleed in blaauw en rosé; de derde in de ry was de Keizerin aan den arm van den kroonprins van Duitschland; de laatste droeg den witten, pruissischen, kurassiersuniform, de eerste een gewaad van ligt lila atlas met kant, een bovenkleed van lila fluweel met witte strepen, daarover een dolmann van witte taille, vlaamsche zijdenstof, vroeger veel gebruikt voor vrouwensluijers] met kostbaar bont afgezet, en daarby een hoedje, in harmonie met het toilet, met nachtschaduwen versierd, welker meeldraden in schitterende diamanten droppels eindigden. De prins van Wallis, de vierde inde rij, had de gravin Marie van Vlaanderen aan den arm, terwijl de prins van Denemarken de gravin van Girgenti geleidde, Verder zag men nog in den stoet den groothertog van Oldenburg met de aartshertogin Elizabeth, prins Arthur van Engeland met de aartshertogin Maria, hertog Wilhelm van Brunswijk met de aartshertogin Maria Itümaculata, de Kroonprins van Oostenrijk met den jeugdigen prins Friedrich Wilhelm van Pruissen , de aartshertogen Carl Ludwig en Rainer, alsmede de overige aanwezige aartshertogen, maarschalken, generaals, enz. enz.
De bij gelegenheid der feestelijke opening uitgesprokene redevoeringen hebben wy reeds in hoofdzaak medegedeeld, en vinden het derhalve overbodig hierop terug te komen.
Na de speech van den burgermeester van Weenen, eindigende met een : ünser Kaiser Frans Joseph hoch! hoch! hochf was de kroonprins van Duitschland de eerste, die met zyn helm zwaaijende, driemaal met kracht den kreet deed hooren: Hoch dem Kaiser ! Het antwoord der aanwezigen was daverend. Zoodra het gejuich een einde nam, zongen de liedertafels onder leiding van den direkteur van het hof-operatheater Otto Dessoff eenige strofen van het feestlied van Handel, en na afloop daarvan werd in de vorstelijke stoet de verschillende gedeelten van het gebouw rondgeleid. Den eersten dag werd de tentoonstelling door 30,000 personen bezocht.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 5 Mei.
Wy' vestigen de aandacht van heeren medici en pharmaceuten op achterstaande advertentie aangaande het Pharmaceutièsch weekblad voor Nederland. Naar wjj van bevoegde zijde vernemen, moet zich de redaktie van dat weekblad in zeer bekwame handen bevinden.
Het hoofdkomitee der Nederlandsche Vereeniging het Roode Kruis, heeft dezer dagen aan de besturen der komitees de volgende ciikulaire doen toekomen:
»Wij hebben de eer u mede te deelen, dat van het fcentraal komitee onzer Vereeniging te Batavia een schrijven wordt ingewacht, waarin wy ons vleijen met de eventuëele behoeften, tot hulp aan de gewonde en zieke krijgslieden in Indië, bekend te worden.
•Intusschen bevelen wy u gaarne aan, te trachten het aantal leden en de geldmiddelen van uw komitee te vermeerderen, vermits groote behoefte aan bijstand^ wordt te gemoet gezien. >Wy' achten het niet ondienstig, u opmerkzaam te maken, dat dit centraalkomitee dezelfde plaats bekleedt in Indië, als het hoofd-komitee in Nederland; »dat het centraal-komitee met de bevoegde autoriteiten en de bevelhebbers van het leger en de vloot in overleg moet treden, omtrent de hulp door het Roode Kruis te verleenen;
_dat het hoofd-komitee derhalve niet regtstreeks in Indië kan optreden, maar voor zyne hulp de tuss'chenkomst van het centraal-komitee vereischt wordt.
»Zoodra het hoofd-komitee eenig rader berigt zal hebben ontvangen, zullen wij ons beijveren u daarvan met den meesten spoed kennis te geven."
De minister van Oorlog heeft aan de militaire autoriteiten van het leger nog te kennen gegeven, dat voor het aanbrengen van rekruten, die zich voor den tyd van twee jaren bij de koloniale troepen engageeren, evenzeer als voor het aanbrengen van hen, die zich voor 6 jaren verbinden, eene premie van ƒlO kan worden uitbetaald, met inachtneming evenwel van het voorschrift, op het aannemen van rekruten voor de koloniale militaire dienst bepaald.
Heden (Zaturdag) morgen waren wij getuigen van een merkwaardig schouwspel. Een zestigtal invaliden, die te Bronbeek zich gevestigd heben , zagen wij, met slaande trom vooruit en onder geleide yan eea onder-adjudant, naar de kazerne marcheeren, ten einde daar te worden gekeurd. Het waren diegenen, welke zich hadden aangemeld voor den dienst by het indische leger. Bereids zijn eenigen naar Harderwijk vertrokken, om aan hunne vaderlandlievende gevoelens gevolg te geven. (Arnh. Ct.)
De overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wets-ontwerp, haar onder dagteekening van 17 April jl. aangeboden, en strekkende tot wijziging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, leidde tot de opmerking, dat soortgelijke ontwerpen van wet minder wenschelijk zijn. Zulke wijzigingen, zeide men, verzwakken de stabiliteit der begrootingen en, al is het niet aan den vorm zigtbaar, zij zijn toch eigenlijk verhoogingen, want hetgeen nu wordt bespaard, wordt het volgend jaar uitgegeven. Dat dergelijke voordragten moeten worden ingediend, schijnt voornamelijk te liggen aan den waterstaat. Tegen deze bedenkingen werd aangevoerd, dat het zeer moeijelijk is posten, als die het hier geldt, naauwkeurig te ramen, omdat daaronder sommen voorkomen, wier bedrag van opkomende behoeften afhankelijk is: men denke slechts aan de veelvuldige reis- en verblijfkosten der ambtenaren. Ook moet het niet uitbetalen van grootere gedeelten der aannemingssommen vaak hieraan geweten worden, dat de werken niet verder gevorderd zijn. Doch deze vertraging van sommige belangrijke waterstaatswerken werd met leedwezen waargenomen.
De Eerste Kamer is ter vergadering bijeengeroepen tegen Dingsdag, 13 Mei, d?s avonds ten acht ure, tot hervatting harer werkzaamheden.
De Haarl. Ct. bevat de volgende ad verten tic:
Vereenigde Krachten. »Dienen, voor Vaderland en Koning, is thans aan de orde. — Mr G. W. Vreede, de professor, wijst den weg met gloed en zelfbeheersching. — Krachtig èn zelf beheerschend èn onderworpen aan Hoogere Magt. — Dat is de reddingsleus." •» Chateaubriand, pourquoi fuirtapatrie?" (Béranger. 1831.) Multatuli 1 Waar zijt gij in deze dagen ? Multatuli! Bij Uwe mij bekende welwillendheid, verzoek ik om Uw adres. Jonkheer Moses Salvador.
Onder het opschrift .Atchin", vang het Venloosch Weekblad aldus aan:
„Maandag, Dingsdag, Woensdag, drie dagen diskussie, onophoudelijk over Atchin?
— »»En wat is het rezultaat? wat is er beslist?"
»Er is niemendal beslist, hoezeer de troepen, in slagorde geschaard, tegenover elkander stonden. 76 leden van de 80 waren tegenwoordig, dus, le ban et l'arrière ban was opgeroepen, natuurlijk ook de heer Pyls.
>Men vreesde eene motie van wantrouwen , en daarvandaan dit ma^tsbetoon. Die is niet gekomen, en de parlementaire troepen zijn weer zonder slag of stoot vertrokken.
Vervolgens verwijst de schrijver van het opstel naar eene noot, aan den voet der bladzijde, aldus luidende:
»De heer Pyls was troosteloos. »Getelegrapheerd, opgekomen, drie dagen verveeld en nog niet gestemd!" riep hij uit en vertrok weer terstond naar Maastricht."
Dr. Sasse waarschuwt ;in de Huisvrouw tegen het gebruik van boerhaafsche klontjes, die er zwart of bijna zwart uitzien. Het is hem gebleken, dat die kleur verkregen wordt door toevoeging van zwartsel, of — erger nog — van het vergiftigde kopergroen. Wil men boerhaafsche klontjes gebruiken, zoo neme men bruine.
Volgens het Vaderland, zijn door het egyptische goevernement aan het onze aangevraagd een hoofdingenieur en twee of drie ingenieurs van den waterstaat, ten einde in Egypte eenige projekten van afwateringskanalen te maken, en een plan tot organizatie van den waterstaat aldaar te ontwerpen. Reeds in het begin van Juny zal de kommissie zich op reis begeven. De komst van den heer Ruyssenaers, konsul-generaal der Nederlanden in Egypte, te 's Hage, staat met dit plan in verband.
Het drukken van den katalogus der Weener tentoonstelling is opgedragen aan de drukkerij van het Weener dagblad de Presse, welke werkt met twee der onlangs uitgevondene Walter-persen. Deze katalogus is, wat typografie betreft, een werk van zoo kolossalen omvang, dat de uitvoering daarvan tegenwoordig op het geheele vasteland van Europa alleen mogelijk is aan de drukkerij der Presse, met hare nieuwe machines. De katalogus zal 100 vellen druks beslaan en de oplage is ongeveer op een half millioen exemplaren bepaald. Hiervoor is benoodigd een hoeveelheid van 50 millioen vellen papier of 100,000 riem. Om zich ten naastenbij van deze papiermassa een begrip te maken, zij hier verzekerd, dat die mediaanvellen, aan elkander gevoegd, eene lengte zouden hebben van 3993 duitsche mijlen, en van Weenen over Rusland, Azië en den Stillen Oceaan tot aan Mexiko zouden reiken. Die vellen, op elkander gestapeld, zouden eene hoogte hebben, welke 38 maal zoo hoog was, als die van den Stefanustoren. Om die massa's papier te bedrukken zou een gewone snelpers, bij eene onophoudelijke werkzaamheid van 24 uren daags, 11 jaar en 7 maanden moeten doorwerken, terwijl thans twee Walter-persen datzelfde werk, nog bij het dagelijks tweemaal drukken van de Presse, gemakkelijk in 4 weken verrigten, en dus in dien tijd even zooveel als 193 snelpersen zouden afleveren. (N. v. d. B.)
»Hetgroote kwaad", zegt het D. v. Z.-H. »of liever de oorzaak van alle kwaad, in de ongelukkige zaak van Atchin, is geweest, dat de drie sliberale" Kabinetten , die er de hand in gehad hebben, daarbij met volkomen gemis van opregtheid zijn te werk gegaan."
De N. Gor. Ct. vestigt, in een beschouwing over het driedaagsch debat in de Tweede Kamer, de aandacht daarop aldus:
»De minister zeide 4 April in de Kamer, wel te weten dat de oorlog verklaard was, doch niet waarom. En nu blijkt niet alleen uit de nota door hem overgelegd, maar ook door zijn verklaringen sedert Maandag, dat hij niet alleen wist, waarom de oorlog is verklaard: maar dat hij voor een goed deel heeft medegewerkt tot de verklaring. Hoe dit te rijmen met de eischen eener eerlijke, waarheidlievende politiek? Hoe dit te rijmen met de algemeene af keuring, die de expeditie in de indische pers ondervindt, welke bij die at keuring hulde brengt aan het indisch legerbestuur, en waarvan o. a, de liberale Java-Bode schreef, voordat de ongelukkige afloop bekend was, dat de nederlandsche Regering verantwoordelijk is, daar de minister van Koloniën den goeverneur-generaal per telegraaf order gaf tot de oorlogsverklaring. En nu moge de laatste mededeeling van den Java-Bode overdreven zijn, geheel bezijden de waarheid is zij niet.
»Zoo is in deze zaak, bij ons liberaal Bewind, liefde tot waarheid weder gemist. Zoo blijken thans de verklaringen, den 4n April door den heer van der Putte afgelegd, meerendeels verzonnen. Maar was dit niet te verwachten? Heeft men waarheidsliefde niet steeds ten opzigte van de zaken met Atchin gemist, en is dat gemis niet gedeeltelijk aanleiding van de treurige verwikkelingen?"....
»Was de expeditie goed afgeloopen, mogelyk hadde men het gebrek aan waarheidsliefde by' den minister nimmer gemerkt; de ongelukkige afloop maakte de overlegging der Nota noodzakelijk, en onthulde daarmede geheimen, die ons opnieuw zullen ten prikkel zijn, de verklaringen van liberale Ministers niet al te zeer naar de letter op te nemen."
Burgemeester en Wethouders van Amsterdam doen te weten, dat zy, met het oog op den aanstaanden aanleg van een Asfalt-rijweg in een gedeelte van de Kalverstraat, de volgende bepalingen hebben vastgesteld:
De Kalverstraat wordt van den 12n Mei e. k. tot nadere aankondiging niet bereden. De omnibussen van de koninklijke brievenposterij, of van partikuliere ondernemingen, nemen den volgenden weg: a. van tien Dam naar het station van de Rijnspoorweg-maatschappij en tenig:
Dam, Beursstraat, Rokin 0.Z., Oude Turfmarkt, Doelenstraat, Staalstraat, Zwanenburgerstraat, Binnen-Amste!, Korte Amstelstraat, Weesperplein naar het station, en in omgekeerde rigting naar den Dam terug; b. van den Dam in de rigting naar de Plantaadje, ot naar het Frederiksplein en terug: Dam, Beursstraat, Rokin WZ., Schapenplein, Muntsluis, Breestraat, Botermarkt, enz. naar de Plantaadje of het Frederiksplein, en in omgekeerde rigting naar den Dam terug; e. van den Dam naar de Vondelstraat en terug: Dam, Beursstraat, Rokin WZ., Schapenplein, Singel NZ,, brug over, Koningsplein, Leidschestraat naar de Vondelstraat, en in omgekeerde rigting naar den Dam terug. De voetgangers worden uitgenoodigd in de Kalverstraat regts te houden.
Aan de bewoners van de Kalverstraat wordt verzocht, de noodige werkzaamheden aan gas- of waterleiding voor den 10" Mei e. k. te doen uitvoeren.
De Burg. van Amsterdam, overwegende dat met den ln Mei jl. in werking is getreden de Wet, houdende voorziening tegen besmettelijke ziekten van den 4n December 1872 (Staatsblad N°. 134. Herinnert den ingezetenen de bepalingen van de artt. 20 en 31 der Wet, luidende :
Art. 20 »Huizen en vaartuigen, waarin eene besmettelijke ziekte voorkomt, worden onmiddellijk en uiterlijk binnen 24 uren na de aangifte door de zorg van den Burgemeester, ten koste der gemeente, voorzien van een van buiten duidelijk zigtbaar kenmerk, zoo noodig van meer dan één, de woorden: „besmettelijke ziekte" en den naam der ziekte vermeldende.
»Het kenmerk moet aldaar verblijven, totdat door verklaring van een geneeskundige is gebleken, dat het gevaar van besmetting geweken is." Art. 31. -Met eene geldboete van flO tot yIOO en met gevangenis van drie dagen tot eene maand, te zamen of afzonderlijk, wordt gestraft:
»I°. het verzet tegen de uitvoering van maatregelen, krachtens art. 3,2 e lid,4 5, 6 13 en 20 voorgeschreven, onverminderd de straffen tegen rebellie in het Wetboek van Strafregt bedreigd; »2°. overtreding van art. 9, 3e lid, 10, 11, 2e lid, indien de overtreder met den aard van de ziekte bekend was, en van art. 19;
»3°. het wegnemen, verplaatsen, onleesbaar of onzigtbaar maken van het kenmerk, in art. 20 vermeld."
De amsterdamsche Kamer van Koophandel heeft besloten hare adhaesie te verleenen aan de plannen voor de spoorwegen Arnhem-Nijmegen en Zwaluwe- Zevenbergen. Over het ontwerp van den heer Waldorp tot aanleg van haven- en dokihrigtingen in het IJ, zal de Kamer haar oordeel uitspreken, wanneer ze met het plan in nadere bijzonderheden bekend zal zijn.
Gisteren werd door onzen geachten stadgenoot, dr. E. B. Asscher , onder groote deelneming van vrienden en bekende, de 25ste verjaardag van zyn intrede in de geneeskundige praktijk gevierd.
Eergisteren is in het Binnengasthuis gebragt H. J. S., oud 5 jaren, die op den hoek van de Willemstraat en Brouwersgracht door een bierkar is overreden en het regterbeen heeft gebroken.
De direkteur van het koninklijk kabinet van schilderijen brengt ter kennis van het publiek, dat het kabinet op Woensdag den 7" Mei weder zal geopend zijn.
De audiëntie van den minister van Oorlog zal op Donderdag den 8n Mei aanstaande niet plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd: tot schoolopziener in het tweede schooldistrikt der provincie Noordholland, P. H. Bruyn; tot officier van justicie bij de arrondissement-regtbank te Brielle, mr. H. van der Hoeven; op hun verzoek eervol ontslagen: als hoogleeraar in de fakulteit van wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Utrecht, J. A. C. Rovers; als schoolopziener in het tweede schooldistrikt der provincie Noordholland, mr. A. van Eyk Bijleveld.
's Gravenhage, 3 Mei. Z. M. de Koning is heden-middag ten 1 ure per koninklijken waggon van de Rijnspoorwegmaatschappij naar Assen vertrokken. — H. M. de Koningin zal op 21 Mei a. s. HD. buitenverblijf het Huis ten Bosch betrekken.
— Aan den sergeant J. Nauta van het regiment grenadiers en jagers is de gouden medalje toegekend voor 36 jaren trouwe militaire dienst en de daaraan verbondene gratifikatie van ƒ5O.
Brielle, 2 Mei. By de Hoofdkommissie voor de feestelijke viering van 1 April 1872 is het berigtingekomen.dat Z. M. de Koning zeer gaarne voldoen zal aan de uitnoodiging tot b'y'woning van de" onthulling van het op te rigien allegorische monument den 2n September a. s. (N. R. Ct.)
Amersfoort, 3 Mei. Eergisteren na afloop der voorstelling van het circus Myers, had het volgende ongeluk plaats. Een der olifanten, uit de tent komende om naar zijn stal te worden gebragt, werd door eenige baldadige jongens gesard. Ofschoon zich weinig daarom bekreunende, vond het reusachtige dier het toch een beetje lastig, en maakte eene zywaartsche beweging, om met zyn log ligchaam de brutale aanranders te verdryven. Vol schrik stoven niet alleen de jongens, maar ook al de omstanders uit elkaar, doch een kreupele man, niet zoo spoedig uit den weg kunnende komen, viel op de straat, met het noodlottig gevolg, dat hy in onzachte aanraking kwam met een der kolossale pooten van den olifant, die hem eene rib verbrijzelde.
Assen, 3 Mei. Z. M. de Koning is, nadat HD. te Meppel begroet was geworden , heden-avond te half zes ure met gevolg aangekomen, waar Z.M. door den burgemeester verwelkomd, met geestdrift door het volk toegejuicht en in optogt naar het goevernementshuis begeleid werd. Aldaar dineerde de Koning by' HD. kommissaris.
Driel, 3 Mei. Toen de persoon van H. van Os, voerman van beroep, zich huiswaarts begaf, werd hij door een onbekende aangevallen, die hem een snede toebragt aan den hals en vervolgens een steek in het onderlijf. Naar men zegt, zou de aangevallene reeds aan de bekomen wonden zijn overleden.
Groningen _ 4 Mei. Onze Kamer van Koophandel en Fabrieken heeft zich in hoofdzaak vereenigd met de schippersvereeniging Schuttevaer, wat betreft het nuttige en noodzakelijke om voor de veiligheid der scheepvaart een vlugthaven te Hindeloopen te doen daarstellen.
Batavia, 29 Maart. In het mail-overzigt van het Bat. Handelsblad leest men: »Den 22n dezer is de expeditie naar Atchin vertrokken, uitgeleid door èen menigte belangstellenden, grooter dan sedert jaren bij een dergelijke gelegenheid het geval was. 's Morgens te zeven uur werden de troepen ingescheept op de praauwen, die door de Tjitarum en Tjiliwong op sleeptouw genomen en naar de rede werden gebragt, waar de soldaten op de verschillende stoombooten en zeilschepen overgingen. Tegen twaalf uur zette de vloot zich in beweging.
»De dagorder, die in de nederlandsche, maleische en javaansche talen door den goeverneur-generaal aan de vertrekkende expeditionaire troepen van de zee- en landmagt is gerigt, werd door den kommandant van het leger persoonlyk overgebragt aan den bevelhebber van de expeditie en de kommandeerende officieren der landmagt, aan boord van de ter reede liggende schepen van de transportvloot, met opdragt deze dagorder bij het ligten van het anker zonder verwijl op de plegtigste wijze aan de troepen bekend maken.
-DAGORDER, •»Aande vereenigde land- en zeemagt, bestemd om deel te nemen aan de expeditie tegen Atchin.
.Toen ik in deafgeïoopen maand, op den heugelyken geboortedag van Zijne Majesteit onzen beminden en geëerbiedigden Koning, de getuigenis aflegde, dat leger en vloot immer gereed waren hunne verpligtingen jegens Koning en vaderland op de meest schitterende wijze te vervullen , dacht ik niet, dat ik reeds zoo spoedig het.te wapen"zou moeten hooren.
-Gy' zijt thans geroepen om genoegdoening te eischen voor trouweloosheid en verraad.
-Gij zult te Atchin uw pligt doen, geluk gij dien steeds, blijkens iedere pagina uwer glorierijke geschiedenis, hebt volbragt, en die geschiedenis zal met een nieuwe schitterende bladzijde worden verrijkt. »»Moed, beleid en trouw" zij ook nu weer uwe leus. »Ik reken op u, met blind vertrouwen met regtmatigen trots. »Leve de Koning I »De Ooeverneur-Qeneraal van Nederlandsch-Indië, Opperbevelhebber van 's Konings land- en zeemagt beoosten de Kaap de Goede Hoop. „-Batavia, 19 Maart 1873. -LOUDON."
De Indiër zegt in zijn Algemeen Overzigt : »In de dagorder, die Z. Exc. de goeverneur-generaal de ter reede liggende expeditionaire magt op het oogenblik van vertrek toezond, werden de troepen opgeroepen, om »trouweloosheid en verraad" te wreken. Nu worden op officiëele wijze deze woorden alleen toegelicht door de mededeeling, dat twee gezanten van Atchin tegen ons bestuur, -met de meest vijandige gezindheid" te Singapore hebben geïntrigeerd. Indien het waar is, dat zij daar de suzereiniteit over Atchin aan de handels-agenten van andere mogendheden hebben aangeboden , dan zou daarin voor ons eene reden te meer tot oorlogsverklaring kunnen gelegen zijn. Maar trouweloosheid en verraad moeten door andere feiten bewezen worden; want by het traktaat van 1857, destijds aan de Staten-Generaal overgelegd, blijkt niet dat Atchin Neêrlands suzereiniteit heeft erkend. Intusschen beroept het indiesch bestuur zich op met-naleving van dat traktaat. »Een aantal handelsfirma's te Pinang en te Singapore hebben twee verzoekschriften aan het bestuur dier koloniën gerigt betreffende de expeditie naar Atchin. In het eene, aan den heer J. W. W. Birch, koloniaal secretaris ie Singa-I pore, zeggen de adressanten : »»Het is u ongetwijfeld bekend, dat ccD| belangryk gedeelte van den handel vaDj Pidang voornamelijk gedreven wordt door j Chineezen, die Britsche onderdanen zijn»! met Atchin en de Pedir-kust. Daar i°] den loop van het eerste kwartaal de*' jaars groote partijen koopmanschappen en specie van Pidang naar dat gedeelte' van Sumatra worden uitgevoerd, in af*J wachting van het begin van het peper* seizoen, moet het u duidelijk zijn, dat eene blokkade, thans afgekondigd, zeef hard zou treffen niet alleen hen die regt' j streeks bij de zaak betrokken zijn, matrf ook noodlottige gevolgen zou hebben voor den handel van Pidang in het a-j gemeen. Wij verzoeken daarom eerbiei dig, dat aan de bevoegde magt vef! toogen worden gerigt om er op aaüi te dringen, dat behoorlijke tijd worde gelaten vóór het begin der vijandelijk* heden, ten einde de belanghebbenden i*J staat te stellen zoodanige maatregelen W nemen als zij oirbaar zullen achten, offl hun eigendom terug te krygen of te b*3 schermen. Wij zouden tevens er op wil* len aandringen, dat by het openen deï] vijandelijkheden een britsch oorlogsvaar^ tuig naar de kust van Atchin moge worden gezonden, om de regten van H. B< M.'s onderdanen aldaar te beschermen.'-
ïHet volgende antwoord is daarop ge1 geven door den kolonialen sekretariSi namens den Goeverneur:
»»Z. Exc. heeft een onderhoud gehad] met den kommissaris van de nedérlan<H sche Regering, den heer Nieuwenhuizefl»] die naar Atchin vertrekt, om met deffl Sultan in overleg te treden en die deO Goeverneur heeft medegedeeld: dat het de bedoeling van zijne Regering niet iSH het door u bedoelde gedeelte van de kusj van Sumatra te blokkeeren, of om ofl eenige wijze den thans gevoerd wordeni den handel te belemmeren, maar daaH aan veeleer alle redelijke gemakken e-\ bescherming te verleenen. De kommiH saris rigtte daarbij het verzoek tot l> Exc., dat on.s bestuur de noodige maat' regelen zou nemen om den uitvoor vaU wapens, ammunitie en andere verboden artikelen te beletten naar een land, waaH van de hoofden in oorlog kunnen konoOT met de Regering van Ned. Indië, tn het is de bedoeling van Z. Exc. aan dtfj verzoek gevolg te geven. Ik heb de eefl u mede te deelen, dat, mogten er v'ijaßl delijk heden uitbreken, maatregelen genoi men zullen worden om de britsche be4 langen door de aanwezigheid van een oor* logsbodem te beschermen.""
---

