AMSTERDAM, 6 Mei. Slechte Manieren.
Het Handelsblad gaf een weder- op onze »Teregtwijzing", en »Wam op de zaak der Descamisados ï? zijn nummer van gisteren terug. ü?t antwoord achten wij der opnej ,ng overwaardig. Wij zullen het gej} el naededeelen, onze lezers beleefdej'Jk uitnoodigende onzen verkenningsr& langs de slingerpaden eener lieraie e p^gn,^ mei ons mefje te maken. "et blad vangt aldus aan: *Onder den titel van Los Descamisados V hemdeloozen" is een paar maanden «weden te Madrid een paar nummers van een weekblaadje, waaran bet eerste menig onnoozele met «w?st en schrik vervulde. De gansche "^schappelijke orde werd in dit blaadje op eene w .ze, die de stoutste outigheden, ooit te Parijs verkondigd, er in de schaduw liet, zóó ver, dat °«imigen er aan twijfelden, of dit alles e' ernstig gemeend was, en of men niet ]* doen had met het werk van een of «meren grappenmaker, die eene charge ,evprde op revolutionaire stellingen. Bij e verschijning der volgende nommers dit vermoeden veld, en weldra meldn alle korrespondenten uit Madrid (die 061 klerikale en legitimistische bladen ?.alUurlyk niet) hoe men een paar dagen '?ng zich had laten beet nemen en zelts .e Regeling er in geloopen was, daar ?lJ op deze zotternij had laten beslag r?gen. Zoodra men tot de overtuiging dat de schrijver geen revolutio!jair, maar eenvoudig een guit was, was aiuurljjk de aardigheid er af, en hoorde £. niet meer van dit blaadje. \ei, ns echter komt de Tijd het opgratee- 6n Uwt daarop een hoofdartikel de>en.rnZe. bewering, de Spanjaar, •' > die in sommige fransche bladen « mmuniBten worden genoemd, met de "sche kdtnmunisten hoegenaamd niets gemeen hebben." Vooraf hebben wij de redaktie van jj1 Handelsblad opmerkzaam te maen op een paar leelijke misgrepen. jj Zij noemt het dagblad Los J'^dmisadbs een weekblaadje. Tot *e onwaarheid werd zij gebragt door Jne onmatige zucht tot zelfverdedifH Het ijdelheidsduiveltje had haar j^j1 waterzonnig glimlachje langs de aken gezonden, toen zij haar dat Schuldige leugentje influisterde. De Benliefde was groot genoeg, om zich tvankelijk te betoonen en tot eigen jj0 °ntschuldiging aan de waarheid te 0. Ilc doen. De redaktie vergat, dat Ülk Sehied der leugentaal geen eer- J,e wapenen gevonden worden. °ok iWaar' het leugentje. hoe klein en l warn haar uitmuntend te stade \\r '^ groote diensten bewijzen, lan» was voor haar van veel beaßbia et S^»?1 van net spaansche nen d zooveel mogelijk te verkleieen 'rA kommunistiesch orgaan als len D eduidend blaadje voor te steleen , aaIrom noemde zij het kortweg Üm, uekblaadje; het doel toch heië°e het middel.
°Ver d'w^en haar echter niet verder 2°ndprVPUnt lastiS vUen. daar zij, Keiri."et te bespeuren, door den We, j6sis der leugentaal op den voet woo'r j"evolgd, en zich in hare eigene Weei.{ n, verstrikte. Immers zij beeersto' de verschijning van het re^ numraer van Los Descamisados houd Sommiëen twijfelden, of de inhieetiri Van et klad wel ernstig geöunin WaS-' dat echter de volgende Vesti"p dit vermoeden kwamen be-2j. j. &en en het weldra bleek, hoe men üernorf" taar da9en had laten beet bewS' J*ar lloe riimt dit met de Weekbill^- es Descamisados een keliif k. Je zou ziJn ? Ware dit wer' immers 1 geval' dan had men zich Volrrenj lot na de verschijning der danen nummers, niet een paar beet -.' maar een Paar weken laten 't r n? laten i;°St Wat' oneerliJke wapenen te aggen, als men 't met eerlijke niet winnen kan. Daarom willen wij, uit medelijden voor de menschelijke zwakheid, der redaktie dit «leugentje om bestwil" gaarne vergeven. Maar aangaande het tweede punt is onze vergevingsgezindheid minder groot. Want:
2» de redaktie heeft zich aan eene opzettelijke woord- en zinverdraaijing schuldig gemaakt, en eene zoodanige polemiek aan de kaak te stellen achten wij nuttig, ja zelfs noodzakelijk. In haar nummer van 1 Mei 11. beweerde zij (wij hebben den tekst vóór ons, en schrijven evenals in ons vroeger opstel wederom letterlijk over), »dat de spaansche kommunisten, waarvan in fransche bladen voortdurend wordt gesproken, met fransche kommunisten hoegenaamd niets gemeen hebben"; en in haar nummer van gisteren zegt zij beweerd te hebben: »dat de Spanjaarden, die in sommige Iransche bladen kommunisten worden genoemd, met de fransche kommunisten hoegenaamd niets gemeen hebben."
Een verachtelijk stilzwijgen is hierop ons eenig antwoord.
Nu nog eenige toelichting aangaande het beweren, dat de gansche zaak niet meer dan een grap zou geweest zijn. De redaktie, van het Handelsblad zegt adat de schrijver (van Los Descamisados) geen revolutionair, maar eenvoudig een guit was." Hare zegs~ lieden in dezen zijn geen klerikale noch legitimistische, maar overigens alle korrespondenten uit Madrid; vermoedelijk liberale slimmerikken! Zij schijnt omtrent den schrijver-grappenmaker tamelijk goed op de hoogte te zijn, daar zij kategoriesch getuigt dat hij geen revolutionair, maar eenvoudig een guit was. Als de redaktie er nog meer van weet, zal zij ons met nadere gegevens van dien »eenvoudigen guit" ten hoogste verpligten. Zulk een guit verdient bewondering; hij heeft voor zijne guitenstreken wat over; de fourberies van Scapin worden door de zijne in diepe schaduw gesteld.
't Zegt iets, louter voor de grap, zich de énorme kosten, aan de uitgave van een dagblad verbonden, te getroosten; en dat wel, zonder vooruitzigt voor eenige vergoeding en met het grootste gevaar, dat — zooals werkelijk geschied is — reeds op de eerste nummers het beslag der Regering zou gelegd worden; met bedreiging van boete en gevangenschap op den koop toe. De aanleg was daarenboven op groote schaal geschied ; want van de eerste nummers heeft de policie 1,100 exemplaren kunnen bemagtigen, terwijl duizenden andere bereids hunnen weg gevonden hadden (1).
Waar steekt de guit, die op zoo breede schaal zijn spel waagt? Hij bezit eigenschappen, zooals wij nimmer in een seenvoudigen guit" aantroflen en verdient een hoogeren titel, dien wij bereid zijn hem toe te kennen , zoodra het Handelsblad ons de gevraagde nadere inlichtingen zal doen geworden.
Inmiddels gaan wij met het artikel der redaktie verder.
Mogt de Tijd, in strijd niet het gevoelen van aile geloofwaardige korrespondenten blyven beweren, dat men in Los Decamisados volstrekt niet te doen had mei een grap, maar met vollen, treurigen ernst, dan zuilen wij zoo vrij zyn het blad te doen opmerken, dat in dit geval zijne stelling nog oneindig zwakker wordt."
"t Is slim. Als de oprigting van het spaansche blad een guitenstreek is, verliezen wij ons pleit; als 't geen guitenstreek is — dan verliezen wij 't — ook.
Dat lijkt wel een beetje op dat monster in de »Valken vangst" van v. Zeggelen:
(1) The pohce have seizcd 1,100 copies, but thousands had been previvusly sold. TI3IES, 9 April 187 S.
V sterft as die in water komt, En as die op de land mot bhjv', Allons! dan kaat y ook al dood; G'est étonnant!
Vondel — sit venia verbo — zou hier twaalfmaal och! roepen.
Eindelijk het slot van het artikel in het Handelsblad:
-Dat door iemand in een of ander geschrift zekere stellingen worden verkondigd , is op zich zelf geen het minste bewgs voor de meening, dat een deel van het publiek het met hem eens is. Voor de juistheid dier meening ontstaat eerst dan eenige grond, wanneer dergelijke geschriften blijken met graagte te worden gelezen. En ernst of gekheid: Los Decamisados werden niet, gelezen, vonden, ook als grap, algemeene afkeuring, en het blaaflje was na weinige nommers dood en begraven. Stellig geen bewijs voor hetgeen de Tijd beweert. Als het blad weer eens iets te zeggen heeft, kome het met levende wezens, niet met spookverschijningeu. De lezers van de lijd mogen nog behagen scheppen in vertooningen van de tooverlantaarn. Wij meenen , dat die alleen in de kinderkamer op haar plaats z_n."
Wij merken hier vooreerst aan, dat het spaansche dagblad aanstonds door de Regering geschorst werd, naar onze meening een zeer verklaarbare reden, waarom het zich niet kon uitbreiden. Had het onbelemmerd zijnen weg kunnen vinden, en uit gebrek aan deelneming zijne uitgave gestaakt, het Handelsblad zou gelijk hebben; thans niet. Integendeel, de groote oplage bewijst, dat de »guit" op een groot aantal geestverwanten rekende.
Eindelijk, het Handelsblad vraagt dat wij ons voortaan met levende wezens , niet met spookverschijningen zullen bezig houden.
Ofschoon de onwaardige toon, waarop ons dat verzoek gedaan wordt, geen antwoord verdient, willen we, nu we toch reeds zoo veel te vergeven hebben, en zelfs op leugentaal en moedwillige zinverdraaijing moesten wijzen, ook voor deze laatste ongemanierdheid onze oogen sluiten. Wij zullen met een paar feiten het bewijs leveren, dat er in Spanje werkelijk kommunisten bestaan en dat de spaansche kommunisten [niet ~de Spanjaarden, die door sommige fransche bladen kommunisten worden genoemd"} zeer gelijkende wederbeelden van de fransche kommunisten zijn..
1° De Indépendance beige meldt in een harer laatste nummers, dat dagelijks groepen Sans-culotten, met de Jakobijnen-muts op de punt hunner bajonetten, te Madrid en elders huishouden, en op de schandelijkste wijze het regt van domicilie schenden.
2° te Madrid verschijnt nog tegenwoordig een pas opgerigt kommunistiesch blad, El Petrolero genaamd, geschreven door de twee fransche kommunards Lassagaray en Combatz. Hiermede sluiten wij onze polemiek, al zou ook het Handelsblad blijven beweren, dat de spaansche pétroleurs eigenlijk heele brave lui zijn, en dat de heeren Lassagaray en Combatz vóór zij het spaansche grondgebied betraden en El Petrolero oprigtten, hunnen wilde-dierenaard hadden afgelegd.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De italiaansche krizis is voorby. Evenals onlangs Gladstone c. s. hebben thans ook Lanza-Sella-Visconti hun aanvrage om ontslag weder ingetrokken, omdat er niemand te vinden was, die in hunne plaats de affaire aan durfde: niemand, tenzij de radikalen, maar die zyn was al te hardhandig, en konden dus niet gebruikt worden. De minister-prezident Lanza deed in de gisteren gehouden zitting van het Parlement mededeeling van de wyze, waarop de krizis was opgelost. Het struikelblok, waarover het ministerie gevallen was — of misschien heeft willen vallen — d. i. het ontwerp betreffende de oprigting van een arsenaal te Taranto zal worden ingetrokken, en vervangen door een nieuw, dat beter strookt met de belangen van de schatkist. Met andere woorden: het tuighaiB zal wel niet voor goed worden uitgesteld, maar op geringere schaal aangelegd. Vermoedelijk zal de Regering andermaal 6J millioen beschikbaar stellen, en zal de Kamer niet meer op verhooging van die som aandringen; want volgens de Opinione hebben de ministers met de leiders van de meerderheid der Kamer ruggespraak gehouden , alvorens hun ontslag in te trekken, 't Is zelfs niet onwaarschijnlijk, dat ook met betrekking tot de zoo geduchte kloosterkwestie een verstandhouding heeft plaats gehad. De linkerzijde was intusschen met Lanza's mededeelingen bij lange na niet kontent: zij had zich liever dadelijk van het roer meester gemaakt, dan opnieuw den str\jd tegen de tegenwoordige stuurlieden te moeten beginnen. Lanza zocht zyn houding zoo goed mogelijk le verdedigen, waarna de zitting werd opgeheven.
Dat de Permanente Kommissie der Nationale Vergadering van Frankrijk verleden Zaturdag, in stede van een menigte gewigtige interpellatiën tot de Regering te rigten, zulk een veelbeteekenend zwijgen bewaarde, wordt baar van republikeinsche zijde zeer euvel geduid. Men had liever eenige heftige uitvallen en een interressante maar onvruchtbare schermutseling gezien, dan een kalmte, gelgk aan die, welke den storm pleegt vooraf te gaan; want nu blykt het duidelyk, dat de konservatieve of monarchale elementen der Kommissie en der Vergadering zelve, met bezadigd overleg handelende, een geduchten aanval tegen Thiers en de zijnen voorbereiden. Omtrent het vermoedelijk rezultaat dier aanstaande worsteling laat zich natuurlyk nog niets met eenige zekerheid gissen. Aan geruchten over partiëele wijzigingen in het ministerie ontbreekt het niet; maar het zgn dan ook maar geruchten. Tot dezelfde kategorie van senzatie-tijdingen is welligt ook te brengen het berigt, volgens 'twelk deprinsen van Orleans, de hertog de Broglie, de heeren Decazes en Haentjes en andere partijhoofden , in verschillende fraktievergaderingen der laatste dagen, de noodzakelijkheid zouden betoogd hebben, om Thiers, terstond na het reces, zonder veel omslag eenvoudig over boord te werpen. Wat er ook van zij, zeker denken niet alle leden der regterzyde zoo sanguiniesch, want volgens AePatrie, hebben bereids verscheidene groepen der regterzyde zich naar Thiers begeven, om hem over het ernstige van den toestand en den onrustbarenden uitslag der jongste supplementaire verkiezingen in gemoede .te spreken. Zij zouden hem geen verwytingen noch bedreigingen toegevoegd, maar met aandrang een beroep op zijne vaderlandsliefde gedaan hebben, aangezien ook zy zelven slechts kwamen als ware patriotten. Thiers moet zeer ontroerd geweest zgn, en veel over verzoening gesproken hebben. Welke middelen hij echter ter verzoening heeft beraamd of aanbevolen, wordt niet gezegd. Volgens het Journal de Paris heeft de graaf van Parijs zich Zaturdag met zgn broeder, den hertog vanChartres, naar Algerië begeven; maar zijn afwezigheid zai slechts van korten duur wezen.
In het engelsche Hoogerhuis kwam 11. Vrijdag de kwestie der Ashantijnen op het tapyt. Men weet, dat dezeafrikaansche volksstam, sedert dat de nederlandsche bezittingen op de Kust van Guinea aan Engeland zijn afgestaan, en vooral in den laatsten tijd aan de britsche Regering heel wat te doen maakt. Op een desbetreffende interpellatie van lord Lauderdale antwoordde de minister Granville, dat de 850 goedgewapende britsche kolonisten, na een betrekkelijk geringe versterking, gemakkelyk tegen het 4000 man sterke leger der Ashantynen bestand zouden zyn. —Over den oorsprong van het gesphil worden aan de Liverpool Courier eenige kurieuze bijzon der heden geschreven: Zoolang Elmina aan Nederland toebehoorde, ontving de koning van Ashanteejaarlijks een geschenk van 400 dollars en voor eiken inboorling, dien hy voor het leger, 't zy daar ot in andere nederlandsche koloniën , leverde, steeds 40 dollars. De aldus verkochte mannen waren elders buitgemaakte krijgsgevangenen, die zich in ieder geval nog liever., lieten werven, dan door den Koning geslagt te worden. Toen Engeland — onbekend mèt deze gebruiken — niet de oude gewoonte handhaafde, diende de Koning zgn klagt in, en toen er niet op gelet werd, nam hg later de tot hem gezonden gezanten gevangen, en trok met een leger tegen de Engelschen op.
Het ófficiëele orgaan der spaansche Regering bevatte een paar dagen geleden het besluit, dat de financieele kommissiën voor Spanje in het buiten!and zullen ontbonden worden, cri door twee kommissarissen vervangen, die respektievehjk te Londen .en te Parijs zullen gevestigd zgn, en o. a. belast zullen wezen met de betaling der koepons. De Timea beschouwt dezen nieuwen maatregel als een voorteeken, dat de koepons in het geheel niet betaald zullen worden.
De pruissische Kamer van Afgevaardigden heeft gisteren hare zittingen hervat. Daar de zittingen van den Ryksdag inmiddels voortduren, werd door Windthorst en Mallinckrodt tegen die gelyktydige werkzaamheid geprotesteerd. In den Ryksdag werd Zaturdag het ontwerp tot instelling van een r'yksinvalidenfonds in tweede lezing aangenomen.
De konferentie der pruissische bisschoppen te Fulda is den 2» dezer, na den afloop der zevende door hen eenouden vergadering, gesloten. Dat de beraadslagingen ditmaal zoolang geduurd hebben, wordt hieraan toegeschreven , dat de vier konfessioneele wetsontwerpen weiligt uitvoerig in de gehouden vergaderingen behandeld zijn. Wat de uitkomst dezer beraadslagingen geweest is, en of zy in den vorm van een herderlyken brief, yan een adres aan de Regering of op eenige andere wyze ter openbare kennis gebragt zal worden, is nog onzeker. De berlijnsche schrynwerkers, die reeds zoo lang en zoo herhaaldelyk het werk gestaakt hebben, zijn eindelijk, voor het grootste deel althans tot den arbeid weergekeerd, maar niet zonder een nieuwe koncessie verkregen te hebben. Vroeger ontvingen zij 4£ thaler per week voor een dagelgkschen arbeid van 12 uren. Thans, na vier stakingen, 9 a9J thaler bg slechts 8 uren arbeid daags. Waarlijkeen zeer aanstekelijk voorbeeld! Maar men vergisse zich niet: de zaak heeft uit haren aard, gelyk bij elke andere staking, ook hier hare keerzyde. De prijzen der meubels zijn buitengewoon gestegen. Vroeger waren de berly'nsehe meubels om hunne goedkoopte bekend, en daarop rustte de belangryke uitvoer van dat artikel. Nu de pryzen zoo gestegen zijn, zal die uitvoer aanzienlijk verminderen, en dan kan het met dezen tak van nijverheid te Berly'n wel eens gaan als met den handel in juweelen te Genève, die door herhaalde kunstmatige verhooging van loon geheel vernietigd is.
Uit Buenos-Ayres komt de tijding, dat in de zuid-amerikaansche republiek Paraguay in de eerste dagen van April weder een opstand was uitgebroken, welke met geweld van wapenen moest worden onderdrukt. Er werden 120 personen gevangen genomen, en de stad Assumption werd in staat van beleg verklaard.
In het naburige keizerrijk Brazilië is het ook verre van rustig; doch déar is de oneenigheid van geheel anderen aard. In een korrespondentie aan den Univera wordt een treurig tafereel opgehangen van den toestand der katholieke Kerk in dat uitgestrekte Ryk. Sedert heeft er de vrijmetselarij zich gevestigd en schrikbarend uitgebreid; meestal bediende zij zich van zulke bedriegelgke vormen, dat zelfs vele Katholieken zich in den val lieten lokken. Door verloop van jaren won zg zoo zeer veld, dat de geest van onverschilligheid in het godsdienstige, zoo niet erger, zich van een groot deel der katholieke bevolking, en zelfs van vele zwakke prieéters meester maakte. Eindelijk hebben de bisschoppen zich dan ook genoodzaakt gezien, om met krachtige maatregelen op te treden uit alle kongregatiën of godsdienstige vereenigingen de leden der vrijmetselary gestreng te weren en den invloed der loge onverbiddelyk te bestryden. Het natuurlijke gevolg hiervan is geweest, dat de mannen der loge het masker thans hebben afgeworpen, en dat hunne organen de katholieke Kerk door het sly k sleuren, op de bisschoppen schimpen, op de verdrijving der Jezuïeten aandringen en de bescherming der Regering tegen «ultramontaansche overheersching" inroepen. De bisschoppen hebben op dit oogenblik veel te lgden, en een kerkvervolging a la prussienneschijnt ophanden; maar gelijk steeds, dient ook hier de vervolging slechts tot zuivering van den toestand.
---

