AMSTERDAM, 7 Mei. Ben Werkkring en een Programma.
Er bestaat, zooals men weet, in "tederland een kiezersvereeniging van "e Conservatieve partij, die zich van andere kiezersvereenigingen hierdoor Onderscheidt, dat zij haar werkkring ölet tot een enkel distrikt bepaalt, *j?aar dien zooveel mogelijk over alle prikten uitstrekt. Het is uit dien R°.°«de, dat zij zich de Algemeene "^zersvereeniging noemt. Voor eeni-8 n tijd zond zij aan haar leden een t,rkulaire, welke door de pers werd °Penbaar gemaakt en ons tot eenige °P"ïerkingen stof gaf. Verschillende onderwerpen boden zich in•Usschen ter behandeling aan, en dit ls de reden, waarom wij eerst heden Va" een stuk gewag maken, dat reeds v°or een paar weken wereldkundig De cirkulaire luidt aldus:
iAan de leden der Algemeene Ries-
vereeniging in Nederland. »Op de algemeene vergadering van 5 f^Pril jl. werd op voorstel van het bestuur besloten een beknopt verslag van J|e toespraak des voorzitters aan de lej?n toe te zenden, ten einde ook hen, flle de vergadering niet bijwoonden, in jjkfct te stellen met den stand van zaken «er vereeniging bekend te worden. »By de opening der vergadering gaf de eene schets van hetgeen door .'e Vereeniging bg de verkiezingen in de twee jaren was verrigt, en in kelken geest zij zich voorstelde in den Je'volge te handelen. De ondervinding ?a'-» geleerd, dat het stellen van eigen kandidaten in alle distrikten minder goede 'ezdtaten had opgeleverd, zoowel omal men daarbij gevaar liep zich te be«*en 0p het gebied der lokale kiesverj'' 'jpngen onzer eigene rigting, als omai "et tot eene versnippering van krachten leidde, die belette om op die plaatsen, waar hevige strijd was, zooveel te kunnen j°er- als wel wenschelijk ware geweest. «u£Zö w^ze va" werken naa aanïanke«•* goede rezultaten opgeleverd, zijnde 161 zoowel bij de laatste verkiezingen *00r de Tweede Kamer der Staten-Ge- T*a~l als voor de Provinciale Staten te jfïlken aan de krachtige hulp, den kantten der lokale kiesvereenigingen onzer $Ung verleend, dat zij — hetgeen iv e distrikten in geen jaren gebeurd — zegevierden. K. * Wel mag herinnerd worden, dat alle lesvereenigingen, die met ons programj^a — vervat in art. 2 onzer statuten — .^temmen, zich met ons in betrekking zedï-" ste"en tot het erlangen onzer *e 1 een materieele nu'P > welke, zoo*' onze krachten toelaten, zal verleend Öat ƒ°' ondei' de eenige voorwaarde , Kin i kandidaten onze echt liberale beteek bebjden, en dat uitsluitend onder«icte aanbevelingen zullen worden enSi>reia- Overleg tusschen ons bestuur e lokale kiesvereenigingen, om tot rake[Weuke,tik Boeae kandidatuur te geb Vei'' Nijtt daarbij steeds zeer aan te werk bet hoopt, door op die wijze te pu-A611» meer en meer te worden een Werk .-f1 vereeniging voor allen, die de 20n j ellJk nationale rigting zijn toegedaan, eerj er werking der lokale kiesver-__^ïngea ook maar eenigzins te belem-B*eu_a' a' d°Cll die inteBenaeel te onaer_ b_*!ieiialve de bovenbedoelde werking 'oct verkiezingen 1 gaat de vereeniging te 0 met een zestal dag-en weekbladen b^ki,,1 eu.nen' betzij door eene jaar- v°or h sabsi<lie te verleenen, hetzü door *Xem i re leke"ing een bepaald getal %i , rreQ te verspreiden. Het spreekt «iet , ' dat het nut van een en ander °okrt terston(i in het oog valt, en dat W, goede weking daarvan zich slechts ëzarnerhand kan doen gevoelen. Bari_Yenmm kur»nen voor hen, die den 11 zaken b. verkiezingen niet korr.,7 nS bennen, de gunstige uit- WordA ünzer bemoeijingen onmiddellijk kan d 7 WaarSenomen, doch het bestuur bet nipt elll8e verzekering geven, dat dat ao a 6en de vaste overtuiging heeft, »r»arinen0r Z^ne hulp en medewerking, Sm» „ van °nze rigting, wier herkieviricial Vaar HeP' voor de lands- ofprobleven verëadering zgn behouden ge- a-«i mJ maar °°k enkele nieuwe daar kiesve£forai?t* lets' wat door sonamige keu, BmBmgen volmondig wordt er« Gaarne zou het bestuur, in het belang van het vaderland, zijne werking in de bovenbedoelde rigting nog meer uitbreiden, indien zijiie financieele krachten zulks slechts toelieten, overtuigd dat alsdau de verkregene rezultaten meer en meer aan het licht zouden komen. Ten einde hiertoe in staat te zijn, doet het een dringend beroep op de krachtige medewerking niet alleen van de leden, maar van allen, die zijne beginselen zijn toegedaan. Om tot de vereeniging toe te treden, mogen sommigen ook al meenen , dat onze beginselen, zoo als zij in art. 2 geformuleerd zgn, niet alles bevatten, wat zg wenschen, men zoeke niet het volmaakte, maar vrage zich af, of die beginselen niet zoodanig zijn, dat hunne toepassing tot heil van vaderland en koning zou leiden; —en zoo het antwoord toestemmend luidt, dan trede men tot ons toe, denkende aan de oud-vaderlandsche spreuk: Eendragt maakt magt. «Namens het bestuur, »C. J. VAN DER OüDERMEULEN, .sekretaris."
Er valt uit dit stuk af te leiden, dat deze kiesvereeniging in de meeste gevallen slechts weinig invloed heeft uitgeoefend, en het de plaatselijke kiesvereenigingen der konservatieven geweest zijn, welke of al of ten minste het zwaarste gewigt in de schaal hebben gelegd. Het woord algemeene past meer op haar streven dan op haar werkkring, die zeer begrensd was, en dit, naar wij meenen, blijven zal. Het centralizeeren van politiek beleid ligt niet in den aard van ons volk. Hoezeer door de willekeurige indeeling onzer kiesdistrikten in de hand gewerkt, stuit het op het nationaal karakter af. Wij, Nederlanders, als wij in ons eigen gewest, in onze eigen gemeente, de zaken zelven kunnen verrigten, zijn gewoon de hulp van elders af te wijzen. Somwijlen gaat deze neiging te ver, die geboren wordt uit de zucht tot zelfstandigheid , welke wij echter ongaarne bij ons volk zouden zien ondergaan. Zij levert toch voor onze burgerlijke en staatkundige vrijheden een steviger waarborg dan de beste wetten zouden kunnen geven. Het komt ons voor, dat de oprigters der Algemeene Kiezersvereeniging met deze nationale eigenschap niet genoeg rekening gehouden, en zich daardoor teleurstellingen voorbereid hebben. Voor partij-komitees, die in het gansche rijk kandidaten stellen, zooals dit onder anderen bij de Franschen plaats heeft, en waarvan de gewestelijke en plaatselijke komitees of vereenigingen zouden afhangen, is in ons land geen geschikte bodem. Uiterlijk schijnen zij magtig, maar innerlijk zijn zij zwak. De zamenhang tusschen de verschillende deelen is op den duur slechts te handhaven door allerlei inschikkelijkheden, welke ten slotte het centraal bestuur, dat voorgaan moest, doet volgen. Verschillende , goed georganizeerde plaatselijke komitees, die, elk in hun kring, met inachtneming der bijzondere omstandigheden , op het gemeenschappelijk wit aanhouden, zullen beter slagen, dan algemeene politieke vereenigingen. Hun ijver is grooter en hunne krachtsinspanning doeltreffender, als zij op zich zelven staan, dan als zij van elders worden geleid. En de aanwezigheid van eene algemeene vereeniging, die beoogt de verschillende krachten te versterken, doet meestal niet anders dan ze verslappen. De geest van initiatief wordt er door gedood, of althans traag gemaakt. Wat ons betreft, wij gelooven, dat de konservatieven bevredigender uitkomsten zouden ondervinden van verscheidene met doorzigt zamengestelde kleine vereenigingen, welke haar in menige streek onlbreken, dan zij van de groote vereeniging beleefd heeft en ooit beleven zal. Zij heeft in het land veel meer elementen aan haar zijde, dan men vermoeden zou, wanneer men alleen op de partij-verhoudingen in de Tweede Kamer en andere staats-ligchamen acht geeft. Doch die elementen zijn dan ook vaak lijdelijk, zoo lijdelijk zelfs, dat de aangehaalde cirkulaire tot vermeerdering der bijdragen moet aansporen. Vele konservatief-gezinden zijn nog al gemakkelijk uitgevallen, of hebben er geen genoegzaam besef van, dat wie zijn beginselen veld wil zien winnen, meer moet doen dan, uit de verte, met bekommerd oog, den gang van zaken gadeslaan. Doch deze sluimerende krachten, eiker inspanning de partij magtig maken kon, zijn niet door een algemeene vereeniging op te wekken. Daarvoor moet meer van nabij op haar worden gewerkt. De betrekkelijke zwakte der konservatieven ligt niet zoozeer in het gering getal hunner aanhangers, maar in dezer onbewegelijkheid. Zij beschikken over een aanzienlijke rezerve, die echter zelden oprukt. Doch het middel, waardoor zij in het vuur te brengen zou zijn, werd nog niet aangewend. Welligt, omdat de leiders, ter kwader ure, zich verbeeld hebben , dat dit middel te vinden zou zijn in een uitgebreiden generalen-staf en een éénig hoofdkwartier.
In de cirkulaire wordt gewag gemaakt van een art. 2 der statuten, het programma der Vereeniging behelzende. Dit merkwaardig artikel luidt als volgt:'
»De Algemeene Kiezersvereemiging staat de monarchaal-konstitutioneele regering voor, zoo als die in de herziene Grondwet van 18»i8 is omschreven;
»zg wil de regten der kroon en die der Vertegenwoordiging gelijkelgk zien gehandhaafd;
»zij erkent de overzeesche bezittingen te zgn toevertrouwd aan het opperbestuur des Konings, te beheeren in het belang der bevolking in verband met dat van het moederland; zg verlangt, dat de wetgeving, wordt hare medewerking bg de regeling van dat beheer ingeroepen, dit helpe verbeteren, niet door plotselinge omkeeringen, noch door ondoordachte overplanting van weslersche begrippen, maar langs den weg van weiberaden ontwikkeling en beschaving der Inlanders, met eerbiediging hunner regten, gewoonten en maatschappelijke instellingen, en naar den eisch hunner werkelijke behoeften;
ïzg begeert voor het lager onder wgs werkelijke vrijheid voor allen, met handhaving der neutrale openbare school;
sgrooten prijs stellende op wezen]gken vooruitgang op zedelijk en stoffelijk gebied, verlangt zg, dat de Rgks-en Provinciale vertegenwoordigingen niet slechts helpen bewaren het goede, dat bestaat, maar zich ook beijveren, om op verbetering aan te dringen en daartoe des noods het initiatief nemen, in de overtuiging, dat op elk gebied voortdurend veel ter ontwikkeling te doen overblijft."
Dit programma is geen programma, omdat er niets in staat. Bezie eens van nabij den duidelijksten volzin: dien over het lager onderwijs. Deze is er op aangelegd, dat voorstanders en tegenstanders der schoolwet des noods met den tekst genoegen kunnen nemen. Vrijheid voor allen — dat is voor de tegenstanders. Handhaving der neutrale, openbare school — dat is voor de voorstanders. Weglating van het woord »overal" bij die handhaving — dat is weder voor de tegenstanders. Het is kunstig, maar het zegt niets. Nogtans, met zulke frazen moeten algemeene partij-vereenigingen hun programma's wel opvullen. Elke partij heeft hare schakeeringen, en wie al die schakeeringen wil behagen , landt aan bij de kleurloosheid.
Wij hebben nooit regt begrepen waartoe die zoogenaamde programma's dienen moesten. De aangehaalde artikelen zijn voor de beoordeeling der konservatieve partij en haar kandidaten van volstrekt geen waarde. De kiezers zullen hetgeen zij van hen te verwachten hebben, toch moeten opsporen in hun doorgaande gedragingen, antecedenten en bekende persoonlijke inzigten. Waartoe dan zulk programma? Zonder schade had het achterwege kunnen blijven. De antiliberalen hebben er niets aan. en de liberalen missen het regt er bij hun tegenstanders een te eischen. Hoe hoog zij ook opgeven van hun beginselen, de heer Thorbecke, hun hoofd, heeft altoos geweigerd ze te formuleeren. Men wist wel, welke die waren, al zeide hij het niet, antwoordde hij steeds. En zijn opvolgers in de leiding der partij zijn op dat punt niet spraakzamer.
De vervaardigers der statuten van de Algemeene Kiezersvereeniging hebben kennelijk gemeend, dat ook zij mogten zwijgen. Dit regt kan niemand den konservatieven betwisten, want geen der andere partijen houdt er een programma op na. Doch zij zwijgen in een vloed van woorden. Er is een eenvoudiger methode.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Men weet, dat wijlen de Kommissie der Dertig in Frankryk, alleen de ministeriëele en prezidentiëele verantwoordelijkheid geregeld heeft, het ontwerpen der verdere konstitutioneele wetten aan de Regering zelve overlatende. Van verschillende zijden wordt thans gemeld, dat die ontwerpen reeds zoo ver gevorderd zijn, dat de indiening daarvan terstond na het reces, d. i. na den 19" dezer, kan verwacht worden. Volgens de Indépendance Beige, zijn Maandag-morgen de wet »tot overdragt der magtsbevoegdheid van de tegenwoordige Vergadering op de aanstaande Konstituante" en die »tot instelling eener Hoogere Kamer" reeds definitief in den ministerraad vastgesteld, en zou gisteren de nieuwe kieswet in behandeling genomen worden. Over den inhoud of de strekking dezer drie wetsontwerpen is intusschen nog hoegenaamd niets uitgelekt.
Tegelgk met deze ontwerpen, zal terstond na het reces ook een voorstel- Bérenger worden ingediend, van den volgenden inhoud: »De Nationale Vergadering zal over den definitieven regeringsvorm beslissen, alvorens de kommissiën te benoemen, die belast zullen worden met het onderzoek der konstitutioneele regeringsontwerpen." Het doel van dit voorstel is geen ander, dan dat de Republiek definitief geproklameerd worde, als «tegemoetkoming aan de wenschen der natie (?), die bg elke partiëele verkiezing van hare republikeinschgezindheid heeft blgken gegeven". Natuurlijk zal de regterzijde zich juist op die.elfde verkiezingen beroepen, om tot geheel tegenovergestelde gevolgtrekkingen te komen; de radikalen stellen zich echter de overwinning voor, wgl niet alleen de linkerzgde, maar ook het linkercentrum zich voor het voorstel-Bérenger schgnt te interesseeren. Men leidt dit af uit een paar politieke brieven, welke thans in de fransche bladen de ronde maken: de een is een schrij ven van den heer de Girardin aan de Presse, de ander een dito van Casimir Périer aan de France. Beide politieke briefschrijvers komen tot de konkluzie, dat een homogeen ministerie noodzakelijk is, en de leden daarvan uitsluitend uit de linkerzijde en het linkercentrum moeten genomen worden. Goulard, de minister van Binnenlandsche Zaken, zou dus in de eerste plaats aan de eischen der radikalen moeten opgeofferd worden.
Indien echter het regter-centrum, alle dubbelzinnigheid afleggende, zich eens trouw bg de regterzgde aansluit, kan de berekening der radikalen alligt geheel en al falen. De konservatieven of monarchalen vlegen zich althans, dat Thiers, door de gebeurtenissen geleerd, weder een stap naar de regterzgde zal doen. Men beweert, dat hem de plotselinge daling der fransche fondsen, ten gevolge der verkiezing van den rooden Barodet, levendig geschokt heeft; vooral, wijl de daling niet voorbijgaand was, maar tot dusver door geen rgzing gevolgd is. Uit de provinciën komen nog voortdurend lastgevingen tot verkoop van fransche fondsen, en vele parijsche partikulieren deponeerden in den loop der vorige week aanzienlgke geldsommen bij belgische Banken of financieele maatschappgen. Blgkbaar heeft dus de zegepraal der rooden het algemeen vertrouwen in de toekomst zeer geschokt, en zal zij het aanstaanden Zondag allerwaarschynl.kst een tweeden schok toebrengen. 't Lijdt namehjk geen twijfel, of Lyon zal Zondag een paar radikalen te meer naar de Nationale Vergadering zenden. De kandidatuur van den gewezen Commune mm Ranc vindt geen noemenswaardige tegenkanting meer. Voor de tweede lyonsche kandidatuur is men nog niet gereed, want haast den radikalen geneesheer Guyot, wordt ook de eveneens radikale boekbinder Favier genoemd. Volgens de Patrie zal Thiers, bg de hervatting der parlementaire werkzaamheden, tot de Vergadering een Boodschap rigten, waarin echter de handelsaangelegenheden de hoofdrol zullen spelen.
Aangaande de vlugt van maarschalk Serrano, die, gelijk men weet, Zaturdag over Santandar en Saint-Jean de-Luz te Biarritz is aangekomen, wordt nog gemeld , dat hy door den engelschen gezant Layard en diens echtgenoot van Madrid tot Santandar begeleid is geworden. Overigens zgn de berigten over Spanje heden schaarsch; en betreffende de Karlisten komt het grootste nieuws uit Zwitzerland.
By besluit van den zwitserschen Bondsraad is namelijk aan de hertogin van Madrid —de echtgenoote van Don Carlos — en aan alle karlistische agenten het verder verblijf in de zuidelijke en westelyke kantons van Zwitserland ontzegd. Reeds lang had men die ongehoorde willekeur van de zwitsersche dwingeland] es kunnen verwachten; maar er moest nog een geschikte aanleiding gevonden worden, om het bewijs te kunnen leveren, dat dóna Margaretha feitelijk voor de belangen der Karlisten werkzaam was. Dat pseudo-bewgs werd eindelgk gevonden. De policie ontdekte een kanon, 'twelk voor de hertogin uit Genève over Frankrgk werd verzonden. Een kanon, door de bedienden der hertogin ingepakt,en door inwikkeling onherkenbaar gemaakt 1 't Was vreeselgkl Bovendien men had een vrijgeleide gevonden, dat iemand van den sekretaris der hertogin had ontvangen, om zich naar het karlistiesch leger te begeven! Meer dan genoeg om tot voorwendsel te dienen vojr de verbanning eener vrouw van koninklijken bloedel En wat is er nu waar van de zwarte historie? De lAberté de Iribourg lost het raadsel op. Verleden jaar hadden eenige legitimisten van Nantes aan de hertogin van Madrid een zeer klein kanon, van bevalligen vormen rgk gemonteerd, ten geschenke gegeven, 't Was vestinggeschut noch veldgeschut; 't was zonder wielen en met een onbewegelgk affuit, en alleen bestemd om als sieraad aan den ingang van een kasteel of villa te dienen. De hertogin wilde het onlangs naar een harer elders gelegen bezittingen zenden, en gelastte daarom aan hare bedienden het zorgvuldig uit elkaar te nemen, in twee kisten te pakken en niet openlijk te vervoeren, ten einde geen verkeerden argwaan te verwekken. Dat was alles! Wat zoon onnoozel onbruikbaar kanonnetje in een paar houten kisten toch al niet te doen kan maken!
En wat het vrggeleide betreft —'t is waar, dat de sekretaris het heeft afgegeven, maar niemand zal daarin iets kwaads kunnen zien. De Regering heeft er zich in ieder geval op lagew'ijze van bemagtigd. Zij zond namelijk een geheim agent, die zich als Pool voordeed, en het vrijgeleide slechts zocht te verkrijgen om het onmiddellijk aan de policie over te leveren. Wat al beweging voor zoon »onbeduidenden opstand", als de karlistische oorlog genoemd wordt! Een «opstand"? Tegen wien en tegen wat? Toch zeker niet tegen een goevernement, dat nog niet is erkend ? Petroleurs en Communemannen zgn vrij in Zwitserland, maar bisschoppen en vorstelgke personen worden als vagebonden of landverraders uitgebannen. De Regering van Luzern, welke door die van Solothurn was aangemaand om aan Mgr. Lachat alle bisschoppelgke funkliën in de vijf kantons, waar hg verdreven is, te ontzeggen, heeft een merkwaardig antwoord gezonden, waaruit blijkt, dat zij, wel is waar, aan die aanmaning zal gevolg geven, maar slechts met weerzin, en onder vernieuwd protest tegen de opzigtens Mgr. Lachat genomen besluiten.
Aanstaanden Maandag zal de krooniiig van koning Oscar II van Zweden en Noorwegen te Stockholm plaats hebben. Te Christiania zal die plegtigheid eerst over eenige weken voltrokken worden. De italiaansche generaal Menabrea en de pruissische generaal Blumenthal zgn reeds naar het Noorden vertrokken, om Italië en Duitschland bij de krooning te vertegenwoordigen. Men weet, dat een deel der volksvertegenwoordiging in beide landen weinig lust heettomvoor die gelegenheid gelden beschikbaar te stellen. Reeds was de Zweedsche Tweede Kamer besloten om van 'êlkê deelneming af te zien, daar zg de gansche krooning als een overbodige liefhebberij beschouwde; maar de Regering diende niettemin een voorstel in, waarbij 70.000 Bigsdaler voor het krooningsfeest werden aangevraagd. Na lang aarzelen en herhaalde pogingen tot beknibbeling, heeft de Kamer nu eindelgk toegegeven. — Een ander voorstel, tot verleening van 28.000 Bigsdaler pensioen aan de weduwe van den onlangs overleden hertog van Dalecarlië, werd echter tot op 10.000 gereduceerd; doch bij verschil tusschen de beide Kamers moet een gekombineerde zitting plaats hebben, en deze zal waarschijnlijk , als gewoonlijk, de volle som toestaan.
Gisteren-avond is de opstand der Ashantgnen opnieuw in het engelsche Lagerhuis ter sprake gekomen. Over de eigenlgke aanleiding tot den vijandelijken inval was de Regering zelve nog in het duister; maar volgens gerucht zouden uittartingen van nederlandsche kolonisten er de oorzaak van zijn. Wat er eigenlijk gebeurd was, kon men niet zeggen.
---

