AMSTERDAM, 8 Mei. De Revolutie in Spanje.
I. Behalve op de Beurs, die hare be-20rgdheid door steeds zinkende koeren aan den dag legt, maken de jongste Ü^eurtenissen in Spanje weinig indnrk. «et publiek hecht er geen grootgewigt aan> en slaat hare ontwikkeling — a's het er al op let — met onverstoorbare kalmte gade. Tenzij men e eer heeft houder van spaansche reisfondsen te zijn, of een bijzonder e'ang stelt in de 'koene onderneming Van don Carlos, laat men Spanje voor at het is. Nu ja, men kan daar* w°este straattooneelen, verwarring en Reling aanschouwen, doch die zijn in flat land niet nieuw. Een republiek, 11161 elkander om de beurt verdrijvende ï^'tijen, is Spanje eigenlijk al dertig ]aren lang, schoon het eerst, sedert *et verjagen van Amadeus, zoo heet. r'ets is veranderd dan de naam. ~°o oordcelen velen, doch hun oor"ccl is scheef. Wat in Spanje vooruit, verdient in hooge mate de aandacht van gansch Europa, want het lal op zijne toekomst, meer dan waarschijnlijk, een bedenkelijken invloed
Het blijkt echter niet, dat Europa dit ïeeds gevoelt. Integendeel, het maakt 2-ch gereed om te Weenen onbezorgd en opgeruimd een feest van vrede en te vieren, als had "et jaren van rust en industriëelen Voorspoed vóór zich. Bij de inwijding van de Tentoonstelling sprak de Aartshertog Karel Lodewijk over de der menschheid door den areid en het onderwijs, waarvan binnen «e muren van het tentoonstellingsgeoiiw getuigenis zou worden afge,e_d, en roemde op de zamenwerking r*r in- en buitenlandsche volken, /^lse de zedelijke en staatkundige r^gt van de vlijt en de beschaving En op zijne beurt verjjle' de burgemeester van Weenen vernuft en de kracht der menden, de'kunsten en de wetenschap,fen-, die den vooruitgang maakten tot r|et gemeen goed van allen en hem Eedurig ver_er bragten. En zoo die rennen spraken, zoo denkt de verlichte ereld in onze dagen. Zij dringt zich a:l"ans op, dat zij zoo denkt. Zij stelt l(?h aan, als vreesde zij niets, als becnaduwde geen enkele wolk den glans aH haar geluk, en als kon zij veilig voortp_h met de bevrediging van al haar i s,en te genieten, en zich zelve te .wonderen in al de weelde, welke Nijverheid haar verschaft. Gisteren too Ver^aalden brand- en moordia neelen in de stad, waar weinige de*6n Vroeger een tentoonstelling als hgA^erd geopend, — en dezelfde verond »?S van e beschaving, het j>eierwijs en den vooruitgang werd fs ?°rd, — hoe ijdel al die grootspraak ten Tuar at ee^ e wereW verge«• Morgen welligt doch, daar gas j'J geen acht op geven. Zij veren h Z^ °Pmeuw aan den scbijn, droomt voort van vrede, veiligheid, we|vaart en genot.
•yYp erw.l vorsten en staatslieden naar gen 6n reizen en hun hulde brenstaH aan den Keizer, in wiens hoofdschitiZU^ een 00gverDlindend blijk terw'-'T1 Van de grootheid onzer eeuw, L 'J' hun onderdanen bij duizendie e rte zamen stroomen, om de .grootheid te bewonderen, maakt dez IJaPdin van alle grootheid, ook van mim' IJverig en ongehinderd een steunmedPge-eed P voor de hefboomen, waarpi . ZIJ hoopt de gansche maatschapstPi,„ haar voegen te ligten. Dat raSlni is SPanJe- Kan de antia schappelijke revolutie dat bevoor n' en er zich handhaven moei; re-? W,J'' het zal haar niet sprenf J Vallen zich verder te ver" aen > en zich te wreken over de nederlaag, welke haar twee jaren geleden te Parijs werd bereid. Reeds nu, ofschoon zij nog in haar begin is, toont zij, dat het haar niet'enkel om Spanje le doen is. Men lette op het verschijnsel, dat zij in al haar gedragingen en benamingen de groote fransche revolutie van 1789 volgt. In verscheidene steden van Spanje zijn de straten,welker namen aan de monarchie herinnerden, herdoopt. Men kan daar nu een Mirabeau-straat, een Konventie-straat enz. vinden. Indien men, bij gelegenheid eener sociale omwenteling, in België of in sommige kantons van Zwitserland, zulke namen zag verrijzen, zou dit niets opmerkelijks hebben. Daar toch heeft een groot deel der bevolking geen eigen, nationale denkbeelden, en stelt zich in alles, slaafs en lat, de Franschen tot model. Maar de Spanjaarden hebben een afkeer van buitenlanders in het algemeen en van Franschen in het bijzonder. Zij zijn trotsch ennaijverig op hun nationaliteit, en alles behalve gezind om hun buren tot voorbeeld te nemen.
Zulke teekenen, als wij hier opnoemden , bewijzen dan ook, dat de eigenlijke leiders der republikeinsche beweging vreemdelingen zijn, al schijnen Figueras en Castelar. daarvan aan het hoofd te staan. En er zijn meer van die teekenen. Reeds hebben wij gewag gemaakt van de descamisados een navolging van de sans-culoltes. Naast hen treft men intransigentes aan, een spaansche vertaling van irréconciliables, zooals de fransche socialisten zich tijdens het keizerrijk betitelden. Te Madrid heeft zich een soort van schrikbewind gevestigd, dat aan Castelar c. s. zijn wil tracht op te dringen, huiszoekingen op eigen gezag bewerkstelligt, lijsten van «verdachten" opmaakt , en benden descamisados in zijn dienst heeft. Het noemt zich — als herinnering aan de dagen van Robespierre — Komitee van Openbaar Welzijn.
De navolgingszucht van het afgrijselijke tijdperk der geschiedenis, waaraan de meeste dezer namen zijn ontleend, bepaalt zich bij namen niet. Naar de vestiging van een schrikbewind , dat zich, op expediete wijs, zal trachten te ontdoen van een ieder, die niet tot de vrienden behoort, wordt openlijk gestreefd.' Zelfs zijn eenige E raktij ken uit den bloeitijd der Jakoijnen reeds nu in zwang gebragt. In meer dan eene grensstad werd een aantal burgers, zonder vorm van proces, door de »vrijwilligers der vrijheid" achter de grendels gezet, als verdacht van skarlisme." Daarvoor was het niet noodig, dat de gekerkerden eenige sympathie voor don Garlos aan den dag gelegd hadden. Aanzien, geboorte, rijkdom waren voldoende. Dat de geestelijke personen, in de eerste plaats, naar de gevangenis werden gevoerd, spreekt van zelf. Juist zoo deden de fransche voorvaders der spaansche republikeiken. Alle priesters, alle hof- en staatsbeambten onder de monarchie, de adellijken, derijken, kortom allen, waarvan te vermoeden viel, dat zij met de heerschappij van het gepeupel niet bijzonder ingenomen zouden zijn, werden als verdacht naar de gevangenis gesleept, om later door benden gehuurde moordenaars, bij honderden te gelijk, afgemaakt te worden of op het schavot te sterven. God beware het ongelukkige Spanje voor eene herhaling van die gruwelen! Het is daarheen, helaas, op weg. De piekemarinen zijn er reeds. De huiszoekingen ook. De inhechtenisnemingen ook. De verdachten ook. Het is nu alleen de vraag, ot de historici, die de beweging leiden, en wier ideaal in de jaren 1789—94 te vinden is, meenen, dat de nabootsing nog verder moet worden voortgezet. Daarvoor ontbreekt zelfs het voorwendsel niet, waarvan de Jakobijnen zich bedienden — de monarchale beweging op de grenzen.
Het is niet slechts de aanwezigheid van een paar fransche kommunards onder de demagogen te Madrid, die aan de spaansche revolutie deze eigenaardige kleur geeft. Dit kan een toevallige omstandigheid wezen, maar het fransche karakter is ingeprent aan alles, wat zij tot dusverre heeft ondernomen. Zelfs haar zoogenaamd politiek programma is overgenomen van de Franschen.
Een republiek, zooals de heeren Figueras en Castelar verlangen, stelt de leiders niet tevreden. Wat zij willen, is de zoogenaamde federale republiek, waarbij het beleid der binnenlandsche aangelegenheden bijna uitsluitend in handen komt van de gemeentebesturen der steden, welke gemeentebesturen dan door het schuim der bevolking zamengesteld en door geregelde bandietenbenden geholpen en ondersteund worden. Deze goddelooze kanaillokratie, onder den naam van Commune, met haar gevolgen van hongersnood, plundering, brand,moord, uitroeijing der aanzienlijken en gegoeden , hebben wij in het laatst der vorige eeuw aan het werk gezien. Wat Parijs in het voorjaar van 1871 beleefde, was niet anders dan een gedeeltelijk verijldelde poging, om haar weder in het leven te roepen. En in Spanje behoeft de revolutie slechts den weg te volgen, dien zij heeft ingeslagen, om spoedig bij hetzelfde uiterste aan te landen. Dan zal de Commune, die te Parijs werd gefnuikt, te Madrid revanche nemen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Wederom heeft de fransche ministerraad een zitting gehouden, om over het ontwerp-kieswet te beraadslagen. Van het verhandelde is niets bekend geworden, dan wat een yu__t-luisteraar aan de Tndêpendance Beige berigt, namelijk, dat voor de kiesbevoegdheid een tweejarig verblijf in een kiesdistrikt zal gevorderd worden. Rémusat en Simon zouden zich lang tegen die bepaling verzet hebben. Voorts wordt geschreven, dat de Rémusat de indiening der nieuwe konstitutioneele wetsontwerpen zal doen vergezeld gaan van een uitvoerig exposé, dat eventueel de Boodschap van-Thiers zal overtollig maken, maar niet minder kategoriesch, dan deze het voornemens was, de definitieve vestiging der Republiek zal eischen. Er komen overigens in de laatste dagen zooveel tegenstrijdige berigten uit Versailles, dat men ze over 't algemeen weinig vertrouwen kan. Zoo wordt o. a. ook beweerd, dat de regterzijde voornemens is, na het reces de bestendiging der prezidentiëele waardigheid in den persoon van Thiers —d. i. diens benoeming tot prezident voor zyn leven — voor te stellen , ten einde van twee kwaden althans het minste te kiezen. Op die wyze echter zou deVergadering zich slechts een nieuwen band te meer aanleggen, zonder er eenigen waarborg door te winnen. Beter ware 't zeker, den raad te volgen van den Monde, die haar aanraadt vóór alles de verbroken of weifelende fraktiën der meerderheid te hereenigen, en dan, alle aarzeling voor goed afleggende, alles van de Regering te eischen, wat zij als Soevereine eischen kan en eischen moet. Vooral ook hoopt men, dat by de nieuwe zamenstelling van het bureau, de heer Buffet tot voorzitter herkozen worde, opdat de partij der orde, onder de leiding van een flinken prezident, des te beter aan de radikalen ontzag inboezeme. De fraktie-Périer van het linkercentrum, op wier medewerking de regterzijde een oogenblik gehoopt had, is intusschen definitief voor haar verloren. Niet alleen Casimir Périer, het hoofd dier fraktie, van wiens schryven wij gisteren gewaagden, maar ook een ander invloedrijk lid, de heer Feray, komt thans in het Journal des Débats het voorstel-Bérenger — dadelijke vestiging der definitieve Republiek — openlgk aanbevelen. De prezidentiëele of officieuze bladen verheugen zich over die houdingen geven er zelfs het voorkomen aan, of het thans buiten allen twijfel ware, dat het gansche land met klimmend ongeduld het proklameeren der definitieve Republiek begon te eischen; maar toch voegen zij er, ter geruststelling der regterzyde, bg, dat er nog zooveel dringende wetten zijn af te doen, dat er vóór Mei '74 aan geen ontbinding der Vergadering zal te denken vallen.
Ter afwisseling van het parlementaire nieuws, meldt de Patrie, dat Thiers op den laatsten Zondag der maand Mei aan Parys en zich zelven een schitterenden dag zal bezorgen. Hg moet namelijk voornemens zijn op het Champ-de Mars een groote revue te houden over de troepen van Versailles, het korps van de polytechnische School, van St. Cyr, enz. Thiers zal zich,van al zijne ministers en hooge staatsambtenaren omringd, in de meest mogelijke pracht aan zijn geliefde Parijzenaars laten kijken; maar wijl vermoedelijk ook de Shach van Perzië inmiddels tePargs zal zyn aangekomen, zullen de meeste oogen wel op Shach Nusser-ed-Deen gevestigd zijn, wiens verschijning in ieder geval de aantrekkelijkheid van het nieuwe heeft.
Van den Shach gesproken — deze moet reeds te Moskou zijn aangekomen, daar graaf Menschikoff hem Maandag 11. aan de grenzen van het perzische Ryk is gaan afhalen. By de komst van Darius' opvolger op het europeesche grondgebied, brengen sommige bladen de treurige berigten in herinnering, die verleden jaar uit Perzië tot ons kwamen, en slechts van hongersnood en ellende gewaagden. Aan de Kreuzzeitvng wordt onder anderen geschreven, dat de Shach als despoot heerscht, zyne ministers slechts als een soort van kamerdienaars beschouwt, en zich om, het lot zijner onderdanen zoo min mogelyk bekommert. Zyne persoonlyke rykdom is van algemeene bekendheid, én zijn schatkamer zal op de Weener-tentoonstelling de westersche monarchen doen watertanden. Het volk echter lydt gebrek. De stadhouders der verschillende provinciën heerschen even despotiesch als zy zelven despotiesch beheerscht worden, en heffen belastingen naar hartelust. Er zyn streken, waar de inkomsten-belasting tot 80 pCt. is opgevoerd. Natuurlijk tracht de landbouwer dan ook slechts zooveel te verbouwen, dat hy ter naauwernood kan leven, want het meerdere wordt hem toch ontnomen. Valt nu de oogst echter tegen, dan is een algemeene hongersnood onvermijdelijk, en ziet men het afgrijselijk schouwspel hernieuwd, dat wanhopige moeders haar eigen kindereu verslinden. By de overweging van deze vreeselyke toestanden maakt de kostbare rondreis van Perziëns vorst eigenlyk een pijnlijken indruk.
Te Petersburg — waar Engeland hem den vroegeren gezant te Teheran, den heer Henry Rawlinson zal toezenden om hem verder door Europa te geleiden — zal de Shach eerst over eenige dagen aankomen, als de duitsche Keizer van daar zal vertrokken zijn.
Keizer Wilhelm wordt aanstaanden Zaturdag te Berly'n verwacht, om eerst den 29B dezer naar de Weener tentoonstelling te vertrekken. De keizer van Rusland zal inmiddels den 25" dezer te Ingenheim arriveeren, waar zyn gemalin, uit Italië komende, zich bij hem zal voegen , om te zamen naar Ems te gaan.
Aanstaanden Zaturdag zullen, gelijk men weet, overeenkomstig dekreet van Figueras & C°, in gansch Spanje de verkiezingen voor de nienwe Kortes of Konstituante moeten plaats hebben. In de noordelijke provinciën, waar de invloed der Regering door den karlistischen oorlog tot beneden nul gereduceerd is, kan natuurlijk van geene geregelde verkiezing sprake zijn. Maar ook in het overige deel des Rijks heerscht de wanorde zoo onbeperkt, dat slechts een nieuwe parodie op het .algemeen stemregt" zal kunnen geleverd worden. Omtrent de vermoedelijke houding der konservatieven, by gelegenheid der verkiezing, lpopen de berigten uiteen; doch 't waarschijnlijkst is, dat zy zich geheel zullen onthouden, ten einde niet in aanraking te komen met de argumenten ad hominem der «rooden," die zich tot eiken prys de overwinning zullen weten te verschaffen.
Zoo zal de federale Republiek uit de stembus komen, en de thans nog eenigzins vermomde anarchie in al haar afzigtelijkheid te voorschijn treden. De Commune behoeft dan riet eerst geproklameerd te worden, om feitelijk te bestaan; en misschien zyn zelfs Figueras, Castelar en Pi y Margall dan niet rood genoeg meer, want er is altijd een baas boven baas; en die het eerst een revolutie begint, pleegt steeds als haar eerste offer te vallen. Dat ziet men nu weder aan Serrano, Topete, Zorrilla, Martos en Caballero de Rodas bewaarheid, welke allen in 1868 de vaan des oproers hebben opgeheven, in het voorste gelid der revolutionairen stonden, en thans door Figueras c. s. in de gevangenis worden geworpen, zoo zy zich niet door een overhaaste vlugt wisten te redden. De drie eersten zyn in veiligheid, maar de beide anderen werden gevangen, om misschien op den een of anderen dag gefuzileerd te worden. Zóó kan de beurt ook aan de tegenwoordige meesters komen. Immers hebben de madridsche demagogen reeds getracht Contreras op den ministeriëelen zetel te verheffen. Door de vervanging van Acosta door Nouvillas is het gevaar een oogenblik afgewend, maar dat expediënt zal niet proef houdend blijken, aangezien Nouvillas slechts figurant is, en zyn portefeuille van Oorlog eigenlijk door Figueras beheerd wordt. Er gaan bovendien stemmen op, die vragen met welk regt de ministers zelven hunne kollega's benoemen. Trouwens op die vraag valt slecht te antwoorden: »het regt der anarchie."
Als om in korte woorden den j ammerlyken toestand van Spanje helder te schetsen, meldt een korrespondent van het Journal de Bruxeües nog,dat het aantal van hen, die in de laatste dagen over Gibraltar naar Marokko zijn uitgeweken, reeds op 13.000 geschat wordt, terwyl in Portugal alleen bereids meer dan 10.000 spaansche emigranten zyn aangekomen.
De italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft eergisteren de beraadslagingen over de kloosterwet weder aangevangen, en die sedert onafgebroken voortgezet. Een groot aantal sprekers is ingeschreven, 'tgeen een levendigen stryd doet verwachten.
---

Eenige Cijfers.
Onder dien titel rezumeerde onlangs het romeinsche jodenblad, de Capitale, den financiëelen toestand van het k(K ningrgk Italië. De bekentenissen, die er in voorkomen, zyn inderdaad gewigtig. Men hoore slechts:
»Wg hebben reeds vrij wat woorden over de belastingen in Italië gebezigd; het wordt tijd dat wy eens eenige cgfers ter hand nemen. De gelegenheid hiertoe wordt ons geboden in een uitnemend werk, dezer dagen in het licht gegeven door den achtbaren Angelo Maxzeloni, beroemd advokaat van Lombardye, en een der afgevaardigden, die zich op de Danken der oppozitie het meest onderscheiden.
»Zijn boek draagt tot titel: het italiaansche volk, en is een waar handboek van politieke en ekonomische onderrigtingen, dat iedere Italiaan moest bezitten.
.De achtbare Mazzoleni heeft zich de moeite gegeven de in Italië bestaande belastingen te tellen, en vond er vg'ftig I Een bagatelletje 1 , .1. Grondbelasting van 25 procent. 2. Belasting op het fabrikaat van 31 procent. 3. Belasting op de roerende goederen van 13.20 procent. 4. Belasting op hetregistreeren der burgerlijke akten. 5. Belasting op het registreeren der successies. 6. Belasting op de regterlgke akten. 7. Belasting van het zegel. 8. Belasting op de zedelijke ligchamen, genoemd van de doode hand. 9. Belasting op de verzekeringen en het kapitaal der maatschappijen. 10. Belasting op de hypothecaire inschrijvingen. 11. Belasting op de jagtakten. 12 Belasting op de koncessies voor mynen. 13. Belasting op gezondheidsmaatregelen in verband met het zeewezen. 14. Regten en belastingen op het zeewezen. 15. Belasting op maten en gewigten. 16. Belastingen op de kamers van koophandel en kunsten. 17. Belasting op de speelkaarten. 18. Dou^nenregten. 19. Belastingen op de loterijen. 20. Belasting op de brevetten van uilsluitende exploitatie in de industrie. 21. Regten op wgnen, visschery, azijn, brandewyn, alkohol, likeuren, vleesch, meel, rijst, olie, roet, boter, spek en suiker. 22. Tarief van het monopolie van het zout en den tabak. 23. Belasting op den uitsluitenden verkoop van werken van den geest. 24. Belasting op de instelling en veranderingen van markten en kermissen. 25. Belasting op paspoorten. 26. Belasting op het techniesch onderwijs, aan gymnasia, lycea en universiteiten. 27. Belasting op de rijtuigen. 28. Belasting op de dienstboden. 29. Kosten als bijdrage ten gunste van het fonds voor de eeredienst. 30. Belasting op de biljetten voor reizigers op spoorwegen, rijtuigen en stoombooten. 31. Belasting op het gemaal van het koren. 32. Belasting op de renten van de staatsschuld. 33. Belasting op de schouwburgen. 34. Belasting op de winnende nummers in de lotery. 35. Belasting op de koncessies van de Regering en op de administratieve akten. 36. Belasting op de onderscheidene merken en teekenen van fabriekswaren (trademark). 37. Verhooging by wyze van opgeld voor oorlog van een tweede tiende. 38. Opcenten voor de provincie en de gemeente. 39. Tolregten voor de bruggen en provinciale en gemeente-wegen. 40. Regten van openbare weging met weeghaak of schalen, palatico regt, eertyds in zwang in het oude hertogdom Mantua, en op welks afschaffing de afgevaardigde Ghinesi reeds verscheidene jaren heeft aangedrongen. 41. Belasting op gs en sneeuw. 42. Belasting op het plaatselyk verbruik van kruidenierswaren , dranken, brandstoffen, bouw-materialen en beestenvoeder. 43.Belasting op verlof biljetten totopenbare oefeningen. 44. Belasting op het huisgezin en het vuur, 45. Belasting op de trek-, zadel- en lastdieren. 46. Belasting op de honden. 47. Belasting op het vuilnis. 48. Korting op de traktementen der ambtenaren. 49. Boete, die verhoogd wordt met de kosten van proces, dank zij het onregtvaardig systeem van onteigening ten algemeenen nutte! 50. Alleronbillijkste belasting, voortkomende van het niet zenden van waarschuwingen om de belastingen te betalen, daar vele ambtenaren, in plaats van ze aan de belastingschuldigen te zenden, er hun pijp mede aansteken.
»Er ontbreeks slechts een belasting aan op de ademhaling," vervolgt de Capitale, »om, dank zij de bekwaamheid onzer ministeriëele vilders, Italië een modelland te kunnen noemen. Men begrijpt niet hoe, na zooveel geldaftappingen, het volk nog kan lagchen, en bachanaliën kan houden.
»Het Journal des Dêbats, eenigen tijd geleden een zeer leerryke schets gevende van hetgeen in de voornaamste staten betaald wordt door een burger, die 20,000 fr. rente bezit, toonde aan, dat, zoo Frankrijk, met een der sterkste legers, die bestaan, Pruissen niet overwonnen heeft, hiervan niet de schuld ligt aan de soldaten noch aan beknibbeling op de militaire uitgaven maar aan geheel andere redenen.
»Een grondeigenaar, met een inkomen van 20,000 fr. betaalt in Duitschland aan den Staat of aan de gemeente 2000 fr., in Oostenrijk 3,560, in de Vereenigde Staten 3.250, in Engeland 5,30 (?), in het departement der Seine 1,428, en in de andere departementen van Frankryk gemiddeld 1,800. In Italië betaalt men echter, die som aan inkomen bezittende, niet minder dan 5,800 fr., zonder te spreken van hen die 50 a 60 pCt. van I hun netto inkomsten betalen. Wat "de j belasting op het fabrikaat betreft, — hiervoor dezelfde som als inkomen gesteld — betaalt men in Duitschland een belasting van 2000 fr., in Oostenrijk 6,300 fr., in de Vereenigde Staten, 3,550, in Engeland 5,30, in Frankrijk 10,37 enj in Italië, minstens 25 pCt.
«Gedurende de tien laatste jaren heeft men niet bestuurd, maar de boel in de war geschopt, zonder er zich om te bekommeren , met een beter stelsel van administratie een enkele der oekonomïsche hervormingen in te voeren, die de Kamer niet in gebreke is gebleven bij menige gelegenheid het goevernement en het land aan te toonen.
.Voor zekere takken van administratie geeft Italië nog meer uit dan Frankrijk, Het ministerie van Binnenlandsche Zaken kost b. v. in laatstgenoemd land 42,963,955 fr., in Italië echter, meteen veel kleinere bevolking, 45,074,123 fr., ongerekend de telegraafdienst, den staatsraad en de archieven. De openbare zekerheid kost in Frankrijk 7,674,895 fr., in Italië 10,050,552 fr. Indien de uitgaven voor de gendarmerie worden medegerekend, besteedt Frankrijk 34,761,322 fr., Italië 30,165,122 fr. In verhouding moesten wij evenwel niet meer besteden dan 21,000,000 fr., of wel de openbare veiligheid moest minder te wenschen overlaten.
.In Frankryk kosten de gevangenissen 17,637,100 fr., in 1ta1ië26,273,830. Het bestuur van de afdeeling justiciein Frankrijk, met inbegrip van Algiers, beloopt 33,137,510; bij ons 29,932,965. De verhouding in aanmerking genomen verknoeijen wij meer dan 9,000,000. Men heeft berekend, dat wij vergeleken met Frankrijk — hetwelk voorzeker geen modelstaat van zuinigheid is op het stuk van publieke uitgaven — voor de verschillende ministeriën 51,500,000 fr. meer besteden.
»De italiaansche revolutie heeft, met betrekking tot de financiën, geen enkel wetenschappelijk beginsel tot gids genomen. Alles wordt aan de grilligheid van het toeval overgelaten. Van daar de opeenhooping van schulden , waarvoor de hulpbronnen van het land by verre na niet toereikend zyn." Aldus de Capitale.
---

