AMSTERDAM, 9 Mei. De Revolutie in Spanje.
11. (Slot.) Don Carlos en zijn kansen kun?..? voorloopig buiten de rekening pven. Terwijl hij strijdt, en óf zeer langzaam voortkomt, óf slechts met Moeite behoudt, wat hij reeds won, Raat de revolutie haren weg. Het wezen, dat de Voorzienigheid aar bestemd heeft, om voor hem den ffeB naar den troon zijner vaderen *pc« te maken. Het kan ook wezen, j?1 geen telg van de dynastie der "Ou,bons, die zoo zigtbaar en zoo °|KOmen door God vernederd werd, i°11 weder een kroon zal dragen. ~*aar of don Carlos verslagen mogt gorden, dan wel eenmaal de over- w'nning bevechten, op de naaste oekomst zullen zijn lotgevallen waar.".nlijk geen beslissenden invloed Voor het oogenblik heeft -n onderneming alleen in zóóerre feitelijke beteekenis, dat zij de demagogie in de hand werkt. Zij levert j|aar> zonder dat de Prins dit bedoelt Natuurlijk, een voorwendsel tot verv°lging der rustige gegoede burgers, en eet haar, dewijl de Karlisten een deel des legers bezig hou'fen, op straat de handen vrij. Dat de revolutie nog lang een bc.rekkelijke gematigdheid zal bewaren, te hopen, maar niet te vermoeden. Jeeleer heeft men te vreezen, dat "e bloedige regeringloosheid der Commune zich eerstdaags in Spanje vertonen zal. Kan Europa dit werker 08 ?anaien ? Het zou het wel moetin 'l ln^en het onzedelijk en zelfzuchh^ j^nse' van non-interventie geandhaafd bleef, zijn aanhangers dwin- |ende, om roerloos toe te zien, hoe njge schavuiten een edele natie verr ukken en ellendig maken. Doch de Qan, die, ten gunste der italiaansche .^öheidsbeweging, de non-interventie t?voerde, is ter ziele, en Europa heeft tpa«s magthebbers, die, als het hun ? Pas komt, zich noch aan dit, noch j?n eenig ander beginsel storen. Van B'?n kant zou een gewapende tus"enkomst, die wilde verhinderen, dat .^rsl in Spanje en later elders alle aatschappelijke levensvoorwaarden rwoest worden, geenerlei hinderpaal Meezen hebben.
och nu zie men, tot welke ra<ja°°ze a onmagt het Europa onzer tje°en vervallen is, sedert hier mintevni • r meer volken naar de (je 'uti°naire stelsels geregeerd wor-
oa^^e beginnen met de rijken, die dus 11 'nJk aan Spanje grenzen en deyj!161 eerst te duchten hebben, dat ecu zullen overslaan. Portugal, Waa öaslaard-konstitutioneele staat, beiia' Ven a's *n SPanJe onder Iza- Pron' • e_ermg het produkt van gal "Ul\clamentos pleegt te zijn, Portu- Uit lf ?r.1 van angst bij eiken telegram rale ld: z'Jn inlijving bijdefede- Hoe rePubliek, die daarna zich Iberië der <.en zou' staat °P net programma heb» aansche roervinken. Hunklubs tot 'aen Vertakkingen van de Pyreneeën ofScnan de monden van den Taag; en tend V°n het oogenblik van doortas-c«iint ndelen hun nog niet gekomen giiJ/^'.toonen herhaalde volksbewedat k t ln de portugeesche gewesten, Werv iok daar reeds gist- °P het jaar er!f i niet te Dat is sinds orde- aS Been steun meer voor de van è Ji"33 _ een werktuig in de handen -net ZUchtige bevelhebbers, die zich Md bewindvoerders willen kanonnp er dan eens heeft het ziJn v°erder.nï °m den eischen van zijnaan- Venste.c acht biJ le zetten, op de Lissah^r-Van -het koninklijk paleis te gengt- De Kamers en de iorenen Z,jni raeerendeels de uitverpen ¦»• Van de geheime genootschapen'in ?> nerB'ens weliger bloeijen in Portugal. Zoodat de gemaal van Maria Pia, wel verre van er aan te kunnen denken, om de wanorde in Spanje te fnuiken, veeleer te vreezen heeft, dat hij zijn beide zwagers, Jeróme Napoleon en Amadeus, in hun ballingschap zal moeten gezelschap gaan houden. Hoeveel Frankrijk aan grootheid en kracht verloor, zoo door den oorlog met Duitschland, als door de onveiligheid zijner binnenlandsche toestanden, komt vooral in betrekking tot Spanje aan het licht. Wat heeft zijn laatste Koning, Lodewijk Filips, zich al geen moeite gegeven om invloed te winnen op dat land! Hij waagde daar zijn goede verstandhouding met Engeland en de toekomst zijner dynastie aan. Thiers weet mede te spreken van fransch-spaansche huwelijken, en van de pogingen des Konings, om beide rijken zoo innig te verbinden, dat Spanje een vassaal worden zou van Frankrijk. Maar de mensch wikt en God beschikt! Binnen weinige jaren is het zooverre gekomen, dat, in plaats van de lotgevallen van Spanje te leiden, Frankrijk met angst den terugslag van de gebeurtenissen te Madrid verbeidt. Ware Frankrijk nog sterk, de kans zou nu schoon staan, om zijn wil aan gene zijde der Pyreneeën door te drijven. f)och het vermag niets. Al werkt Thiers op zijn grondgebied den toevoer naar de karlistische troepen tegen, men mag er zich echter van overtuigd houden, dat hij met bezorgdheid den voortgang der spaansche revolutie gadeslaat. Maar Frankrijk heet reeds niet meer Thiers. Het heet Barodet. De Commune ginds en de Commune hier zijn zusters, die elkanders belangen zoeken te bevorderen. Een poging om de eene den kop in te drukken, om te voorkomen, dat de andere weder verrijze, zou nog met goed gevolg te ondernemen zijn. Maar niet door den bazelenden grijzaart, die meende met fraaije woorden en liefkozingen den revolutionairen draak mak te maken, en er nu verbaasd over staat, dat hij, in plaats van te kwispelstaarten en hem de hand te lekken, eiken dag den muil wijder openspert! Zou hij, die de kampioen wil zijn van de republiek, haar in Spanje kunnen bestrijden, omdat zij een anderen vorm wil aannemen, dan zijn wijsheid haar in Frankrijk heeft toegedacht, ofschoon zij ook hier weigert zich in te rigten naar zijn bestek!
En het koningrijk Italië nu, waaraan -Spanje schijnt toe te roepen : doe met den vader, wat ik deed met den zoon? Italië, wiens regeerder eiken dag te verwachten heeft, dat zijn derde kind, verjaagd uit baar aangenomen vaderland, een toevlugt komt zoeken in het waggelend vaderhuis? Italië zal zich niet verroeren. Minder dan wie ook zou het de non-interventie achten, die ten zijnen behoeve als staatsregterlijk beginsel werd uitgeroepen. Toch zal het zich niet verroeren; geenszins omdat het niet wil, maar omdat het niet kan. Zij, die het gemaakt hebben, en waarop het nog steunt, de regeringsmannen, de senatoren , de afgevaardigden, zouden even vaardig zijn als wijlen de spaansche Kortes, om de republiek in te halen, wanneer de gelegenheid zich daarvoor aanbood. Een verzet tegen de revolutie in een ander land zou die gelegenheid leveren. _ De spaansche demagogen behoeven zich dus van uitersten niet terug te laten houden, door angst voor hunne buren aan de grenzen of aan gene zijde der zee. Zij kunnen huishouden naar believen, en welligt zullen zij nog dezen zomer Europa onthalen op een schouwspel, zoo akelig en gruwelijk, dathetervanhuivert. Een schouwspel, dat niet besloten zal blijven binnen Spanje, maar waarvan èn in Italië èn in Portugal èn in Frankrijk nieuwe opvoeringen le duchten zijn. Het gaat met de uiterste revolutie als met de gematigde : wanneer zij daar, waar zij uitbarst, niet wordt verstikt, steekt zij het eene land na het andere aan. Nergens is gemis aan brandstof.
Er is een tijd geweest, waarin men meenen of althans hopen kon, dat het eenige Duitschland een bolwerk zijn zou tegen het socialismus, indien dit eenmaal los ging breken onderde latijnsche volken. Dat gevaar komt naderbij met den dag, maar inmiddels neemt Duitschlands magt af. Het was en is nog sterk door zijn legers, maar die zedelijke kracht, welke uit de tevredenheid en eensgezindheid der burgers ontspruit, vernielt het met eigen hand. Dat het in zijn groote steden ook descamisados huisvest, is in de laatste maanden voor elkeen duidelijk geworden. In Stuttgardt, in Frankfort, zelfs in Berlijn is luid genoeg het -leve de Republiek!" uitgeroepen, om ook de ooren der dooven te bereiken. Doch van weinig beteekenis kon dit worden geacht, zoolang het gezonde deel der natie eens willend bleef met de regeerders. Dit is niet meer zoo. Millioenen middellijke en onmiddellijke onderdanen van den Hohenzollern, door zijn vermetelen mqjordomus in hunne dierbaarste gevoelens gekrenkt, hijgen naar verlossing. Naast den socialistischen geest woont de geest der aanhankelijkheid niet meer. Moedwillig werd hij verjaagd en het misnoegen kwam in zijne plaats. Het magtige rijk is verdeeld in zich zelven , alleen nog de stoffelijke kracht houdt het bijeen. En als eenmaal zelfbehoud den strijd noodzakelijk maakt tegen het socialismus, waarvan het in eigen boezem reeds talrijke volgelingen telt, dan zal het blijken, hoe stoffelijke kracht alleen niet de overwinning behalen kan, en de zedelijke kracht zal er niet meer wezen.
Inderdaad, de vooruitzigten van het wereldsocialismus, dat zich in Spanje een stookhaard aanrigt, zijn schoon. Wien zal het verbazen, als het zich driest en stout gedragen gaat?
Laat intusschen Europa, vertegenwoordigd door zijne regeerders en publicisten en toeristen, te Weenen zich verlustigen in de gewrochten van de beschaving en den vooruitgang. Misschien duurt het nog wel een paar jaren, eer de zondvloed, die reeds de dalen overstroomt, rijst tot aan de bergtoppen; indijken kan de wereld hem toch niet. Men gunne haar dus dit galgenmaal!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Naauwelyks heeft de H. Vader zyne openbare audiëntiën hervat, of de woede der Italianissimi keert zich opnieuw tegen de vrome pelgrims, die van heinde en verre kom.n toegestroomd om aan de voeten van Pius IX hunne hulde en de blijken hunner offervaardigheid neer te leggen. De italiaansche Regering zelve, in weerwil van de zoogenaamde swaarborgen-wet", schaamt zich niet, om de pelgrims op alle mogelyke wijze te bemoeyelyken. In Frankrgk had zich een agentschap gevormd met het speciale doel om den franschen pelgrims, bij gelegenheid van 's Pausen verjaardag (13Mei), de reis naar Rome te vergemakkelijken, door het organizeeren van afzonderlijke treinen, het bedingen van verminderde tarieven, enz.; en het liet zich bereids aanzien, dat de deelneming aan deze bedevaart buitengewoon groot zoude zijn. Die openbare hulde aan den nberoofde" was den »roovers" een doorn in het oog. In woede ontstoken, en het gansche poppenspel der «waarborgen" niet meer gedenkende, heeft de italiaansche Regering zich gehaast, om de organizatie van afzonderlijke treinen, voor zoover het italiaansche grondgebied betreft, formeel te verbieden.'.,. Morgen (den 10") zou de bedevaart reeds van Parys vertrokken zijn, maar nu is het bovenbedoelde agentschap genoodzaakt, het plan te laten varen, en de reeds gesiorte gelden aan de betrokken personen terug te geven. Dit belet echter niet, dat zeer vele Franschen toch nog aanstaanden Dingsdag te Rome zullen tegenwoordig zgn.
De eerste groote deputatie, welke na 'a Pausen ongesteldheid in audiëntie werd toegelaten, was, gelyk men weet, ook eene fransche. Zg werd toegelaten jongstleden Maandag, en bood, by monde van haren prezident den burggraaf Damas een schoon adres aan, waarin de bittere vervolging des H. Vaders betreurd werd. »OI" antwoordde Z. H. met bewogen stem, »na de beproeving zal de dag der overwinning komen. De bedevaarten, de gebeden en de goede werken der katholieke wereld zyn er de bigde voorteekenen van. Evenals Pius V de Turken overwon, zoo zullen ook wg de vijanden der Kerk overwinnen door het geduld en de waarheid. Wg zyn thans te mid-^ den van den strijd, maar God is met ons: laten wg dan moed scheppen 1" Aan het slot zgner rede, zeide de H. Vader nog, dat de gansche maatschappij alom in gevaar verkeert, en Frankrgk niet het minst; waarom hij dan ook het arme Frankrgk bgzoader zegende, «zelfs dat gedeelte, 'twelk niet gezegend wil zgn." »Ja, het vertrouwen van Pius zal niet beschaamd worden" — dus roept de Monde, deze audiëntie tot het uitgangspunt eener breede beschouwing makende, in vervoering uit — »de Kerk zal zege. pralen, want zelfs te midden der vervolgingen beven de wachters nog bij het enkele woord van den verheven gevangene. Welke vervolgingsmiddelen devyanden der Kerk ook bedenken, 't zal hun niet mogelijk zgn in dit opzigt iets nieuws uit te vinden. De Kerk heeft reeds alle beproevingen doorleefd, en telkens trad zij te luisterryker te voorschgn. Zg heeft het martelaarschap gekend, zoowel als de fijn berekende vervolging der romeinsche wetgevers en de woeste slagen der barbaarsche veroveraars. Z ij heeft het schisma en de ketterg gekend, Pausen naar den kerker zien sleuren, tegen-Pausen te bestrijden gehad, konklaves verhinderd en bemoeijelijkt gezien; zij is uit Rome verjaagd geworden, in Frankrgk en elders gevangen; zg heeft koningen en volkeren, onwetenden en geleerden, oorlogshelden en wetgevers tegen zich op zien Etaan. Men heeft wetten tegen haar uitgevaardigd, en die later zelf ten haren nadeele geschonden. In de achttien eeuwen van haar bestaan is zg minstens achttien malen formeel en plegtig afgeschaft — en nog altyd blijft zg diep in het hart der volkeren geworteld, dieper en hechter dan ooit, want hare vervolgers moeten tot buitengewone dwangmaatregelen hunne toevlugt nemen, om de menigte te beletten naar Rome te snellen. Juist door die nieuwe voorzorgs-maatregelen brengt de italiaansche Regering zelve openbare hulde aan de magt, den invloed, de grootheid der Kerk en des Pausen."
Ook de bisschop van Mantua heeft weder aan zichzelven bewezen gezien, in welken graad van vryheid de Kerk zich in Italië mag verheugen. Wegens een rede door hem op den feestdag van Driekoningen in zgne kathedraal gehouden, is hy vervolgd en thans tot 51 franken boete en zes dagen gevangenisstraf veroordeeld. Het openbaar ministerie had aanvankelijk 1500 frs. en zes maanden gevangenisstraf geëischt.
In het engelsche Lagerhuis heeft de bekende republikein sir Charles Dilke eene motie ingediend, tot meer gelijkmatige verdeeling der kiesdistrikten; doch, na levendige diskussie, werd de motie met 268 tegen 77 stemmen verworpen.
Gelyk te voorzien was hebben de gekombineerde Eerste en Tweede Kamer van Zweden het pensioen der hertoginweduwe van Dalecarlië, 't welk door de Tweede tot 10,000 Rigsdaler was verminderd, weer gebragt op 28,000 Rigsdaler. 't Geschiedde met 194 stemmen tegen 103, welke laatsten bijna uitsluitend behoorden aan leden der Tweede Kamer.
Met de skandinavische muntkwestie gaat het minder voorspoedig. Nadat Zweden en Denemarken het eindelijk eens zijn geworden, heeft Noorwegen gisteren het ontwerp verworpen. [Zie telegrammen].
De Duitsche Bondsraad en de Duitsche Rijksdag kunnen het over de muntkwestie evenmin eens worden. In weerwil van den tegenstand der eerstgenoemde vergadering, heeft de Rijksdag 11. Maandag toch besloten, dat niet stukken van 2_ Mark, maar wel van 2 Mark zullen geslagen worden, daar deze zich beter in het gebruik tegen de fransche en oostenrgksche geldwaarden laten berekenen. Het waren vooral de zuidduitsche afgevaardigden met de konservatieven en het centrum, die het bestonden aldus den Bondsraad te weerstreven. Men gelooft evenwel, dat de Bondsraad de vlag zal stryken, ten einde het ontwerp niet langer te vertragen. Van wege de Kanselarij is aan den Rijksdag een buitengewoon krediet van 37,519,587 thaler aangevraagd om van de fransche oorlogsschatting te worden afgezonderd voor de voltooging van het spoorwegnet in Elzas-Lotharingen. En — wat waarlijk niet alle dagen voorkomt — thans gaan er stemmen op, die over bevoorregting van het Ry ks land klagen I Het groothertogdom Baden, zegt men, heeft inderty'd zelf in zgn spoorwegen moeten voorzien, en nu zal men lieden, die niets van Duitschland weten willen en elke gelegenheid te baat nemen om van hun weerzin te doen blgken, nog gaan bevoorregten! De Pruissen krggen er kippenvel van! Men denke echter niet, dat het den Prins-Rykskanselier om bevoorregting der tot dusver zoo stelselmatig verdrukte Elzassers te doen is. De nieuwe spoorwegen zullen eenvoudig strategische lynen zgn, welke de Prins bg een eventueelen oorlog met Frankry k niet missen kan. Van daar de haast; van daar de schijnbare bevoorregting I De duitsche Jezuïeten-wet heeft weder eene nieuwe toepassing gekregen. De zusters Franciskanessen van Gnesen, welke niet van pruissische geboorte zyn, hebben bevel ontvangen om binnen een maand het koningryk Pruissen te verlaten.
Binnen kort zal de Rijksdag een niet onaardig uitstapje maken. En corps zullen de leden zich over Bremen naar Wühelmshaven begeven, om aldaar de verschillende maritieme etablissementen te bezigtigen, en aan een groot feestmaal deel te nemen.
Prins von Bismarck zal morgen, tegelyk met den Keizer, uit Petersburg terugkeeren, en dan in de eerstvolgende dagen vlytig aan de zittingen van Rgksen Landdag deelnemen, totdat hg naar Weenen gaat. Over zyn zamenspraken met den russischen kanselier Gortschakoff wordt weinig geschreven; zy zgn trouwens niet talrijk geweest, daar de russische staatsman door ongesteldheid gedurig verhinderd was.
Eerstdaags zal Bismarck het weder met dr. Windthorst te kwaad kry'gen; deze zal hem namelijk over zgn politiek in Elzas-Lotharingen interpeüeeren , en hein menige pil te slikken geven. De Prins schgnt niet zeer op zyn gemak te wezen; want, naar men zegt, heeft hg aan het centrum doen weten, dat hy de interpellatie ontried, aangezien hy er met onaangename onthullingen op zou móeten antwoorden. Windthorst moet echter geantwoord hebben, dat hy geen onthullingen vreesde.
Uit Leipzig wordt geschreven, dat de afgevaardigden der patroons en die der letterzetters het eens zgn geworden over een normaal zetters-tariet, 'twelk voor den tgd van drie jaren voor alle zetters in Duitschland verbindend zal wezen. Ook zal een komitee van scheidsregters worden ingesteld.
---

DegrooteParade te Petersburg.
Den 2" jl. werd te Petersburg de groote parade gehouden ter eere van keizer Wilhelm, thans weer op weg naar Berlijn; 51 bataljons infanterie, 38} eskadron kavalerie en 106 stukken geschut stonden in vyf gelederen geschaard op het Veld van Mars en in de aangrenzende straten. De geheele parade werd gekommandeerd door den grootvorst Nikolaas, het 1' linieregimenl door den grootvorst Cesarewitch, het 2° door den generaal-adjudant Dehu, het 3e door den luitenant-generaal Tchengery, het _• door den luitenant-generaal Soukhodolsky en het 5e door den luitenant-generaal baron von Stakelberg. De artillerie werd door den adjudant-generaal prins Massalsky, aangevoerd. Toen de beide Keizers, vergezeld van de grootvorsten en een talryk gevolg—waarin o. a. de graven von Berg en von Moltke alsmede von Bismarck, in zijn eeuwigen witten kurasiersuniform — langs de gelederen passeerden , trok keizer Wilhelm zyn degen en ging op de flank staan der drie regimenten, waarvan hij bevelhebber is: het regiment der grenadiers van Pc tersburg, dat van de infanterie van ICalouga en dat van de s dragonders der militaire orde."
Vervolgens plaatsten zich de Keizers ter zyde van het paviljoen, waarin de Cesarewina en de andere grootvorstinnen het schoone militaire schouwspel bijwoonden , en nam het defilee een aanvang. Het werd geopend door de lytwacht van den Keizer, waarvan het eerste halve eskadron zamengesteld is uit Georgiërs, Cirkassiërs, Lesghiërs en andere Kaakasiërs in hun nationaal kostuum, even ryk als schilderachtig. Achter hen kwamen het halve eskadron gendarmes der garde, de leerlingen der infanteriescholen, de twee afdeelingen infanterie van de garde, drie bataljons tiraljeurs, sapeurs, het instruktie-bataljon, de vesting-artillerie; daarna nog eenmaal de lyfwacht, en verder de vier regimenten kurassiers der gardes, twee regimenten kozakken, de grenadiers te paard en de dragonders der militaire orde, de lanciers van Peterhof en de huzaren der garde.
Vooral de kavalerie leverde een prachtig gezigt. Elk regiment heeft paarden van dezelfde kleur. De grenadiers te paard b. v. zitten op zwarte paarden, de huzaren op appelgrauwe of op schimmels. Het eerste gelid van de geheele russiscbe kavalerie, de dragonders alleen uitgezonderd, is gewapend met lansen, waaraan vaantjes gehecht zyn van verschillende kleuren, rood en wit voor de gardes te paard, en rood en geel voor de huzaren. De grenadiers te paard en de dragonders zyn ook in de dienst der infanterie geoefend. Een regiment van deze troepen vormt een volledig bataljon. Het hoofdwapen van de grenadiers te paard en de dragonders is het infanteriegeweer, dat zy in een bandelier op den rug dragen. Na de kavalerie defileerde de rydende artillerie. Het tweede defilee had voor de infanterie plaats in kolonnen. Maar de kompanjiën tiraljeurs — elk regiment telt er drie — vormden met de bataljons tiraljeurs afzonderlyke brigades, die met den looppas voorbijtrokken. De lgfwacht defileerde in vollen ren, de geregelde kavalerie en artillerie in den korten draf. Telkens, ook bg het defilee, stelde zich Wilhelm aan het hootdz'y'ner regimenten, met, den degen in de hand. De beide keizers werden zoowel door de troepen als door de ontzaggelijke menigte, die de parade bijwoonde, met daverende hoera's begroet. Keizer Wilhelm heeft, naar men verneemt, aan prins Souwarow de orde van den Zwarten Adelaar, het grootkoord van den Rooden Arend aan alle der bij de parade aanwezige divizie-generaals, en het kommandeurskruis dier orde, met de ster, aan de kolonels der regimenten geschonken.
---

