
IlilF'i Tuf dit nummer be- R^W hoorteen Bijvoegsel, 1». Binnenland (Vervolg);. R ¦ Katholieke Litteratuur; 3°. Verslag Ler eergisteren en gisteren gehouden _°. Ingezonden Stukken; jf.. nandelsnieuws (Vervolg); 6°. Konterr"sels getiteld: Jan Jansen.
---

AMSTERDAM, 10 Mei. Zendbrief
rll6 BIJ HET GRAF VAN DEN H. BONIFA- Ct-S TE FULDA VERGADERDE OPPER* E&DERS AAN DE HOOGWAARDIGE GEESEI"UKHEID , EN DE GEZAMENLIJKE GE_OOVIGEN HUNNER BISDOMMEN.
L..Het kolleküeve schrijven van het JJ "et graf des H. Bonifacius te Fulda ,?eenigdepruissischeepiskopaatisver- enen. Met uitzondering natuurjJMan de pauselijke encyklieken is jr Qen laatsten tijd geen stuk van ,®1 katholieke gezag uitgegaan, wat I* om de omstandigheden, waaronder _et geschreven werd, èn om het doel at beoogd wordt, met dezen laat- veil Zendbrief in belangrijkheid kan vergeleken worden. «Nog hebben de bedoelde wetsntvverpen (het bekende viertal door ?lsmarck tegen de katholieke Kerk 't leven geroepen) geen kracht van set", zeggen de bisschoppen. Eer het °üs te laat is, en hun de vrijheid van Wken tot misdaad mogt worden aanbrekend, hebben zij eerst hunne stern doen hooren om de grondslagen, J^arop genoemde wetsontwerpen rusle&, formeel als onkatholiek en godloos te veroordeelen. Het katholiek P'skopaat mag zich niet, zooals de jjitwerpen voorschrijven, van den v Us. lalen scheiden; de priesters niet atpld •-!_ wettig door Romeaangetle Üi de leeken niet van e door deze bisschoppen aangestelde Elke poging, zegt de Zend- yUf, om zich in kerkelijke zaken jjl de uitspraak des bisschops op \£ wereldlijk algemeen geregtshof te _e.oePen' wordt van zelf, zonder naj/re uitspraak door de straf der ex- door den grooten ban "Ixt voet gev°lgdian •• hebben gemeend dit allerbe-3rijkste stuk de eerste plaats in s blad te moeten inruimen. weet, in den Heer geliefden, in t^g en toestand de Kerk van Jezus Chris- Oq^' gelijk byna in de gansche wereld, 'l.rx,1'1 ons Vaderland door Gods aanbid- toelating gekomen is. 6 re€^s van wetten zal eerlang r p uitgevaardigd, welke met de ö-j, r £eregelde instelling en vryheid - Kerk in wezenlyke punten slry'den. _-r> °°dra deze wetten den Landdag wer«en n iv .°rgelegd, erkenden Wij het als li-rde gen P 1 van <->ns bisschoppelijk vOof j?3"l^, voorden Troon zoowel als Oö2e e beide Huizen van den Landdag v.rtiefr1 luide en beslist er tegen te br_ed "¦ aar 00^- u> eerwaardige mede- Hiet ers en geliefde diocezanen, is het «Uil, ntÉ_aan, hoe> by de doorvoering van P-n ,*etten, de scheiding der bisschopïathel.-i het z'gtbaar Opperhoofd der ge- d katholieke kerk, de scheiding ïegt^Keestelykheid en het volk van zyne Kei k ;atlge bisschoppen, de scheiding der aaI(iL n.ons Vaderland van deden ganschen *_e. Sch oHlvattende Kerk van den God¦ olsj ' €n Zaligmaker der wereld, de B_ven e oplossing der door God ge- J_.oete organizatie der Kerk noodwendig -ef . Vo|gen. Dit uw helder en juist be*-f , den toestand. en uwe uit dit be- M>t °ortsPruiter)de diepste bezorgdheid i-iond f.lJ C'oor adressen en deputatiën v_l(ji 'llnB en schriftelijk op de menigbl ot|p,e vvyze aan uwe bisschoppen te_en_v j Tegel'_kei't.d verpandet gy rier <}e ernstige gevaren, waarnaaste ? i erk en nare herders in de heilicc ekohlst worden bedreigd, de kernen ,!erzekering> dat gij, wat ook det 2-,i^no^t * onwankelbaar trouw zoug °»eenp_a?n den H- Va«er, den al- Xe,)-n leeraar «n herder aller chris-Betl -bi-_ tl 8^ 0ns' uvven regtmatieii dat -PPnn' zoudel ter «.de staan, etierriB6lJ' ,ze zware kommernissen Mi<W_!\ °ek m onzen stryd en Ons aeelen wildet. Deze vrije en blymoedige, deze roerende en hartverheffende betuigingen van uw geloof en uw onwankelbare gehechtheid aan de Kerk, die Ons van alle kanten geworden, strekken Ons in de droefenissen van den tegenwoordigen tyd, en onder de dreigende onweerswolken der toekomst, tot de grootste vreugde en den innigsten troost. Tot ernstige overweging aan het graf van den H. Bonifacius vereenigd , zenden Wij u allen uit bewogen gemoed den gemeenschappelijken dank voor deze duizendvoudige betuigingen uwer trouw. Wy zullen dezelve bewaren als dierbare herinneringen aan een voor de Kerk hoogst gewigtig, eeuwig gedenkwaardig tijdstip. Wy houden er Ons aan vast, als aan een onderpand van uwe onwankelbare trouw, en Wij bezweren u allen in de liefde van Jezus Christus, onder alle verhoudingen trouw in uwe gezindheid te volharden en met de daad uw gegeven woord te bevestigen. Gods genade zal u daartoe niet ontbreken. Hij, die het goede werk heeft aangevangen, zal het ook voleindigen tot op den dag van Jezus Christus. »Nog hebben de bedoelde wets-ontwerpen geen kracht van wet; — wat er echter ook gebeure, Wij zullen met de genade Gods de in Onze memoranda ontwikkelde grondstellingen, die niet de Onze, maar die van het Christendom en der eeuwige geregtigheid zijn, standvastig en eenparig verdedigen, en Onze herderlijke pligten vervullen, opdat Wy in de ure van Onzen dood voor den regterstoel des goddelijken Herders, die Ons gezonden en Zijn leven voor de Zynen gegeven heeft, niet als huurlingen verworpen worden!
«Gedachtig aan het apostoliesch woord, dat de H. Geest den bisschoppen tot taak heeft gesteld, de Kerk Gods te besturen , die Hij met Zyn bloed heeft gekocht, dat het diensvolgens Onze heilige pligt is, dit bevel van den H. Geest na te komen, zullen Wij met betrekking tot de leiding en het bestuur der Ons toevertrouwde Kerk niets mogen gedoogen, wat met de geboden van het katholiek geloof en met het goddelyk regt der Kerk in strijd is. _>Gy echter, geliefde medearbeiders en diocezanen, houdt u van uwen kant er aan vast, dat slechts hy een regtmatig bisschop is, die als zoodanig door den H. Vader en den apostolisch en Stoel, de bron der kerkelijke eenheid en van het kerkelijk ambtsbestuur, gezonden is, en die in de gemeenschap des apostolischen Stoels volhardt. Ook zult gij slechts dezulken als uwe regtmatige zielezorgers.nogen erkennen, die door de regtmatige bisschoppen met dit ambt belast, en gezonden worden, en die in gemeenschap met de bisschoppen blyven. leder ander ware een indringer.
«Volgens de inrigting, die God aan Zyne Kerk voor alle tijden gegeven heeft, kan aan niemand, door beschikking van wereldlyke overheden, een regt verleend worden, volgens hetwelk hy, onverminderd zyne aanhoorigheid tot de Kerk, in kerkelijke zaken van het geestelyk vonnis by de wereldlijke magt kan appelleeren. Veeleer rust op zulk een met de goddelijke regeling in strijd zijnde handeling de straf der exkommunikatie, die ten gevolge van zulk een appèl van zelf intreedt.
«Wy zullen, het bestendig gebruik der Kerk volgend, de beslissing van alle de Kerk betreffende twijfelachtige vragen neerleggen in de handen des H. Vaders, wien Christus tot opperherder Zijner Kerk heeft aangesteld, en in wiens gemeenschap en gehoorzaamheid Wy met Gods genade steeds zullen blijven.
«Wij zullen echter ook voortgaan tegenover de wereldlyke overheid, tegenover den burgerlijken staat, en tegenover het Vaderland Onze pligten met onschendbare trouw en naauwgezetheid van geweten vervullen, dewyl Wy nooit vergeten, dat niet stryd en scheuring, maar vrede en eendragt de verhouding is, die volgens Gods wil tusschen de beiden door Hem tot welzyn der menschelijke maatschappij aangestelde magten bestaan moet.
«Ter verdediging der onvervreemdbare vryheid der Kerk en der goederen van het. Christendom, bevelen Wyaan, naast een trouwe aansluiting by de Kerk, de vrye belydenis der waarheid, een vlekkeloozen levenswandel, volhardend geduld en onderwerping, en vooral, gelijk Wy reeds meermalen gedaan hebben, het gebed. Ja, het ootmoedigste, vurigste, volhardendste gebed, vol vertrouwen opgezonden tot onzen God en Heiland, die alleen onze hoop en hulpe is. Want sedert de dagen, dat Konstantijn de Groote zich tot het Christendom bekeerde, en aan de 300-jarige vervolging der Kerk, door een tot dan toe heidensch staatsbestuur, een einde maakte, is er wel geen tijd geweest, waarin de Kerk over de gansche wereld zoo van menschelyke hulp verstoken en door zulke groote gevaren bedreigd werd als de tegenwoordige. En hierbij hebben Wy niet slechts onze oogenblikkelijke benaauwdheden op het oog, maar ook datgene wat ons in de toekomst boven het hoofd hangt. Wanneer Christus' Kerk van hare regtmatige vrijheid wordt beroofd, wanneer het openbare leven, wanneer pers en litteratuur slechts ongeloof en geringschatting van of haat tegen het Christendom en de Kerk ademen, wanneer de jeugd door eene van het Christendom vervreemde school en wetenschap gevormd wordt, wanneer onder den druk dezer toestanden de geestelijkheid meeren meer uitsterft of door den tydgeest vervuld en bedorven wordt; dan moeten het christelijk geloof, de christelijke liefde, de christelijke liefde en eendragt, alsmede de christelyke zeden vernietigd worden en verdwy'nen, waar zij tot dusverre in Ons goed katholiek volk zoo diep hadden wortel geschoten. En dan zal niets meer een verderf en verwoesting tegenhouden, waaraan Wij niet dan met ontzetting kunnen denken. Wy zouden derhalve geene dankbaarheid, geen geloof, geene liefde meer moeten bezitten, wij zouden de vermaningen en waarschuwingen van onzen goddelijken Heiland geheel vergeten moeten zyn, wanneer wy in dezen angstvollen en rampspoedigen tyd niet tot het gebed onze toevlugt namen en niet u allen in den naam van Jezus toeriepen: bidt, bidt gezamenlijk, bidt zonder ophouden! sGroet en zegen in den Heerl i-Fulda, op het feest van denH.Athanasius 2 Mei 1873."
Was door alle aartsbisschoppen en bisschoppen geteekend, behalve Mgr. Namszanowski, bisschop van Agathopolis i. p. i., die niet door de wetten, in den zendbrief bedoeld, wordt getroffen, omdat Z. Hoogw. geen diocees bestuurt. Mgr. Namszanowski heeft evenwel, om omtrent zyn gevoelens geen twijfel over te laten, in een openlyke verklaring, van zyn algeheele en blymoedige instemming met dit stuk getuigenis afgelegd.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In de pruissische Kamer van Afgevaardigden zyn gisteren de twee konfessioneele wetten, welke geamendeerd door het Heerenhuis waren teruggezonden, definitief aangenomen, zoo als zy door de Pairs gewyzigd waren. Deze aanneming is «definitief," omdat vooraf bepaald was, dat, in strijd met vroegere gewoonten, in dit geval de drie afzonderlijke lezingen zouden achterwegen blijven. Uit het centrum ontbrak het ook ditmaal niet aan krachtige protesten; zelfs werd van daar de .onmogelykheid" aangetoond om zich aan deze wetten te onderwerpen.
De minister van Eeredienst, dr. Falk, antwoordde hierop; dat desniettemin de wetten gestreng toegepast, en zoo noodig nog door andere versterkt zouden worden. Wel zeker! Waarom zou de Regering aarzelen, eenige dwangwetten meer voor te stellen ? De slaafsche liberale bent zit immers vooraf reeds klaar om »ja" te zeggen, zoo dikwyls de halfgod Bismarck het wenscht? Een merkwaardig staaltje van dieslaafschheid zag men nog Dingsdag, toen Lasker op de klagten der Regering, over een bereids aangenomen amendement , antwoordde met de laffe verontschuldiging , dat hy 't niet geweten had: «anders zouden hij en de zijnen met pleizier in tegengestelden zin gestemd hebben." Wat een ferme mannen die liberalen toch zyn!
Intusschen wachten nu de vier kerke-lij k-politiek e of konfessioneele wetten nog slechts op de koninklijke sanktie om van kracht te zyn. Dan maar dapper er op los geslagen, den burgerkryg geprovoceerd en de duurgekochte duitsche eenheid moedwillig vernietigd 1 Leve de knoet 1
Welk standpunt de Katholieken intusschen tegenover al die vervolgingsmaatregelen zullen innemen, blykt genoegzaam uit bovenstaanden «zendbrief van het pruissiesch episkopaat, welke net zooveel onrust door de liberalen, en met zooveel vertrouwen door de Katholieken is tegemoet gezien. Gisteren schreef de Norddeutsche Allgemeine Zeitung met schynbare onverschilligheid : »de staatsmachine zal door dat papieren beletsel niet uit het spoor geraken"; maar nu het »beletsel" in al zyn beteekenis bekend is geworden, zal de hevigheid harer uitvallen weldra hare innerlyke woede verraden.
De Spenersche Zeitung meldt, dat niet alleen de minister van Koophandel, Itzenplitz, maar ook die van Justicie, dr. Leonhardt, binnen kort zal aftreden. Als gewoonlyk worden redenen van gezondheid opgegeven; maar wijl de naam van Leonhardt gedurende de gansche behandeling der konfessioneele wetsontwerpen geen enkele maal genoemd is, zijn velen van oordeel, dat hij niet langer minister van Justicie wil wezen, sedert Justicia — de geregtigheid —- door zyn kollega van Eeredienst zoo schandelijk wordt verlaagd. Als het waar is, zou het hem gewis tot eer verstrekken.
Het plan tot verlenging der diktatuur in Elzas-Lotharingen schijnt, volgens de Strassburger Zeitung, voorloopig uitgesteld te zijn, omdat de Regering eerst wil zien, hoe de verkiezingen voor de generale of departementale Raden aldaar uitvallen.
Als een karakteristiek bewys voor de karige wyze, waarop de spruissische schoolmeester" — die nog wel Frankrijk overwonnen heeft! — bezoldigd wordt, wordt aan de Kölnische Xolkszeitung geschreven, dat op een annonce van de firma Haasenstein en Vogler, waarby aan heeren onderwyzers, op een drukkery te Hamburg, de gelegenheid werd aangeboden om tot letterzetter te worden opgeleid, niet minder dan 84 onderwijzers zich hebben aangemeld. Zelfs bevonden zich onder hen drie «doktoren in de filozofie" I Geen wonder, dat de Leipziger letterzetters den arbeid maar hervat hebben: als onderwyzers en doktoren hun vak gaan opnemen, zou de konkurrentie te groot worden I
By het geregtelyk onderzoek in zake de bekende ongeregeldheden te Frankfort — BierkrawaU — komt duidelyk aan het licht, dat de verhooging der bierpryzen slechts als voorwendsel diende, terwyl het eigenlyke doel geen ander was, dan de krachten der sociaaldemokraten eens te probeeren. Het volk, d. i. hoofdzakelyk het werkvolk der omliggende steenfabrieken, liet zich, als gewoonlijk, door eenige menners voor de proefneming exploiteeren. Alles was vooraf beraamd; want behalve dat zekere vreemde gedragingen van onbekende heeren — die zich telkens scheidden en vereenigden, bevelen gaven en verdwenen — veel achterdocht wekten, heeft men ook opgemerkt, dat juist met klokslag 4 uur op verschillende punten het oproer gelijktijdig uitbarstte.
Morgen zullen te Lyon en in nog een paar fransche departementen, gelijk men weet, weder partiëele verkiezingen voor de Nationale Vergadering plaats hebben. De verkiezing van Lyon, als de tweede stad van Frankryk, trekt het meest de aandacht; doch omtrent den uitslag behoeft men niet nieuwsgierig te zyn. De overwinning van den gewezen Communeman Arthur Ranc is ontwyfelbaar. — Thiers schijnt voor het hagchelyke van den toestand nog altijd blind te zyn. Laatstleden Zondag moet hij met maarschalk Mac-Mahon een langdurig onderhoud gehad hebben, waarbij hij verklaarde zyn politiek program streng te zullen handhaven, zonder zich door de verkiezingen in 't minst te laten beangstigen. De Vergadering zou zich niet voor Mei behoeven te ontbinden, en dan zou de bevryding van 't grondgebied en de teruggekeerde kalmte der gemoederen niet anders dan een gematigd republikeinsche Kamer kunnen opleveren. (!) — Zoodra de Pruissen vertrokken zijn, zal Thiers een reisje door de thans nog bezette departementen maken; maar ook daar zal zyn verschyning de demagogie niet keeren.
Dat niet alle staatslieden even optimistiesch als Thiers over Frankrijks toestand denken, wordt opnieuw aangetoond in een weener korrespondentie aan den Monde, waaruit blykt, dat de verontschuldigingen welke de Rémusat naar de verschillende Hoven moet gezonden hebben om het rezultaat der jongste fransche verkiezingen te vergoelijken en voor een goed deel op de rekening der monarchale agitatiën te schuiven, te Weenen en Berlijn althans een geheel anderen indruk gemaakt hebben. Het Fremdenblatt voorspelt den spoedigen val van Thiers en den triomf der fransche en spaansche demagogie, en de korrespondent voegt er bij, dat Bismarck — zelf door het gebeurde te Frankfort verontrust — opnieuw voor het tot-standbrengen eener hernieuwing van de ïheilige alliantie" tusschen Oos-
tenryk, Rusland en Duitschland pogingen heeft aangewend, welke hy te Weenen hernieuwen zal.
De gelijktijdige aanwezigheid van zoovele kroonprinsen en prinsen op de wereldtentoonstelling te Weenen en de beleefdheden, die zij elkander onderling bewijzen, geven weder tot allerlei gewaagde gissingen en berekeningen aanleiding. Vooral de vriendschappelijke bejegening , welke de kroonprins van Denemarken van Pruissen's kroonprins mogt ondervinden, wordt als een zaak van groote beteekenis beschouwd, en in onmiddellyk verband gebragt met de sleeswyk-holsteinsche kwestie. Denemarken, meent men, zal Pruissen over deze zaak niet ernstig meer lastig vallen. De talrijke klagten, welke nog in den jongsten tyd uit Holstein zijn opgegaan, zouden dus slechts te meer kans krygen, om onverhoord te blyven.
Een bezoek van den pruissischen Kroonprins aan den hertog van Brunswyk, die thans te Hietzing by Weenen verblyf houdt, en, gefyk men weet, wegens de kwestie der erfopvolging met Pruissen op geen al te besten voet staat, heeft mede zeer de aandacht .getrokken. Het koninklijke Huis van Hannover, dat insgelijks te Hietzing rezideert, had natuurlyk gezorgd, tijdens het bezoek van den duitschen Kroonprins afwezig te zyn, ten einde zelfs den schyn te vermijden, alsof het in de annexatie van Hannover ook maar een oogenblik berustte. Ook van den groothertog van Oldenburg, wiens gemalin de zuster der koningin van Hannover is, ontving de hertog van Brunswyk een bezoek. Een en ander heeft bereids het vermoeden doen geboren worden, dat de pruissische Kroonprins zal gewonnen worden voor het behoud der regtmatige Brunswyksche erfopvolging , volgens welke de zoon van koning Georg de opvolger van den tegenwoordigen hertog van Brunswyk behoort te zyn. De kroonprinses Viktoria van Pruissen en de groothertogin van Oldenburg zouden haren invloed in dien zin reeds hebben aangewend.
Uit Zwitserland wordt gemeld, dat te Genève tengevolge van het verbanningsdekreet, waardoor don Carlos' echtgenoote getroffen is, groote agitatie heeft geheerscht. Verscheidene aanzienlijke familiën spoedden zich naar de woning der hertogin, doch vonden slechts hare drie kinderen en het dienstpersoneel.
Volgens Daüy Telegraph heeft de Khan van Khiva, by het naderen der russische troepen, op raad van Engeland nog een poging willen doen om door onderhandelingen en beloften het hem dreigende gevaar af te wenden. Een gezantschap, een twintigtal russische gevangenen met zich voerende, was door hem afgezonden om alle voorwaarden aan te nemen, welke, de russische opperbevelhebber Kaufmann zou willen stellen. Toen het gezantschap te Emba aankwam, was generaal Kaufmann echter reeds met de hoofdmagt zijner expeditie naar de Syr-Daria vertrokken. Doch al ware het vroeg genoeg aangekomen, dan nog gelooft genoemd orgaan niet, dat Rusland zich door ijdele beloften van zyn oorspronkelijk plan zou hebben laten afbrengen. Integendeel; er is zelfs sprake van, dat Kaufmann zich niet met de algeheele onderwerping van den Khan zal tevreden stellen, maar ook na de verovering der hoofdstad het khanaat met zijne legerbenden zal blijven bezetten. Van drie verschillende zijden rukt hy thans door de oncnetelyke woestijnen of steppen, die hem nog van het doel der expeditie scheiden, en wanneer op een gegeven oogenblik de troepen zich weder zullen gekoncentreerd hebben, dan zal onmiddellijk tot den aanval worden overgegaan. Velen gelooven dan ook, dat binnen weinige weken de verovering van Khiva een feit zal zyn; sommige berigtgevers meenen, dat nog in den loop dezer maand het bombardement zal aanvangen.
Intusschen is het nog zoo ver niet; want al wordt de Khan gezegd slechts een duizendtal degelyke soldaten in het strydperk te kunnen brengen, toch is de expeditie niet van zoo geringe beteekenis als men welligt oppervlakkig zou denken. Bij de mogelykheid, om in de uit-] gestrekte vlakten het spoor bijster te worden, komt nog het gevaar om het weinig verkrijgbare drinkwater vergiftigd te vinden, of door roofzuchtige ruiterbenden overvallen te worden. DeTurkomannen zullen, wel is waar, niet de party opnemen voor den Khan of over zij non dergang tranen storten, maar een eventueel échec der russische troepen zou voldoende kunnen wezen, om hen, in 't vooruitzigt van ryke buit, tot geduchte vyanden temaken. Daarom is het, dat generaal Kaufmann zooveel voorzorgsmaatregelen heeft genomen, en voortdurend de meest tegenstrijdige berigten over de rigting en den voortgang zijner bewegingen doet verspreiden, ten einde den vijand in de war te brengen. De geweldige sneeuwstormen , waarmede de expeditie tot dusver te kampen had, zyn thans opgehouden, zoodat spoedig belangryke berigten uit Centraal-Azië te wachten zyn.
---

