AMSTERDAM, 13 Mei. Een oude Schuld.
Nemo repente fit sumtnus. De booswicht vervalt niet aanstonds tot het ergste kwaad. Wie de stoutheid zoo Ver durft drijven, dat hij eindelijk tot °PP-nbaren roof op groote schaal overzat , moest zich allengs door het piefen van kleine onregtvaardigheden tot dien laatsten stap voorbereiden en oe'enen. Ce nest que le premier pas '9Mi coüte; maar is die eerste schrede -ezet, dan wordt een tweede veel -Makkelijker, en ten laatste, als alle Vrees en schuchterheid is afgelegd, stapt men over kloven en diepe afponden heen, zonder levensgevaar te vermoeden.
Het ongelukkig Italië heeft dien eg der onregtvaardigheid reeds meer *jaö twintig jaren betreden; van daar het in roekeloosheid zijn gelijke bezit en, verhard in het kwaad, toans zonder ommezien of rouw op {"e ingeslagen baan voortholt. Want lang voor dat het den statenroof aanv hadden zijne regeringsmannen 2lch reeds in stilte aan het plegen Van oneerlijkheden gewoon gemaakt, en aan de stem des gewetens haren schellen klank ontnomen. Binnen de SPenzen van Piëmont werd de veldtogt tegen het regt geopend, om zich later van den eenen staat naar den onderen voort te zetten, en eindelijk "len troon van het hoogste regt te Weiken. Wat jaren geleden op het eigen wettig grondgebied plaats greep, «leef meestal voor de oogen van het ïP-ooie publiek verborgen, en ook thans, na de rooverijen in het groot, zouden wij van het vroeger «regt taal noch teeken vernemen, ~00 niet vaak geheel onverwachte omstandigheden het verborgene aan het ucht bragten. Zoo moest onlangs eene zeer eigenaardige petitie, gengt aan de Kamer fler Vertegenwoordigers te Rome, tof onzer kennisse brengen, dat het Prêmonteesche goevernement twee en twintig jaren achtereen verzuimd heeft Jfeö Paus een wettig erkende schuld le betalen, niettegenstaande het de |elden daarvoor van de debiteuren opgeëischt en ontvangen.
Om echter de beteekenis der getoelde petitie duidelijk te maken, zijn J". verpligt tot de vorige eeuw terug *. gaan, toen in het jaar 1741 ko|j ng Karel Emanuel en Paus Beneilctus XIV onderling eene overeenkomst sloten, volgens welke de Heilige . °el afstand deed van elk regt- reekSch dominium op zijne grondezittingen engn in Piëmont, terwijl daar- de koning van Sardinië zich jjfoond jaarlijks, op het feest der de Apostelen Petrus en Paulus, . n Paus een gouden kelk en pateen j n te bieden, ter waarde van tweej Jzend scudi, d. i. omstreeks vijf- a«jzend gulden. *,:- en gevolge daarvan werd aan de j^eii-onteesche stad Montanaro, die (j-or.aan de inkomste» trok van het ja ar,1.n- gelegen pauselijk domein, eene uit h SC^e spatting opgelegd, waarden 'i 0 voor den aankoop van ï gouden kelk werden bestreden. , Ue sardinische Koningen hebben scV. vvoordi altijd gehouden en de nattmg aan den Paus betaald, bede Vf6 ln de dagen der revolutie, toen Sch -Ssc.ne plunderaars het savooi- Huis verarmd en Piëmont over- hadden. Maar zoodra waren re ,ettige vorsten niet weder in hunne ee°len hersteld, of zij vervulden wat ot-rien P 1 hun gebood, en zonden lm .f vlPüeder HH. Petrus en Pau- Qen gouden kelk naar den H Vader.
heeft X thans regeerende Koning gedur j oude gebruik zijner vaderen ziin L ede twee eerste jaren van 1 -Kn estuur geëerbiedigd. In 18 _9 en " zag men op den 28- Junij den vertegenwoordiger van Piëmont bij het Pauselijk Hof naar het Vatikaan trekken, om den kostbaren kelk met de Sateen den H. Vader ter hand te stellen. laar in 1851 hield, zonder eenige voorafgaande kennisgeving en zonder eenige reden van verschooning, die oude gewoonte eensklaps op en werd sedert niet meer hervat.
Niettemin ging de sardinische Regering voort met het heffen der belasting , en tot heden toe moesten de bewoners van Montanaro, onder den titel van opbrengst voor de gouden kelk en pateen, hunne gewone schatting betalen.
Thans komen die stedelingen daartegen in verzet, en hebben zich gerigt tot de Kamer van Afgevaardigden te Rome, om ontheffing van dien last te vragen, aangezien de titel reeds lang vervallen was. In de maand Maart van dit jaar werd die petitie reeds aan de Kamer ingediend, maar nog niet in beraadslaging gebragt, en daarop valt ook vooreerst niet te rekenen. Want als de Kamer zich zou inlaten met al de vroegere ongeregtigheden der Regering,- zou de wanhoop welhaast haar deel worden. De petitionarissen mogen wel alle hoop op een goeden uitslag afleggen, al toonen zij zich ook verontwaardigd over het gedrag der Regering, »die de penningen, door het volk voor den Paus bijeen gebragt, opstrijkt en niet uitbetaalt." Het moderne Italië bekommert zich niet over oude schulden; van andermans goed levende, heeft het werks genoeg met het beramen van nieuwe annexatiën. Want onregtvaardig goed gedijt niet; en al de schatten, die het in de laatste jaren roofde, hebben het niet kunnen behoeden tegen den hopeloozen toestand, waarin thans zijne schatkist verkeert. De 350,000,000 lires , aan de Kerk ontvreemd, waren niet eens toereikend om den bodem dier schatkist te bedekken. Als de verloren zoon verkwistte het telkens al wat het bezat, zonder dat het aan terugkeer naar het huis des vaders dacht. Wij hebben in ons nummer van Vrijdag 11. de verschillende belastingen opgeteld, waaronder de bevolking gebukt gaat en niettegenstaande diehoogopgevoerde inkomsten, verkeert het koningrijk gestadig in geldnood. Het hooge agio op het goud kan mede getuigen van de ontzettende verarming, waartoe de revolutionaire geldverspillingen het vroeger zoo welvarend schiereiland gebragt hebben..
Onder zulke omstandigheden behoeven derhalve de bewoners van Montanaro op geen ontheffing van lasten te rekenen. De regering, doof voor hunne klagten, zal ongetwijfeld de oude schatting blijven eischen, die ontvangen, wederom verkwisten en haren pligt jegens den H. Stoel verzuimen.
---

BUITENLAND Algemeen Overzigt.
Heden viert onze Heilige Vader zgn 81" verjaardag —' een feest, dat ieder katholiek hart met bigde dankbaarheid moet vervullen. Hoe treurig de toestand te Rome ook zgn moge, en hoezeer de italiaansche Regering zich ook beijverd heeft om den toevloed van pelgrims te keeren, zullen toch gewis nog talrijke deputatiën op dezen gedenkwaardigen dag bij den grijzen Opperpriester in het Vatikaan worden toegelaten. Doch ook wanklanken zullen zich alligt weder met die uitingen van liefde vermengen. Daar buiten in de straat zullen misschien verwenschingen weerklinken. En op den nabijgelegen Monte Citorio zal op hetzelfde oogenblik over de ophefflng of sekularizatie der kloosters en de verjaging der priesters beraadslaagd worden. Gisteren heeft men uit de telegrammen gezien, hoe diezelfde kloosterwet reeds tot straatmanifestatiën heeft aanleiding gegeven, d. i. hoe de oppozitie zich weder van het gepeupel bedient, om op de meerderheid pressie uit te oefenen, en tevens aan de Regering gelegenheid te geven, zich op t-de stem der natie" te beroepen, wanneer zg de verscherping van haar wetsontwerp goedschiks zal toelaten. Een verwring naar die revolutionaire beweging zal ook haar antwoord zgn, wanneer er mogendheden mogten gevonden worden, die regtsgevoel genoeg hadden overgehouden, om tegen den kloosterroof protest in te leggen. Doch welke mogendheid trekt zich de Kerk, trekt zich den H. Vader nog aan? Naar men zegt, heeft het protestantsche Engeland tegen de onteigening der generalaten bezwaren ingebragt; maar wat heeft het katholieke Frankrgk gedaan? wat het katholieke Begeren of het katholieke Oostenrijk? Oostenrijk, ja, schijnt een paar diplomatieke nota's gewisseld te hebben, maar daar blgft het bij. 't Blgkt intusschen, dat, terwijl onlangs de fransche bisschoppen zich bg openbare adressen tot hunne Regering wendden, om hare diplomatieke interventie ter gunste der kloosters te Rome, of althans tot behoud der fransche stichtingen aldaar te verzoeken, ook de oostenrgksche prelaten soortgelijke stappen bg hunne Regering hebben gedaan. De katholieke oostenrgksche bladen bevatten thans den tekst van verschillende zoodanige adressen, welke in Februarg of Maart tot graaf Andrassy zgn gerigt. 't Blgkt echter niet, dat de oostenrgksche Premier er door tot handelen is gedreven. De italiaansche wettenmakers stellen zich intusschen met de kloosterwet reeds niet meer tevreden. Door den afgevaardigde Pellatis is een voorstel ingediend, 'twelk zeer veel overeenkomst heeft met een der 4 pruisische konfessioneele wetten, 't Strekt om te doen bepalen, dat geen italiaansch burger geestelijke mag worden, tenzg hg minstens tot zgn 21e jaar de scholen van den Staat heeft bezocht en de door den Staat geeischte examens afgelegd. Volgens den Diritto evenwel bestaat er geen kans, dat de tegenwoordige Kamer zich met dit voorstel vereenigen zal.
Wat de pruissische konfessioneele wetten betreft, deze hebben, voor zoo ver bekend, de koninklijke sanktie nog niet ontvangen. Niemand twgfelt er echter aan, of deze zal wel spoedig volgen; want welke ook de persoonlijke inzigten des Keizers mogen wezen, 't valt moe'gelgk een man als Bismarck te weerstaan. Ook de Keizerin heeft haren vroegeren invloed geheel verloren. Aan het Mainzer Journal werd anders gisteren geschreven, dat Hare Majesteit wegens de nieuwe konfessioneele wetten zeer bekommerd is; niet uit teedere bezorgdheid voor de katholieke Kerk, maar uit schrik voor de ongeloovige rigting, die de protestantsche Kerk met volslagen ondergang dreigt. Tot den orthodoxen predikant Büchsel had zij nog onlangs gezegd: x-de tijden zgn donker, het zal nog zoo ver komen, dat een ieder, die aan den Zoon van den levenden God gelooft en daarnaar wil leven, voor staatsgeführlich zal gelden." Overigens moet de vorstin de meening zgn toegedaan, dat Pruissen zich niet meer in een regelmatige staatsorganizatie bevindt, maar allengs tot het middel-eeuwsche Veemgeregt en Vuistregt terugkeert.
De ultra-liberale NationaUZeitung schgnt het anders_te begrgpen. Zg toch fulmineert heden uit alle magt tegen den schoonen en verheven der pruissische bisschoppen, 't Is een stuk, meent de Zeitung, nog veel beleedigender voor de Regering, dan de pauselijke Allokutie van 23 December; en zij verklaart niet te begrgpen, waarom niet reeds alle dag- en weekbladen, die den Zendbrief hebben opgenomen, met beslag zgn belegd, en waarom niet al de priesters, die het van den,kansel hebben afgekondigd, wegens overtreding van den kanselparagraaf vervolgd zgn! Men ziet dus reeds, dat, nu het papieren ding", waarvoor de Nordd.\AUgem. Ztg. eerst zoo minachtend de schouders ophaalde, verschenen is, de hekken plotseling verhangen zgn, en de schijnbare onverschilligheid bereids, gelijk wij verwachtten, voor de heftigste woede beeft plaats gemaakt. / Het proces van Mgr. Krementz, wegens de inhoudiug zgner staatstoelage, is te zgnen nadeele uitgevallen, maar Mgr. is aanstonds in appèl gekomen.— Ook de redakteur der Germania is weder tot een maand gevangenisstraf en 150 thaler boete veroordeeld, maar ook hij zal appelleeren. De pruissische Landdag heeft Zaturdag het ontwerp, krachtens hetwelk het aan staats-beambten niet geoorloofd zal wezen bestuurslid te zijn van maatschappijen op aandeelen, na een langdurig debat in eerste en tweede lezing goedgekeurd.
Het bevestigt zich, dat zoowel in Spanje als in Frankrgk de demagogie bij de stembus gezegevierd heeft. De spaansche federalen zullen in de aanstaande Konstituante ciika 350 leden sterk zgn, tegen 50 leden der oppozitie. Betrekkelijk de fransche verkiezingen, wordt door de Gazette du Midi nogmaals de aandacht gevestigd op de stemming van Marseille op den 27a April jl. Gelgk men weet, werd daar de tooneelschrgver Lockroy gekozen; doch nu heeft men zich herinnerd, dat diens ware naam niet Lockroy maar Eduard Simon is, zoodat nu de vraag rgst, of iemand, die onder een nom de plume gekozen is, in de Nationale Vergadering mag zitting nemen, dan wel of er te Marseille eene herkiezing zal moeten plaats hebben. Vermoedelijk zal de Vergadering zich met den valschen naam tevreden stellen, want de Univera maakt de opmerking, dat Lockroy niet de eenige afgevaardigde onder een aangenomen naam zou zgn, aangezien ook de minister Jules Simon en de predikant-afgevaardigde Pressensé hunne ware namen achter pseudoniemen verbergen. Overigens is het nieuws uit Frankrgk heden schaarsch. Onder de vele in omloop zijnde geruchten kan nog vermeld worden, dat de regterzgde voornemens zou zgn om maarschalk Mac- Mahon tot opperbevelhebber der zee- en landmagt te doen benoemen, iets wat Thiers niet weinig zou kwetsen.
In Zwitserland blijft de toestand allertreurigst. Mgr. Lachat heeft schriftelgk aan den Bondsraad verklaard, dat hij, ofschoon zich nog steeds als den bisschop van het gansche diocees Bazel beschouwende , niettemin, ten einde ernstige konflikten te vermijden, geneigd is om zekere koncessiën te doen, betreffende de uitoefening van zijn bisschoppelijk bebeer. Mgr. Mermillod heeft van den H. Vader 3000 franks ontvangen voor de vervolgde zwitsersche geestelijkheid.
Den ex-pater Hyacinth is een zoon geboren, hetgeen de Gaulois aldus meldt: »De heer Loyson, van den titel Père Hyacinth vervallen zijnde, heeft thans bg de gratie zijner echtgenoote dien van papa verkregen."
De bezoekers der Weener-tentoonstelling worden allengs talrgker; maar er is, helaas, nog weinig te zien. Italië, Spanje en Portugal hebben tot dusver niets buitengewoons uitgestald: Spanje bepaalde zich tot sigaren, Portugal tot eenige mineralen en Italië tot verscheidene manneren-beeldengroepen, die zeer geprezen worden. De zwitsersche nijverheid is waardig vertegenwoordigd, en Nederland wordt om zijne koloniale en inheemsche produkten door de duitsche bladen zeer geroemd. Frankrgk komt zeer achteraan, terwijl België nagenoeg geheel gereed is. Ook over Engeland wordt geklaagd. Het Duitsche Rijk daarentegen schittert door rgkdom en menigvuldigheid. Hongarge, meent een berigtgever, zou beter gedaan hebben, met zich in de oostenrgksche rijkshelft te versmelten; want het steekt bij den cisleithaanschen overvloed jammerlijk at: het geeft slechts vanen, vlaggen, opschriften en reklames te zien, waartusschen de weinige ruwe produkten geheel verloren gaan. Het Oosten onderscheidt zich door glans en kleurenpracht, fantastische teekeningen bewonderenswaardige detail-uitvoering. Over het geheel echter is er nog zoo weinig ensemble in de gansche tentoonstelling, dat elke oordeelvelling slechts oppervlakkig kan zgn. Hoe schitterend echter de tentoonstelling ook worden moge, de donkere schaduw, welke de jongste Beurs-katastrofe er reeds aanstonds op geworpen heeft, zal haar yoor veler oog slechts somber doen schijnen. Juist op den dag der plegtige opening — den eersten Mei — begon aan de Weener-beurs de krizis, welke weldra zulke geduchte gevolgen moest hebben. Te midden van den diepsten vrede — in het - gezigt van het sgroote werk des vredes," zooals een wereldtentoonstelling pleegt genoemd te worden — geraakte de Beurs in een paniek . alsof een universeele oorlog was aangekondigd. Acht dagen later, d. i. Donderdag laatstleden, toen juist een kleine gunstige wending merkbaar was, bleek eensklaps de toestand onhoudbaar te zgn. Een feit zonder weerga had plaats: de Beurs moest gesloten worden, omdat de kapitalisten buiten staat waren tot afrekening te komen. Het tekort van velen was zoo enorm, dat een ieder behoefte gevoelde om tgd tot overleg te vinden. De financieele operatiën betreffende de fransch-duitsche oorlogsschatting, de daling der fransche fondsen na de verkiezing van Barodet, alsmede de herhaalde verhooging der diskonto's te Londen en Berlgn, hebben de krizis zeer verhaast. Welke krachtsinspanningen door verschillende huizen en ook door de Regering zelve in deze reeds zgn aangewend, zal men uit de telegrammengezien hebben.
---

Het Centrum en de Konfessioneele Wetten.
Toen laatstleden Vrgdag in de pruissische Kamer van Afgevaardigden de twee door het Heerenhuis geamendeerde konfessioneele wetten weder aan de orde kwamen, was 't eerst het woord aan den heer von Mallinckrodt, die aldus aanving:
»Mgne heeren! Er ontbreken nog slechts een paar stemmingen, dan zgn de wapenen geslepen en kan de Regering aan het werk gaan. In ditgewigtig oogenblik is het dan wel van belang om nog een algemeenen blik op dj pozitiën te werpen; te meer daar de verhandelingen in het Heerenhuis nog merkwaardige lichtpunten hebben opgeleverd." Spreker verdeelt de tegenstanders der Kerk in twee groepen, die beiden met de Regering gaan, maar van welke de eene achter en de andere naast haar voorttreedt. Bij de eerste groep, welke door de Regering gedekt is, zal hg niet stilstaan, maar zich bepalen tot de tweede, d. i. tot die, welke uit de liberale partgen bestaat. De scherpst geteekende type dier groep is de heer Virchow. Hoezeer hg ook tot de Fortschrittspartei behoort, toch is ook hij nog niet aan het einde aangekomen; maar hg is minstens konsekwent en vriendelijk genoeg om openhartig zgn gezigtspunten open te leggen. Hg stelt het beginsel der godsdienstige vrgheid, maar slechts de vrnheid van het individu; de enkele persoon mag denken, gelooven, leeren wat hij wil, maar aan een door God gestichte Kerk te gelooven, zich uit vrge overtuiging aan haar gezag te onderwerpen en voor de gezamenlijke Kerk dezelfde vrgheid te vorderen, welke het individu wordt toegestaan — die vrijheid heeft hij niet. Met zulk vrgheidsbeginsel wordt dus niet alleen de vrgheid der Kerk maar ook die van het individu geloochend. Welk een tegenstrgdigheid! Terwijl men er plegtig tegen protesteert, dat eene minderheid zich uit vrije overtuiging naar een geestelgk gezag rigt, ziet men er geen bezwaar in, een minderheid tegen hare overtuiging, tegen haar belang en zelfs tegen haar geweten door dwang tot onderwerping te forceeren! Op die wijze komt de Kerk in een toestand, dat zij nog slechts geduld wordt, zonder zelfs te weten hoe lang dat dulden duren zal. Hetzelfde beginsel is echter ook tegen den Staat gerigt, en geeft aanleiding tot de leer der volkssoevereiniteit, de verwerping van het koningschap »bg de gratie Gods", en een medelijdend lagchen tegenover de meening, dat men door godsdienstpligt kan gehouden zgn de overheid te gehoorzamen. Ja, de revolutie zelve spruit onmiddellijk uit dat hoofdbeginsel voort. En de heer Virchow staat niet alleen. Alle liberale fraktiën belijden datzelfde beginsel; tot aan de regterzjjde der Kamer toe telt het zgne aanhangers, en de Regering zelve is er van doortrokken. Trouwens, het ligchaam des ministers van Eeredienst moge nog aan de zijde der konservatieven staan, zgne ziel zweeft reeds lang te midden der liberalen.
Alsnu over de party verhoudingen sedert het jaar 1848 uitweidende, toont von Mallinckrodt aan, dat de houding der liberale partij een gansch andere geworden is; vroeger vertrouwden de liberalen op eigen kracht, maar nu gevoelen zg zich onmagtig om buiten den steun der Regering hun doel te bereiken. Ja, met den minister van Eeredienst alleen hebben zg 't zelfs nog niet klaar kunnen spelen; toen deze in het Heerenhuis de konfessioneele wetten had verdedigd , gevoelde men zich nog ongerust en zag angstig naar een helper uit. Nu zou men natuurlijk gemeend hebben den minister van Justicie als helper te zullen zien optreden, misschien ook den minister van Binnenlandsche Zaken, of den minister-prezident; doch Hemel beware! het was prins Bismarck, de minister van Buitenlandsche Zaken! (Hilariteit.)
Men zal zich herinneren, dat Bismarck den 24" Maart in het Heerenhuis met verbittering tegen de centrumsfraktie der Kamer van Afgevaardigden heeft uitgevaren, en ook Mallinckrodts vroegere beschuldiging, als zou Bismarck in 1870, terstond na den slag van Sedan, zelf Italië hebben aangespoord om Rome in bezit te nemen, van zich afgeschoven heeft. De prins maakte er zich van af, door te doen opmerken, dat Pruissen toch onmogelijk vriendschappelijk jegens Italië had kunnen zijn, toen Italië Garibaldi ter bestrijding van Pruissen naar Frankrgk zond. »Gy ziet dus," riep de prins uit, » welk een stoute verdichting het was: te beweren, dat ik met Garibaldi in betrekking zou gestaan hebben om Rome omver te werpen." — »Ja, verdichting is hier inderdaad in het spel", dus gaat Mallinckrodt voort, smaar de verdichting komt van de zijde des Prinsen. Ik heb indertijd niet gezegd, dat hij zich aan Garibaldi had verbonden, maar slechts een gerucht gereleveerd, volgens 'twelk hij terstond na den slag van Sedan, dus toen er nog van geen expeditie-Garibaldi vaar Frankrijk sprake was, bij de italiaansche Regering zelve regtstreeks heeft aangedrongen op de spoedige inbezitneming van Rome. En die bewering is door 's Prinsen zinsverdichtingen nog geenszins weerlegd. En dat werkelijk zulke geruchten bestaan hebben, zal ik u opnieuw aantoonen." Spreker leest nu uit een brochure van den gevierden en wèl onderrigten lord Acton de volgende merkwaardige brochure voor: » Graaf Bismarck hield het gevaar voor zoo ernstig, dat hij voor de neutraliteit der Italianen een grooten prijs aanbood. Hij was bereid zijn woord te verpanden, dat, wanneer Italië zich buiten den oorlog hield, hij geen vrede zou teekenen, welke Italië niet tot meester van Nizza, Savoye en Rome maakte. De Italianen weigerden, zich tot zulk een ondankbare houding tegenover Frankrijk te verbinden. In Augustus kwam prins Napoleon naar Florence. De Koning was hem genegen en sprak: het zwaard van Savoye pleegt niet in de scheede te roesten, wanneer er gelegenheid tot vechten is. De ministers hielden hem echter terug."
Vervolgens tot Bismarcks verdachtmaking van het Centrum overgaande, releveert von Mallinckrodt in de eerste plaats de beschuldiging dat het centrum den konfessioneeleri vrede gestoord heeft, door in 1871 naar buitensporige magtsuitbreiding te streven, en te trachten om van 70 a 80 leden zoo mogelyk 140 leden sterk te worden. Alzoo, zegt spreker, onze eigenlyke misdaad bestaat in het streven naar ontwikkeling onzer krachten. Ddarom zijn wij staatsgefahrlich. Maar zijn dan niet alle partgen staatsgefahrlichl Streven niet allen evenzeer naar krachtsontwikkeling? En is de nationaal-liberale partij, die thans reeds 120 leden telt, niet de meest staatsgefdhrliche van allen. Alzoo, nu zijn wij allen gevaarlyk voor den Staat! Het belagchelljke van deze opvatting behoeft niet nader aangetoond. Prins Bismarck heeft dan ook nog een nadere definitie van Staatsgefahrlkhheit gegeven: 't was toen hg aan von Kleist-Retzow antwoordde, dat deze zich aan «eigen overschatting" schuldig maakte, en er bij voegde: «deze overschatting van de juistheid der persoonlijke inzigten is juist het voor den Staat vernietigend element, dat zich niet wil onderwerpen." Von Mallinckrodt staat bij deze definitie even stil, en komt tot de gevolgtrekking, dat er dan geen staatsgejahrlicher element in Pruissen bestaat dan juist de Prir.s- Rijkskanselier zelf.
«Doch neen," zégt Mallinckrodt, «de definitie van den Kanselier is niet toepasselijk op de Staatsgefahrlichheit, maar op het naakte absolutisme. Wij kunnen dus de drie standpunten onzer tegenstanders aldus zamenvatten: liberalisme en absolutisme in broederlijke vereeniging, verloochening en onder-voogdijsteüing van de Kerk, en onvoorwaardelijke dienstpligtigheid der Kerk aan den Staat. Dat zijn de drie faktoren, welke naast elkander marcheeren, en wier gemeenschappelijk vaandel het heidensche beginsel der staatsalmagt tot opschrift draagt. En dat alles zou alleen tegen de centrumstraktie gerigt zijn? Al die magtsontwikkeling tegen ons alleen ? Als wij wisten, dat het ernstig gemeend ware, dan werden wij, centrums-mannefi, zes ellen langer van louter zelfbewustzijn. [Hilariteit]. Doch neen, het is geen ernst; die vereenigde krachten rukken r.iet op tegen ons alleen, maar tegen de Kerk en tegen den Staat. Wij zijn niet, zooals de Prins-Rijkskanseüer ons noemde, een «bresbatterij"; maar wij staan op de bres, om 't christelijk staatsbeginsel tegen 't heidensche staatsbeginsel te verdedigen; wij verdedigen de vrijheid der Kerk tegen de niagtsoverschry ding der wereldlijke staatsalmagt; wy verdedigen het historiesch regt tegen het revolutionaire or.regt; ja, mijne heeren, ik ga niet te, ver, wanneer ik zeg: wij verdedigen de Kroon «bij de gratie Gods" tegen de eigen raadslieden der Kroon! [Largdurig «bravo!" in het centrum. Tegenspraak ter linkerzyde.] Maar, Godzg dank, in dien kamp staan de Katholieken niet alleen; naast ons staan juist de trouwste zonen der evangelische kerk. Konfessioneel zgn wy verscheiden, maar in de solidariteit der christelijke belangen tegenover den tijdgeest der vernietiging zijn wg één. Onze pligt zal hier weldra vervuld zijn, maar dan is de beurt aan de Kerk; dan verneemt gg de stem der bisschoppen, met wie het gansche geloovige volk pal zal staan. Men heeft vaak gezegd: wat beteekent het protesteeren der bisschoppen ? als de ontwerpen wet zjjn geworden, zullen die zich toch onderwerpen, evenals 't met het dogma der onfeilbaarheid gegaan is. Maarzij, die zoo spreken hebben van het katholicisme niet het geringste begrip, en vatten niet het geloof der Katholieken aan de goddelijke leiding hunner Kerk. Gglieden gelooft daar niet aan, maar gij moest minstens kunnen begrijpen, dat anderen daar wèl aan gelooven. Voor ons is de zaak regt duidelijk: óf alle dogma's der Kerk zijn waar, öf de gansche Kerk is één logen; en in het speciaal geval der thans in behandeling zijnde wetten, zeggen wy' met dezelfde logika: óf de Kerk is zelfstandig en de Staat niet oppermagtig, óf de Staat is ook vóór 1800 jaren oppermagtig geweest, en Christus heeft ten onregte Zgne Kerk gesticht, en de bloedgetuigen onzer Kerk zijn geen heiligen maar misdadigers geweest. [»Zeer waar!" in het centrum. »Onzin!" roept een stem.] Mijne heeren, wg moeten de dingen scherp karakterizeeren, want het liberalisme lijdt jammerlyk aan onduidelijkheid, en heeft groote behoefte aan elke gelegenheid om eens na te denken over de logika, of liever het gebrek aan logika, waarin het zich beweegt. Alzoo, mijne heeren, gij kunt over de grenzen tusschen Staat en Kerk twisten, zooveel gg maar wilt, maar het beginsel, dat de Staat in kerkelijke aangelegenheden niet over de Kerk mag heerschen, staat zoo vast als het christendom zelf [»zeer waar!" in het centrum.] Wij weten zeer goed, dat weldra onze bisschopszetels zullen ledig staan, dat vele gemeenten te vergeefs naar een zielzorger zullen uitzien, maar mijne heeren — de teerling is geworpen! Wij kunnen niet, in strgd met ons geweten, datgene verloochenen, wat ons het heiligste is, en wij rekenen er op, dat de hoogste Heer van allen aan onze zijde staat, en als de nood het hoogst gestegen is, dan is de hulp het naaste bij!" [Levendig en herhaald sbravo!" in het centrum. Gesis ter linkerzijde. De prezident kan slechts door het luiden der klok stilte erlangen.]
De heer von Schorlemer-Alst, die thans aan het' woord is, bespreekt in de eerste plaats de amendementen , welke door het Heerenhuis in de wetsontwerpen 1 gebragt zyn , en toont aan , dat de pairs ' zich die moeite gemakkelijk hadden kunnen besparen, daar al de amendementen van luttele beteekenis zijn, met uitzondering alleen van de schrapping der woorden: «binnen de grenzen der wetgeving." Nu wil hij zich echter de gelegenheid der hernieuwde beraadslaging ten nutte maken, om de tegen deze wetsontwerpen ingebragte bezwaren kortelijk terezumeeren. De ontwerpen dan zijn eerstens in strijd met de Grondwet, ook na de jongste grond • wetswijziging nog; en ten anderen hebben zij ten doel om den Paus als opperherder der Katholieken van Duitschland af te zetten, en al is dat doel onbereikbaar, de poging zelve is reeds straf baar. De ontwerpen zijn een mag'tsoverschrijding van den Staat, op een gebied , dat de Kerk voor zich behouden moet en behouden zal. «Als gijlieden daar soms aan mogt twijfelen, dan verwijs ik u naar denjongsten Zendbrief onzer bisschoppen, welke den 2n Mei te Fulda woorden hebben doen hooren, die metterdaad hunner waardig zijn, woorden, die ons met dank en geestdrift vervullen." [Daverend «Bravo!" in het centrum]. Voorts ontwikkelt spreker, dat de ontwerpen, met uitzondering echter der andere belijdenissen, juist tegen de beide christelijke Kerken gerigt zyn, en het kenmerk dragen van een streven naar een zoogenaamde «nationale Staatskerk". Voor die Staatskerk, zegt spreker, behoeft men zich echter niet zeer bezorgd te maken, want de poging zal geheel mislukken, en wel om de eenvoudige reden, dat, wanneer de nationale Kerk eindelijk klaar zal zijn, er niemand meer heen zal gaan. [Hilariteit.] Spreker betreurt verder de stelselmatige onderdrukking der geestelijke bedieningen, en verwondert zich over de poging, om in de Kerk de tucht te doen verslappen, terwijl men toch onder de staatsambtenaren zulk een yzeren tucht handhaaft, dat zij buiten verlof der Regering zelfs geen lid meer mogen zijn eener vrije vereeniging. Het staatsexamen, dat van de katholieke theologanten zal gevorderd worden, noemt hij een inkwisitie, en huivert bij de gedachte aan de roekeloosheid, waarmede men de opleiding en aanstelling der geestelijken geheel aan de willekeur van den minister van Eeredienst overlaat. «Vroeger zou men er niet aan gedacht hebben, om zulk een onbeperkt vertrouwen in een minister te stellen , maar thans wordt in den persoon van dr. Falk het cesaropapismus gehuldigd. En wie is Falk? Is hij dan onfeilbaar? Men heeft hem met Juliaan den Afvallige vergeleken. Doch dat was ten onregte. Eerstens was Juliaan in zijn historische verschijning veel grootscher dan onze Falk, en ten anderen trachtte Juliaan de geestelijkheid van het staatsonderwijs te verwijderen, om hare ontwikkeling te weerstreven, terwijl dr. Falk juist het tegendeel wil. Juliaan en Falk hebben dus niets met elkander gemeen, dan dat zij beiden in het eind moeten uitroepen : »Galüeaër, gg hebt overwonnen!" » Wat de opleiding der geestelijken aangaat, obk wij, Katholieken, wenschen onzen geestelijken veel ontwikkeling en wetenschap toe,- en zg' bezitten die ook reeds; maar indien wij moesten kiezen tusschen een onontwikkeld maar geloovig geestelijke en een, die als toonbeeld van geleerdheid kon gelden, maar ook slechts een stipje van ons geloof zou verloochenen, gelooft mg, mijne heeren, wg' kozen den eersten, want vóór alles wenschen wij een streng geloovigen priesterstand." [»Bravo!" in het centrum.] Thans gaat spreker over tot de beschuldiging van den Prins-Rij kskanselier, als zou de centrümsfraktie heulen met de Internationale, de sociaal-demokraten en de Commune, en als zou zij «overeenkomen met de vredestorende priesterpartij, die gezegd heeft: »gij wilt den oorlog en gij zult hem hebben." Spreker konstateert dat Bismarck hier een openbare onwaarheid heeft uitgesproken, aangezien de bedoelde woorden niet door een priesterparty, maar door dr. Windthorst zijn uitgesproken, en de Prins bovendien voor zijn geheele beschuldiging niet het geringste bewijs heeft bijgebragt. Hij noemt zulk een handelwyze ongehoord, en laat het aan de Kamer zelve over, om te beoordeelen, welke naam aan valsche beschuldigingen toekomt. Hij herinnert aan vroegere trouweloosheden van den Kanselier, bij gelegenheid van Windthorsts brief aan den kanunnik Kozmian enz. enz., en eindigt de opsomming met de opmerking, dat de Prins zich in zijn ambtelijk verkeer vaak dichterlijke vrijheden veroorlooft, welk op gebrek aan waarheidsliefde gelijken als het eene ei op het andere. [Tumult. De voorzitter dreigt den spreker tot de orde te zullen roepen.] Spreker herinnert verder aan een oud proces Wagener kontra Dühring, waaruit indertijd gebleken is, dat Bismarck ruggespraak met de radikalen hield, en de liberalen aan zich onderwierp, alleen door het schrikbeeld, dat hij zich anders in de armen der radikalen zou werpen, zoodat op den Prins het duitsche spreekwoord toepasselijk is: »men zoekt niemand achter den oven, wanneer men er zelf niet achter gezeten heeft."
Dat in het centrum het woord «burgeroorlog" niet is gesproken, kan spreker op de stelligste wijze verzekeren, en met alle kracht werpt hij dus ook deze valsche beschuldiging terug, maar zoo iets te durven beweren van eene partij, die millioenen telt, die overal haren pligt jegens Koning en vaderland ten volle vervuld heeft, en, in 1848 om hare loyauteit zelfs door Bismarck werd geroemd, aan die party zulk een misdadig en verachtelijk streven te willen toeschrijven, dat noemt hij theoretiesch den burgeroorlog uitlokken. Evenwel, vervolgt spreker, onze landgenooten kennen ons beter; zy zien onzen handel en wandel, en daarin vertrouwen zij meer dan in hetgeen prins von Bismarck vertelt. Ware dat niet het geval, dan moesten zij ons reeds lang met knuppels zijn aangevallen , ten einde de grootste vijanden van den Staat te vernietigen.
«Voorts stipt spreker eene herinnering aan, die hij veronderstelde dat ook door zijne hoorders nog niet vergeten zou zijn. Gij herinnert u, zegt hg, dat in de eerste jaren van Bismarcks rhinisterie de prins, toen nog de heer von Bismarck, in de redevoeringen, waarin hij zijne theorie van ijzer en bloed ontwikkelde, ook hierop wees, dat wij het ongeluk hadden, in Pruissen te vele Catiüna's te bezitten. Ik geloof dat dit destijds tegen de «liberale" partijen gerigt was, en ik herinner mij dat een kreet van woede in de «liberale" kringen en bladen gehoord werd. Ik twijfel niet of wij zijn het thans die zijns inziens tot de Catiüna's behooren; maar veroorloof mij op le merken, myne heeren, dat er naar mijne meeni-ng ecu Catiiina bij uitnemendheid bestaat, die den vrede van ons vaderland bedreigt. [Hilariteit.] Mijne heeren, wanneer ik nu tot slot — en daar ik sluiten wil zult gij mij gewis uwe aandacht schenken — u zoude verzoeken, deze wetten te verwerpen, dan weet ik dat dit verzoek te vergeefs zoude zgn, daarom sluit iis en zeg: welaan, neem die wetten aau, maakt die, naar mijn oordeel, drakonischeuitzonderingswetten, dat verontrust mij niet in het minst; uitgevoerd zullen zij nimmer worden , en nimmer zullen wij er ons voor buigen." [Luide toejuiching in het centrum, gesis links.) (Vervolg morgen.)
---

