AMSTERDAM, 12 Mei. De Teerling geworpen.
Wij noemden den in ons vorig nummer meêgedeèlden Zendbrief van het j'er.enigd pruissiesch episkopaat, in **t woord, waarmede wij hem bij onze lezers inleidden, een belangrijk stuk. "Wij hadden toen evenwel dit Sc"rijven nog slechts eenvoudig gelede" Thans, nu wij het met meer aandacht in bijzonderheden hebben nagaan, zijn wij zoozeer in ons oordeel versterkt, dat wij niet meer aarden te spreken van een meesterstuk, 2°°als slechts zelden uit eene bisschoppelijke kanselarij ten voorschijn kwam, en dat het uitgangspunt kan worden Vatl een ommekeer in de toekomstige geschiedenis van Duitschland. Niettegenstaande de bijna overdrevene *?chtheid en den geest van verzoening, "}e in dit schrijven doorstralen, Platst het toch de zaken in zoo helder licht, en bakent het zoo naauw de te gedragslijn der Katholieken at, «at de pruissische Regering onvermijdelijk in het alternatief geraakt van óf hare wetten in te trekken, minstens *e niet uit te voeren, öf het vreesel_k schouwspel te moeten beleven van een wel lijdelijk, maar toch zoo beslist en zoo algemeen verzet, dat de geheele maatschappij er den geduchtsten weerslag van zal gevoelen.
Zachter dan de te Fulda vergaderden gesproken hebben, kan het wel niet. Alsof zij bevreesd waren, dat de slagen, die zij huns ondanks moesten toebrengen, ook maar een enkele s."cm zouden veroorzaken, doen zij zich zigtbaar geweld aan, om der van Jeverisgloed tintelende hand, die in het bewustzijn harer kracht zich eens faarne zou opheffen, die poging te beletten en haar terug te houden. **een scherpe verwijten, hoe welverdiend deze overigens mogen zijn, geen enkel woord, dat zelfs maar in de Vefte naar hardheid zweemt. Niet eens wordt de naam genoemd desge* en, wiens onregt hier moet veroordeeld worden, niet eens de naam der Misdaad zelve. Over Falck of von Bismarck , of tyrannie of gewetensdwang Been letter. Dat het werk, wat Pruis- Sen tegenwoordig drijft, eigenlijk het-2elfde is, als wat de drie bloedige eeuwen vóór Konstantijn aanschouwden, wordt slechts zoo ten halve aangeduid onder den zachten vorm van Ppwekking der geloovigen tot een ge~ed voor de lijdende Kerk. Van waar Qe2e dat lijden komt, blijft verzwegen. En toch, als ware er reeds te veel |ezegd, komen de bisschoppen zich .0g over dit weinige verontschuldigen i°°l' een beroep op het gevoel van ** Pligt, die hen dwingt. i ongetwijfeld, zachter kan «et niet
. En aan de waarheid zou dat zachte let schaden. Integendeel deze komt e meer uit en treft dieper, naarmate , _ op kalmer, waardiger toon is verkondigd. Van die verkondiging hebv n de bisschoppen niets achterge°u^n. Zacht kunnen zij zijn,- maar ,«akheid kennen zij niet; integensli .V alles Setuigt van kracht en beorS Id* Tot zelfs de dagteekening, n£er den voet van het stuk geplaatst, _ Fulda, op het feest van den ¦ Athanasius" is daar niet toevallig De plaats zoowel als Plaat g iZijn met °Pzet gekozen> de Dn i u de bewaarster der asch van Bel), r nds eersten en moedigsten "Jisverkondiger, van Bonifacius nl., der dag als de herinnering aan een het rt.e-Sl &evierde strijdhelden, die ooit gekend heeft. bevat ÜSIUs! welk eennaam! HiJ Sebo iCen §eneel programma en eene bi..!te geschiedenis, grooter dan de ha(ld„^peii in drie vellen schrifts na,i,,!n ,unnen weergeven. Ook Athalus kende zijne oud-kalholieken, die zich aan het Koncilie (dat van Nicsea in 325) niet hadden willen onderwerpen. Hij kende het _ magt boven regt" van zijn tijd en de misdadige pogingen der alvermogende oostersche keizers, waarbij de sekte steun vond. Hij kende zelfs zijne Friedbergs en Falcks; hij aanschouwde een Juliaan den afvallige. Gedurende zijn zes-en veertigjarig patriarchaat te Alexandrië, verliepen er weinige jaren, dat geen moordaanslag tegen hem beproefd, geen verbanningsdekreet tegen hem werd uitgevoerd, geen wapengekletter zijne kerk in een bloedbad herschiep. Vijf jaren lang bragt hij van zijn leven door op den bodem van eene uitgedroogde waterput. En de uitslag van dit alles? Eene zegepraal zoo groot, dat, nog twaalf eeuwen later, zelfs de dortsche Synode de geloofsbelijdenis van Athanasius onder hare formulen van eenheid opnam, terwijl diezelfde belijdenis tot op den dag van heden zoowel in den orthodox-protestantschen katechismus als in het romeinsche brevier hare plaats heeft behouden. Wat of Bismarck en Falck, die toch iets van geschiedenis weten, bij het lezen der dagteekening onder den Zendbrief der bisschoppen gevoeld mogen hebben?
Hoe het zij, de teerling is geworpen. De strijd neemt een begin en hij zal een kamp zijn op leven of dood. Niets meer, maar ook niets minder. Zoo zacht mogelijk, maar^overigens zonder omwegen, zonder benige onduidelijkheid hoe gering ook, plaatst tegenover de drie wetsontwerpen het stuk van Fulda zijne verklaringen en uitspraken, die met de ontwerpen in lijnregten strijd verkeeren. ïDe kerkelijke disciplinaire rnagt mag alleen door duitsche kerkelijke overheden uitgeoefend worden." Zoo luidt de bepaling van § 1 wetsontwerp 1. -Gij echter, geliefde medearbeiders en diocezanen, houdt van uwen kant vast, dat slechts hij een regelmatig bisschop is, die als zoodanig door den H. Vader (geen duitsche kerkelijke overheid), door den apostolischen Stoel (ver buiten Duitschland) gezonden is... Wij (uwe bisschoppen) zullen, het bestendig gebruik der Kerk volgend, de beslissing van alle de Kerk betreffende twijfelachtige vragen neerleggen in de handen des H. Vaders... in wiens gemeenschap en gehoorzaamheid wij steeds zullen blijven." Zoo de besliste taal van den Zendbrief.
«Binnen 30 dagen na de benoeming (van een geestelijke door den bisschop) kan (van staatswege) een verbod tegen de benoemmg worden uitgebragt.... Elk pastoorsambt moet binnen een jaar, gerekend van den dag der vakature, voor goed bezet zgn.... Na verloop van den termijn is de opperprezident bevoegd, (den bisschop) tot het aanvullen der vakature door geldboeten te dwingen.... De aanstelling van zielzorgers, die onvoorwaardelijk verplaatst kunnen worden, is alleen toe te laten met goedkeuring van den minister van Eeredienst.... De hulppastoriën gelden na verloop van 6 maanden sedert de afkondiging dezer wet (krachtens aanstelling van het staatsgezag) als den titularissen voor goed verleend." Aldus de §§ 15, 18 en 19.
»Ook zult gij, beminde geloovigen slechts dezulken als uwe regtmatige zielzorgers mogen erkennen, die u door de regtmatige bisschoppen gezonden worden en die in gemeenschap met de bisschoppen blijven. leder ander ware een indringer." Aldus de Zendbrief.
«Het beroep (van de uitspraak der bisschoppen op de staatsoverheid) staat ieder vrij." Zoo § 12 wetsontwerp I.
«Volgens de inrigting, die Godaan Zijne Kerk voor alle tijden gegeven heeft, kan aan niemand, door de beschikking van wereldlijke overheden, een regt verleend worden, volgens hetwelk hij, in kerkelijke zaken, van het geestelijk vonnis bij de wereldlijke magt kan appelleeren. Veeleer rust op zulk een met de goddelijke regeling in strijd zijnde handeling de straf der exkommunikatie, die tengevolge van zulk appèl van zelf intreedt." Zoo eindelijk nog eens de Zendbrief.
Een paar duitsche bladen in de dienst der Regering hebben van den Zendbrief als van _ een papieren ding" gesproken. Weldra echter zal men ontwaren, dat in dat -papieren ding" niet maar zoowat wordt geredeneerd en geklaagd, doch dat het praktische regelen bevat en voorschriften, die opgevolgd moeten en ook zullen worden. Dat -ding" zal effekt sorteeren. Veertien millioenen Duitschers zullen naar de stem van dat .papier" luisteren en doen wat hun in den naam van God door hun wettige herders op wettig terrein geboden wordt. Indien er ook al enkelen in dien pligt weifelachtig zouden willen zijn, zullen zij toch uit ontzag voor de exkommunikatie wel in acht nemen, wat zij goedschiks welligl minder zouden doen. Dat middel toch, door God aan zijne Kerk verleend, is een vreeselijk wapen voor ieder, die nog slechts een halven druppel katholiek bloed in zijne aderen voelt vlieten. Het sluit nl. den weerspannige op eens geheel buiten de Kerk, het maakt volkomen onbevoegd tot het ontvangen zoowel als tot het toedienen van ieder heilmiddel, van alle sakramenten.
De teerling is geworpen, de Rubicon o vergetrokken. Wat zal de uitkomst zijn?
Och, een menschenleven is slechts zoo klein een stipje in den onmetelijken omvang der geschiedenis. Dat stipje verrijst aan den gezigteinder, kan welligt ook een oogenblik schitteren, veel rumoer, veel ijdel gekijf veroorzaken. Maar daarna opent zich de schoot der eeuwigheid, het stipje verdwijnt, het luttele openingetje, dat het maakte, wordt aanstonds weer gevuld. En de geschiedenis zei haren loop voort, rustig en ongestoord als altijd. Alleen bevatten de rollen perkament der oude archieven een paar namen meer van kerkvervolgers, die in het jaar onzes Heeren achttien honderd en zooveel leefden, veel onheil stichtten over het duitsche Rijk, maar eindelijk toch niet konden verhinderen , dat de Kerk van den Godmensch het evangelie aan alle volkeren verkondigde en ten slotte het aardrijk in bezit nam.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gelijk niet anders te verwachten was, zijn de gisteren in Frankrgk gehouden partiëele verkiezingen voor de Nationale Vergadering alweder in radikalen zin uitgevallen. De ex-Commune-saan Arthur Ranc is te Lyon gekozen, als ook de radikale geneesheer Guyot; terwijl in de andere departementen de demagogie insgelgks heeft gezegepraald. 't Behoeft niet gezegd, dat de bezorgdheid der ordelyke lieden door een en ander van oogenblik tot oogenblik toeneemt. En niet zonder reden; want de gevolgen der kommunistische propaganda liggen niet in een ver verschiet, maar treden reeds aanstonds feitelyk tevoorschijn. Te Parijs zien de priesters zich bereids aan dezelfde onbeschaamde bejegeningen, zoo niet mishandelingen, blootgesteld , als in de dagen, die de Commune voorafgingen, 't Is, alsof zij nu reeds als de eerste slagtoflers der toekomstige bloedtooneelen zgn gebrandmerkt. Ook de civiele begrafenissen komen weder zeer talrijk in de hoofdstad voor, en worden, in strgd met de wet, straffeloos toegelaten. Dit alles kan natuurlgk de ordelievende fraktiën der Nationale Vergadering niet onverschillig laten; maar vóór alles is er eensgezindheid voor hen zelven noodig, alvorens den gemeenschappelijken strgd tegen de dreigende revolutie te beginnen. Daarom hebben Zaturdag , na afloop van de zitting der Permanente Kommissie — die, tusschen haakjes gezegd, niets belangrijks heeft opgeleverd — de afgevaardigden der regterzijde uit hun midden eene kommissie benoemd, bestemd om middelen te beramen , ten einde te waken voor de eenheid van de gedragslijn der fraktiën van de regterzijde. Deze kommissie is zamengesteld uit de heeren: Amendée Pontalis, Baragnon, Pradie, Batbie, de Broglie en generaal Changarnier.
Er zijn voortdurend nog allerlei geruchten in omloop over wijziging in het ministerie en zelfs over aftreding van Thiers, die dan door den hertog van Aumale zou vervangen worden. Al deze geruchten verdienen echter weinig geloof. Ook het berigt, dat Jules Simon terstond na het reces zal aftreden, mite de regterzijde zich wil laten vinden om de definitieve Republiek te erkennen — verdient nadere bevestiging. De Monde bevat het, onder de papieren der Tuileriën teruggevonden, codicil van het testament van Louis Phillippe.
Ook in Spanje heeft de demagogie bg de stembus getriomfeerd. Voor zoover bekend, zgn de algemeene verkiezingen aldaar Zaturdag over het geheel gunstig voor de federale Republiek uitgevallen. Figueras c. s. kunnen dus wel vast aan het inpakken gaan; want zoodra de socialistiesch-demagogiesch-kommunistische of met den zondagschen naam: de federaal-republikeinsche Konstituante op den 1" Jung ». s. te Madrid zal vergaderd zgn, zal zij een ministerie eischen, even rood als zg zelve belooft te zgn. De kleur van het tegenwoordige ministerie zweemt, wel is waar, reeds sterk naar het roode, maar is toch nog niet bloederig genoeg. Daarom dient het minstens wat bijgeschilderd, d. i. althans gedeeltelgk gewgzigd te worden. De »vriendjes" van de tegenwoordige bewindslieden.schgnen zelven weinig vertrouwen in de toekomst te hebben, en zorgen daarom zoo spoedig mogelgk »onder dak" te komen. Volgens een korrespondent van den Univers, worden de ministers in de laatste dagen letterlijk bestormd door sollicitanten om posten en postjes. De minister van Financiën alléén wordt door minstens 12,000 van die lastige vrienden vervolgd I Betreflende de Karlisten luidt het nieuws heden gunstig. Uit Bayonne wordt van Donderdag den 8n dezer geschreven, dat de karlistische opperbevelhebber Dorregaray nabg' Estella een schitterende overwinning op de troepen van kolonel Navarro behaald heeft. Navarro zelf werd met 300 man krijgsgevangen gemaakt en drie kanonnen vielen in handen der Karlisten. Slechts oen zestigtal vlugtelingen wist naar Estella te ontkokomen; alle overigen waren gesneuveld, gekwetst of gevangen. De officieele telegrammen der Regering stellen de zaak eenigzins anders voor: zg melden namelijk, dat Dorregaray zelf smet zijn gansche bende is uiteengejaagd "I Nu ja, de Regering moet zich al eens een klein jokkentje veroorloven, om zelve niet te worden «uiteengejaagd". Gelijktijdig met de vermelding van Dorregaray's zegepraal, zgn ook weder treurige berigten ingekomen over deonmenschelgke wreedheden, waaraan — niet Savalls, maar — de republeinsche »vrijwilligers" zich tegenover weêrlooze priesters of gevangen Karlisten schuldig maken. Te Vittoria werd de pastoor der kathedraal op den openbaren weg vermoord en letterlijk aan stukken gesneden, waarna de afgesneden deelen met sanatiesch vermaak naar alle rigtingen heen werden weggeslingerd.... Nabij Vera werden een nog jeugdigen Karlist de beide ooren afgesneden, die daarna, aan een piek gestoken , in triomf door de straten werden rondgedragen En dat zgn nog slechts èen paar staaltjes van de ontelbare wreedheden , die er plaats hebben.
Blijkens de volledige verslagen van de Vrijdag gehouden zitting der pruissische Kamer van Afgevaardigden hebben de leden van het centrum, alvorens dekonfessioneele wetten definitief werden aangenomen, nog voor 't laatst op kernachtige wgze tegen de Staatsalmagt en de verdrukking der Kerk geprotesteerd. Van liberale zijde voerde geen enkele spreker het woord; zoodat er van een eigenlijk debat geen sprake kon zgn. 't Stond immers bij de liberale meerderheid reeds lang vast, dat zij »ja" zou zeggen, wat ook tegen de wetten mogt worden ingebragt? De heeren verdreven zich den tgd met luid praten en jouwen, wanneer de centrumsleden 't hun door onverbiddelijke logika te warm maakten. Von Gerlach vooral werd, als gewoonlijk, op laaghartige wijze onverstaanbaar gemaakt, 'tgeen den schreeuwers, wegens zijne zwakke stem, trouwens niet zeer moeijelyk viel. Niettemin bijven zijne woorden in de zittingsverslagen, als even zoovele waarschuwingen voor den geweldenaar, voor een ieder te lezen. Ook Mallinckrodt, Schorlemer-ALst, dr. Windthorst en dr. Reichensperger — vooral de beide eersten — hielden merkwaardige redevoeringen. Op een en ander hopen wg morgen uitvoerig terug te komen.
Nu de beschuldiging van Reichafeindlichkeit en Staatsgefdhrlichkeit in Duitschland allengs tot alle Katholieken ot ultramontanen is uitgebreid, hebben een paar engelsche bladen gemeend, het bewijs te moeten leveren, dat de «gevaarlijkheid" der priesters nog een graadje verder gaat, aangezien dezen bovendien Kaisersfeindlich en Königsgefdhrlich zgn. Men oordeele slechts. Daily lelegraph verkondigt , dat er een aanslag is gepleegd op het leven van keizer Wilhelm, gedurende de revue over de troepen te Insterburg. Een kogel doorboorde den helm des Keizers, en kwetste een oficier. En wie was de misdadiger ? Wèl, natuurljjk een dweepziek priester. O gruwel 1.... Ook Daily News weet van de zaak, maar noemt St. Petersburg als de plaats, waar het schandstuk voltrokken werd. Zou die dweepzieke priester den Keizer zijn nagereisd? Of zoo het bg geval een russische pope geweest zgn? Men denke zich een moordaanslag, gepleegd op een Keizer, zonder dat men weet, waar de aanslag eigenlgk heeft plaats gehad! Het telegrafiesch agentschap van Reuter, na eerst bovenstaanden onzin zelf te hebben overgeseind, heeft zich dan ook de moeite gegeven om in een volgend telegram, het geheele berigl voor onwaar te verklaren. De Keizer en zgn helm zgn gisteren in den besten welstand te Berlijn weergekeerd, zonder dat een van beiden de sporen van een aanslag verried. Hoe jammer voor Daily Telegraph en Daily Newsl Ware de helm nog maar gekwetst geweest, wat een heerlgke exploitatie zou dat voor de liberale journalistiek hebben opgeleverd 1
Voor de bijzonderheden omtrent de financieele krizis te Weenen, verwgzen wg naar de telegrammen. De zwendelaryen, die aldaar op groote schaal gedreven werden, hebben eindelgk een sinds lang voorspelde katastrofe ten gevolge gehad. Vele personen zgn totaal geruïneerd. Reeds hebben 123 insolvent-ver. klaringen plaats gehad.
---

In het Vatikaan.
Het Journal de Jflorence bevat onderstaanden tekst der toespraak, die de H. Vader gehouden heeft in antwoord op het adres der fransche pelgrims, waarvan wg eenige dagen geleden kortelijk gewaagden.
«Frankrgk heeft mg altgd en onder alle omstandigheden blyken van zgne liefde gegeven, en geeft die nog; hetgeen mg meer en meer sterkt in de meening, dat zekere woorden uit den onfeilbaren mond van Jezus Christus, in deze dagen ons door de Kerk voor oogen gehouden, zeer goed op Frankrgk kunnen worden toegepast: Modicum et non videbitis me, nog een weinig tyds en zult gij Mg niet zien, et iterum modicum et videbitis me', en wederom een weinig tyds en gij zult Mg zien. Ik zal Mij opnieuw aan die groote en katholieke natie vertoonen.
«Zgn tijdelgke verwijdering was misschien noodig, om in een groot getal harten het vurig verlangen te doen geboren worden Hem terug te zien; en dewjjl niet iedereen in den laatsten tijd zgn pligt heeft gedaan. Valscbe leerstellingen, mannen behoorende tot de helsche sekte (der vrijmetselarij), verdorven zeden , ongeloovigen van elke soort zgn van alle kanten op dit groot en edel land losgestormd.
«Een zeer groot aantal lieden is met den stroom medegaan; maar daar zgn er ook verscheidenen, die van ontzetting terugdeinsden, en na in zich zei ven te zgn gekeerd, tot God hunne toevlugt hebben genomen. De herders hebben gesproken en tusschen het voorhof en het altaar gebeden; de kuische bruiden van Jezus Christus, aan Zijne voeten neergeknield, hebben tranen gestort, en Zgn I hart geweld aandoende, hebben zg gevraagd dat het licht mogt worden voor hen, die door onwetendheid of uit boosheid, neerliggen in de duisternissen en schaduwen des doods, en dat te midden dier duisternis een sprankel van geloot mogt schitteren voor hen allen, maar voornamelijk voor hen, op wien de woorden toepasselijk zgn: Video meliora proboque, deteriora sequor; ik zie het goede en keur het goed, doch volg het kwade. Bg deze gebeden voegden zich die van een groot aantal Christenen, brave huismoeders, en vooral van die keurbende van jongelieden, die elk menschelijk opzigt verachtende, slechts het goede gezocht, en zich met opgeheven hoofd Christenen verklaard hebben.
«Welnu! de bedevaarten, de gebeden, het ontvangen der H. Sakramenten, de goede wil, die in Frankrgk heerscht, zijn een waarborg, een teeken, dat onze Heer opnieuw zich aan Frankrijk zal vertoonen. Modicum, et videbitis me.
«O, moge Hij, zich aan dat uitverkoren land vertoonend, er het heil aan brengen, dat Hij aan de apostelen bragt: Pax vobis. Dat Hg ons allen den vrede schenke, die de kinderen Gods vergezelt, zelfs te midden der tegenspoeden en worstelingen, waartoe wg veroordeeld zgn; dien vrede, welke, ons de vrijheid van den geest latende, zelfs in de moeijelgkste omstandigheden ons met kracht, ofschoon zonder overijling, doet handelen , en ons den weg doet bewandelen, die ten eeuwigen leven leidt.
«Dewijl de Kerk heden de gedachtenis viert van een heilige, — Pius I — die door zijne deugden dezen Apostolischen Stoel heeft opgeluisterd, bidden wij hem, om, door bemiddeling van de Koningin der engelen — van die Koningin, welke den kop van het helsche serpent verpletterd, de ketterijen overwonnen en voor dezen grooten Paus de zegepraal over het mahomedaansche volk verkregen heeft — voor ons van God de overwinning te verkrijgen over de tegenwoordige vijanden der Kerk (het zijn geen Turken; maar, tot hun schande, het zijn Christenen), opdat wg eenmaal de woorden op hen kunnen toepassen: Vidi impium superexaltatum, transivi, et eece non erat.
«Maar om te strijden is moed noodig, om te overwinnen volharding, en om te zegepralen nederigheid; bidden wij derhalve ook Pius I, die als zoenoffer voor de waarheid stervend, zijn geloof met zijn bloed bezegelde, voor ons de voor den strijd noodige moed en volharding te verkrijgen opdat wg den gewenschten triomf mogen behalen en dagen van vrede doorbrengen in de beoefening der christelijke deugden.
»In afwachting zegen ik u, u en uwe familiën; ik zegen het episkopaat, de geestelijkheid en geheel Frankrijk, zelfs dat gedeelte van Frankrgk, dat zich weinig om den apostolischen zegen bekommert. Ja, dat deze zegen ook nederdale over het niet uitgelezen deel, en het licht zij, waardoor het verlicht en aangespoord wordt tot het goede, of wel de vlam die het verwoest, hetgeen God verhoede! Wat ons betreft, blijven wij onwrikbaar in ons vertrouwen, en verliezen wij den moed niet, want God is met ons; en zoo Hij met ons is, wie is tegen ons? «Het is, helaas, maar al te waar: vele koningrijken zijn ter prooi aan wanorde. Hier strijdt men tegen God, tegen Zijn Kerk en Zijne dienaren; elders strijdt men met meer cynisme, maar altijd ter bereiking van hetzelfde doel; de verstikking van het goede. Tot overmaat van ongeluk, beschouwt men met onverschillig oog de rampspoeden der katholieke Kerk, zelfs dan als men moest handelen om ze te verwijderen of althans te verminderen, gelijk het geweten en de eer het van de magtigen der aarde, van hen, wier pligt het is in de wereld den vrede te behouden, vorderen. Maar niet minder waar is het, dat wg met moed moeten handelen zonder vrees voor dwingelandij, kwade trouw, bedrog, goddeloosheid of ketterij, omdat God met ons is, et si Deus pro nobis, quis contra nos? tßenedictio enz."
De stem van den H. Vader was diep bewogen, terwijl hij deze treffende woorden tot zijne dierbare kinderen rigtte. Ongemerkt had zich zijne ontroering ook van de aanwezigen meestergemaakt, en aan menig oog ontsnapte een traan. Zooveel tegenwoordigheid van geest, zooveel helderheid, en tegelijkertijd zooveel kracht en energie in dien grgzaart, welke men sedert èenigen tijd aan Europa als door zijne jongste ongesteldheid totaal geknakt had voorgesteld, scheen den pelgrims wonderlijk, ja, schier bovennatuurlijk toe. Wat meer is, de toon van innige overtuiging, waarop Pius sprak, en zijne gemakkelijke voordragt, ofschoon hij eene vreemde taal bezigde, deed hun bij het heengaan zeggen: «waarlijk, onze H. Vader is geïnspireerd; 't is God, die door zijn mond gesproken heeft."
---

