
taHg*-ITot «lit immn-ep »e--?^F hoort «.en Bijvoegsel. jattende: 1° Binnenland (Vervolg), 2» gisten uit Batavia; 3° Verslag der registeren en gisteren gehouden zittin- Jj*n van de Tweede, en der gisterenj°n_ gehouden zitting van de Eerste *»mer der Staten Generaal.
---

AMSTERDaM , 14 Mei. Italië en Atchin.
Ue heer Visconti Venosta, minister .an Buitenlandsche Zaken in het roo- J^'jk van Viktor Emanuel, bezoldigt Jp officieuze dagbladen, waarvan een, e "alia, bekend staat voor onder zijn "Middellijken invloed te worden ge- Zeeven. Wat de stukken over dif'oniatieke aangelegenheden van dit "rgaan betreft, mag men het er *ül' houden, dat zij niet worden aff drukt, alvorens in het kabinet van Ï11 genoemden staatsman gelezen te ~W > zoo zij al niet daar worden op.esteld. ÜH blad nu, dat wij er zelven niet Jï «a houden, bevat een beschou*Jng over Nederland en Atchin, wij het voornaamste gedeelte .Pgenomen vinden in de Corresponpfce de Gerieve. Die beschouwing om verschillende redenen, wel prdig, dat het nederlandsche pul^k er kennis van neme, en daarom r 1?- wij er hier een letterlijke vereng van volgen: .. zijne veroveringspoli- heeft Holland in vroegere eeuwen r?6er__alen beproefd op het geheele "aiui Sumatra een regt van soevereini,e't ie verkrggen, gelgk aan die, welke et sedevt zoo langen tijd over het grootku Sedee'le van het eiland Java heeft I unen uitoefenen; maar de bewoners R Sumatra, door den bergachtigen aard l P het e«land en de uiterste moegelijk-W Van verj.eer mej, het binnenland , hebben steeds de hollandsehe j°ePen met roem teruggeslagen, enweli 8 overtuigd van de vruchteloosheid StoJier pogingen, achtten de Hollanders lp" gelukkig naar Java terug te kunnen J[e>e«, na een vaag vredestraktaat of WbK°lld raet 'de eilanders gesloten te i iEvenweij wat Holland nooit heeft Jw?r'en verkrijgen door de wapenen, heeft bn!- stukJe voor stukje verkregen door ti_tleke geslepenheid: door diploma*_** kuipergen, en, ter gelegener uur, j?°r overrompelingen, is de koning van Jj!ernbang ongemerkt van bondgenoot, wak hg Was, vassal der Hollanders ge>elt ' «et koningrgk Benkoelen, op f_M &r°ndgebied de Engelschen een <W gebouwd hadden, was in het begin .c,er ee«w, met toestemming der Engel- Uaf"' in?elgfd bg' de domeinen derba. ische kroon; een weinig later onder-8 het koningrgk Padang hetzelfde lot. *lid meester geworden van het _loi,e'-k gedeelte van Sumatra, moest Scjj a,ld natuurlijk staan naar de heerk.jiilfpij over de Atchineezen, onafhangM , volken , die het geheele noordelyk r_e e hezetten. Hetzij door demuiteja_n a der stammen tegen hunne hoofden d}e te moedigen, hetzij door de hoofden Stammen teBen den Sultan van Wu" op te zetten > heeft Holland, her- toalen' over het geheele eiland Ver 'at,ra eene nagenoeg onbetwiste soege.^nneit e kunnen uitoefenen; maar zijn ,atl g Was niet duurzaam, want de sultan "temïa"11' <*oor zÜn dapper volk ge°fia»h neeft steeds zijn even oude als «ankelijke megt kunnen herstellen. st«lin °om<_ over die hardnekkige worv_. ' doen onmagtig om door geweld ken WaPenen er een einde aan te maï et' belden de Hollanders zich tevreden, traj. e Atchineezen zekere vriendsehapsgitirr aten te sl«iten, waarvan de uitleghioei' aanleidi"g gaf tot herhaaldelijke Melker ' er ontst°nden zoodoende Vattir,'S Jeer nieuwe scheidingen en her»Oo_ u vi-andelijkheden. zaak r ans w°nen wij dit bij. De oorde^ g.» .naar het zeggen der Hollanïoov'p,- 1"1' dat zij verlangen de zee- Verein t 6 onderdr ukken, welke de soein 2u_ ïa" Atchin uitoefent of minstens «ei,i,J,r bezittingen duldt; de ware, de W6tgloorzaak is echter hun vurige op te dOD> Zich aan geheel het eiland Qrir.gen, alvorens andere europeesche mogendheden, door traktaten oj op andere wijze, het bezit van eenig gedeelte van het koningrijk Atchin hebben verkregen. »De breuk, tusschen Holland en den koning van Atchin ontstaan, is door alle mannen, die zich met de politiek van die streken bezig houden, voorzien.
«Sedert 1865 had de koning van Atr chin aan een onzer landgenooten den afstand van een uitgestrekt gedeelte van zijn grondgebied aangeboden, op voorwaarde dat hem in ruil de bescherming en het bondgenootschap der italiaansche regering werden verzekerd; Holland had reeds èenigen tijd geleden tot de expeditie van Atchin besloten, maar zij werd uitgesteld wegens de herhaaldelijke opstanden van Bali en Bandjermassing, in den loop der laatste tien jaren voorgekomen.
»üe vijandelijkheden zgn thans gestaakt, omdat de moesson ze tegenwerkte, en Holland blijft onder den druk eener nederlaag, die welligt niet zeer gewigtig is, als men haar alleen berekent naart aantal dooden, maar waarvan de beteekenis onbetwistbaar wordt, in dien zin, dat 't de hollandsehe zwakheid aan de inboorlingen van den maleischen archipel verraadt. Die zwakheid spruit hoofdzakelijk voort uit de buitensporige uitbreiding der hollandsehe koloniën en onderhoorigheden, en wil het nederlandsche goevernement er een middel tegen vinden , dan moet het besluiten de verwijderdste gedeelten van Java op te geven; het moet breken met die veroveringspolitiek welke de beperkte krachten van zgne vloot en van zgn leger niet in staat zgn staande te houden.
_Wg besluiten met Holland vriendschappelijk het oude spreekwoord in herinnering te brengen: die te veel omvademt, houdt kwalijk vast."
Onbeschaamder kon het wel niet. Wij zullen ons de moeite niet geven, om eene wederlegging te schrijven van de geschiedkundige lantaizie, welke in de bovenstaande regels is uitgesponnen, maar veroorloven ons eenige kantteekeningen. Zoo de waard is, vertrouwt hij zijn gasten, en tot dit soort van vertrouwen achten de italiaansche diplomaat en zijn penvoerder zich welligt geregtigd door de houding der nederlandsche regering ten opzigte van Italië. Zij erkende dat koningrijk al zeer vlug, en was de .eerste in Europa, om haar gezant bij den Paus terug te roepen. Zulk eene mogendheid moet wel, in haar betrekkingen tot vriend en vijand, de praktijken gevolgd hebben van den roemzuchtigen staat, waarvoor zij zooveel sympathie aan den dag heeft gelegd! Italië zou ter land en ter zee het onderspit gedolven hebben, had het niet eerst Frankrijk en toen Pruissen in den rug gehad. Derhalve moet ook Holland" met de wapenen nooit iets hebben kunnen uitrigten, en slechts door politieke geslepenheid en diplomatieke kuiperijen geslaagd zijn. Even als Italië, moet het voorts in onafhankelijke landen de onderdanen tegen de overheid hebben opgestookt.
Even als Italië moet het getracht hebben om, door een overrompeling, vóór eenige mogendheid tusschen beide komen kon, zich van een begeerd grondgebied meester te maken. Even als Italië, eindelijk, zou het door den omvang van zijn bezit innerlijk zwak wezen, waarom het verstandig zou handelen met een gedeelte van zijn veroveringen fe laten varen. Zoo denken en spreken over ons de regeringsorganen van een land, aan welks gewetenlooze politiek wij onze goedkeuring hebben gehecht. Wat dit artikel ons zeggen wil, komt, van de meer of minder diplomatieke vormen ontdaan, hierop neder: gij zijt lafaards, zwakkelingen en roovers als wij. In een gedeelte van uw buit hebben wij echter lust. Derhalve zet af!
Dankbaarheid waarschijnlijk voor onze haast met de erkenning van het koningrijk Italië, -zijn" hoofdstad Rome inbegrepen! Dankbaarheid, zooals teleurgestelde hebzucht die moet gevoelen en uitdrukken. Want ja, Italië, dat in zijn grenzelooze verwatenheid zich verbeeldt een koloniale mogendheid te kunnen worden, was op Atchin belust. Het wordt zoo dui--* delijk mogelijk geopenbaard.
Ziehier, wat wij daarover nog lezen in de Correspondance de Genève:
«Onder deze buitengewone genegenheid van den sultan van Atchin ziet men een ander gevoel doorstralen, dat van den verschalkten dief. Italië had zich, naar het schijnt, gevleid een slag te zullen slaan. Sedert acht jaren was er een .landgenoot", aan wien de sultan van Atchin, zoo nayverig op zgn onafhankelijkheid, welwillend sden afstand van een gedeelte van zijn rijk" had aangeboden, sop voorwaarde, dat daarentegen de bescherming en het bondgenootschap van de italiaansche regering hem verzekerd zouden worden." Welk een schouwspel! De sultan van Atchin, die, te midden zijner bergen, in het verre Oosten, het gerucht verneemt van Viktor Emanuels wapenfeiten en de stralen van zijn roem ziet schitteren I Zoo deze groote monarch hem dekt door de schaduw van den oorlogsdegen, die te Custozza en te Lizza blonk, zal hij hem met een stuk zijner staten betalen!
»De taal van de Italia verraadt een verbeten woede, dat Holland de italiaansche regering geen gelegenheid heeft gelaten om dien slag te slaan. Het plan was italiaansch en zoo eenvoudig mogelijk. Als altoos bestond het in zich niet te wagen. Doch geen Napoleon of Bismarck bij de hand hebbende, was een eenvoudig burger, de vermaarde landgenoot" voorop gezonden. Die x-landgenoot" zette ginds een privaat zaakje op touw, dat men weldra en zachtjes-aan in een openbare regeringsonderneming zou veranderd hebben. Maar Nederland kreeg er de lucht van, en kwam het plannetje voor. Ziedaar zyn misdaad!"
De grootspraak en kwaadwilligheid der Italianen zal Nederland zeker den angst niet om het hart doen slaan. Het rijk van Viktor Emanuel heeft nog nooit iemand, zelfs het uitgeputte Spanje niet, vrees aangejaagd. Het is groot geworden onder de vleugelen van anderen, en zal weder in elkander zakken, zoodra het aan zich zelven wordt overgelaten. Nogtans, zoo zijn vermogende bondgenoot het wilde gebruiken als voorhoede, bij de uitvoering van zijn eigen veroveringsplannen.... Zooveel staat vast, dat het voor Nederland veiliger zou wezen, indien de Paus, dien het niet meer verkiest als Koning te beschouwen, nog in het bezit was van zijn wereldlijke magt, en de scepter van Viktor Emanuel, wiens rooverijen het zijdelings heeft goedgekeurd, niet verder reikte dan tot de grenzen van Piëmont.
---

BUITENLLAND. Algemeen Overzigt.
't Blijkt thans, dal de ongeregeldheheden, welke Zondag te Rome hebben plaats gehad, het gevolg waren van het verbod der Regering tot het houden eener meeting, waarbij men voornemens was de Regering uit te noodigen om de in het overige Italië bestaande wetten betrekkelijk de godsdienstige korporatiën eenvoudig ook tot de romeinsche provinciën uit te breiden. Een groot aantal personen — volgens sommigen 300, volgens anderen 5000 — trok daarop naar het Quirinaal om bij den Koning, die daar juist aanwezig was, tegen het verbod der Regering te protesteeren. De kreten: »Weg met de kloosters! Weg met de ministers 1" werden nu en dan zelfs afgewisseld door dien van: »Leve de Republiek I" De policie en de militaire magt moesten ten slotte tusschenbeiden komen; een twintigtal personen werd gearresteerd, vele anderen werden gekwetst. Den 'gansenen nacht werd de stad in alle rigtingen door patroeljes doorkruist.
Sedert schijnen de wanordelijkheden zich niet herhaald te hebben; maar weiligt is toch het doel bereikt, want reeds meldt de telegraaf dat 50 afgevaardigden van de regterzijde zich hebben afgescheiden om de oppozitie te steunen, zoodat opnieuw een ministerieele krizis gevreesd wordt.
Onder de laatstleden Zondag in Frankrgk gekozen leden voor de Nationale Vergadering behoort één bonapartist, zoodat het rezultaat der beide verkiezingen van 27 April en 11 Mei te zamen elf radikalen, één legitimist en één bonapartist heeft opgeleverd. De radikalen dringen dan ook meer dan ooit op de spoedige ontbinding der Vergadering aan; want zg rekenen er stellig op, dat de algemeene verkiezingen hen heer en meester over Frankrgk zouden maken.
Betreffende Algiers zgn bg de Regering geen gunstige berigten ontvangen. Bg gelegenheid van een proces aldaar was Jules Favre, die als pleiter optrad, onlangs tot de overtuiging gekomen, dat de arabische besturen of bureaux de hand hebben gehad in den jongsten opstand. De Regering heeft thans den heer Fournier derwaarts gezonden om een enquête in te stellen.
Zooals men gisteren uit de telegrammen zal gezien hebben, maakt de engelsche Regering zich gereed, om den Sultan van Zanzibar, met wien sir Bartle Frère niet heeft kunnen klaar komen, met geweld tot rede te brengen.
Te Birmingham vergadert op het oogenblik een kongres van republikeinen, hetwelk in zijne jongste zitting eene rezolutie heeft aangenomen, ten gunste der federale Republiek. Bg de opening der zittingen heeft de Prezident, de heer Cooper, een zeer merkwaardigen brief van John Bright voorgelezen, waarin deze o. a. zegt, dat het beter is alles aan te wenden, om de bestaande Regering te volmaken, dan te streven naar groote veranderingen , die noodzakelijk groote gevaren met zich brengen. »'t Is veel gemakkelijker — dus schrijft Bright— eene monarchie omver te werpen, dan iets anders, dat goed en degelijk is, daarvoor in de plaats te stellen, gelijk we zien aan Frankrijk en aan Spanje. Volgens mgne overtuiging zou de prgs, dien we voor de verandering zouden moeten betalen, grooter wezen dan de waarde der verandering zelve." Aan 't slot van den brief geeft de schrijver ronduit te kennen, dat hg geen symphathie gevoelt voor het doel, 'twelk het kongres zich voorstelt. Hg voor zich geeft er de voorkeur aan om te trachten het goede te bereiken langs den weg van staatkundige hervorming een methode, die verstandig en minder gevaarlijk is, schoon zeker voor eerzuchtigen minder aanlokkelijk.
't Kongres heeft eene rezolutie aangenomen, waarin hulde wordt gebragt aan de nagedachtenis van den dezer dagen overleden John Stuart Mill.
Bg de plegtige krooning van den Koning en de Koningin van Zweden waren eergisteren behalve een onafzienbare menigte, het korps diplomatiek, de leden der Kamers en der Regering tegenwoordig. De Koning legde, niettegenstaande den regen, te voet den weg af naar de kerk.
Volgens de berlgnsche bladen heeft de Koning van Pruissen aan de nieuwe konfessioneele wetten bereids zgne sanktie verleend.
Bij gelegenheid van het aanstaande uitstapje van den Duitschen Rijksdag naar Wilhelmshaven, zal aldaar een schitterend zee-manoeuver plaats hebben.
De Weenerbeurs-katastrofeis op de overige Tempels van Merkurius in Duitschland niet zonder grooten invloed gebleven. Te Frankfort droeg de agitatie bgna het karakter eener paniek. Te Berlijn was het niet veel beter. Ook te Londen, Parijs en Amsterdam is de invloed van het gebeurde merkbaar, niettegenstaande de eenigzins geruststellende berigten, welke voor ongegronde vrees of dwaze overijling waarschuwen. De oostenrgksche bladen spreken natuurlijk over niets anders dan over de ontzettende ramp, welke duizenden personen zoo plotseling getroffen heeft. Het springen van een der groote huizen en de daarop gevolgde termarkt-brenging van een verbazende hoeveelheid industrie-aktiën was het begin Ider ontknooping. De aandeelen der talrijke Actiëh-Geselschaften, welke in de laatste
jaren als uit den grond zgn opgerezen, en wier oprigters over het geheel meer hun eigen winstbejag dan de bevordering van het algemeen welzijn op het oog hadden, ondergingen plotseling zulk een enorme daling, dat er millioenen verloren werden. De agitatie was onbeschrijfelijk. Een der voornaamste geldmannen werd van de Beurs gedreven (hinausgeprügelt); vele ongelukkigen liepen als waanzinnigen met het hoofd tegen den muur. Betrekkelijk zgn de zwaarste verliezen, als gewoonlyk, door de kleine burgers geleden , omdat de vrucht van jaren sparens voor velen hunner vervlogen is. Treurig moet het dan ook geweest zijn, zoo velen radeloos te hooren jammeren. Zoo o. a. zag men een welgekleeden man, zonder hoed met verwilderde haren en verwarden baard, tegen een muur geleund, en, ondanks de toegestroomde menigte, onophoudelijk uitroepende: s-tweemaal honderdduizendgulden verloren! mijne brave vrouw en mijne kinderen moeten honger lijden!" Een ander ongelukkige werd levenloos uit de Donau opgehaald, waar hg den dood had gezocht, een jeugdige gade achterlatende, met welke hg naau welgks weinige dagen gehuwd was. Kortom, de gevallen van waanzin en wanhoop, welke men naar aanleiding van het gebeurde in de nieuwsbladen vindt opgeteekend, zijn talrijk. Nog voortdurend hebben er insolvent-verklaringen plaats: de Oesterreichischer Volksjreund schat die reeds op driehonderd. Hetzelfde blad heeft uit de beursberigten berekend, dat binnen drie weken aan de koers der oostenrgksche bankpapieren reeds een verlies is geleden van 495 millioen florgnen, d. i. cirka 1000 millioen frs. of een vijfde der fransche oorlogsschatting. En zij, die dit milliard geleden hebben, hadden niet een langen termijn van bèta» ling voor zich, maar moesten binnen twee dagen hun schatting opbrengen l
In Griekenland was het rooverwezea in den jongsten t'gd weder zoo schrikbarend toeegnomen, dat de Regering een nieuw onderzoek heeft doen instellen, waaruit echter gebleken is, dat de grenswachters met de roovers één lgn trekken , in stede van de bedreigde burgerij te beschermen. Zestig zulke wachters zijn thans verbannen, en vele officieren voor den krijgsraad gedaagd.
---

Het Centrum en de Konfessioneele Wetten.
(Vervolg en Slot.)
De derde spreker is de protestantsche afgevaardigde, dr. von Gerlach. Deze wetten, zegt hij, maken geen einde aan den strijd, maar beginnen dien eerst regt; moeten wg echter ook bg den aanvang het onderspit delven, dan troost ik mij met de gedachte, dat een verloren slag in den beginne, wanneer hij dapper gestreden wordt, een zekeren waarborg geeft voor de einde! ij ke zegepraal ; dat de minderheid in haren schoot de meerderheid bergt Ik wil over den van alle zijden en grondig behandelden inhoud der wetten niet verder uitweiden, doch ik kan rag niet weerhouden, voor het minst te wgzen op de werkelijk ongehoorde handeling van prins von Bismarck en op de beschuldigingen, die hij in het Heerenhuis eene afwezige fraktie van dit Huis heeft naar het hoofd geslingerd.
Sedert twee jaren heb ik het genoegen met het centrum innig verbonden te zgn, en deszelfs overtuigingen en politieke bedoelingen te kennen, reden waarom ik mg gedwongen zie, aan die ongegronde beschuldigingen de meest besliste ontkenning tegenover te stellen. De cejitrums-fraktie staat geheel en al op den grondslag van het regt en de grondwet, ja zy is de wettigste fraktie I Wg vreezen den strijd, neen, wg vreezen hem niet; man aan man gesloten, zullen wij hem strgden, den heiligen strgd voor Kerk en Staat, en ons zal de eindelgke overwinning zgn.
Thans neemt de minister, dr. Falk, het woord. Ik had gedacht, zoo ving hg aan, dat dit hooge Huis tot de beraadslaging over deze wet niet zoo spoedig zou zgn overgegaan als gebeurd is. Om die reden heb ik de redevoering,van den eersten afgevaardigde, die hierover heden gesproken heeft, in het geheel niet, en van die des tweeden slechts eenige brokstukken gehoord, die mij niet in staat stellen, eenig antwoord te geven. Slechts ééne zaak is mg helder; het waren de woorden, waarmede de redenaar besloot: .Deze wetten zullen niet worden ten uitvoer gelegd, en nimmer zullen wij ons voor die wetten buigen!" Welnu, mijne heeren, de Staatsregering zal de wettige middelen, welke haar de totdusver bestaande wetten aan de hand doen, die, welke thans gemaakt worden, alsmede die, welke eene toekomstige wetgeving haar verschaffen zullen, aanwenden, en deze wetten ook daadwerkelijk tot uitvoering brengen! Maar ik denk, dat dit niet noodig zal zijn, en deze hoop koester ik op grond van de eigene woorden des vorigen sprekers. Wanneer hij de verwijten, zonder grond een afwezigen — von Bismarck — gedaan, niet met grond op zich zelven wilde laden, zal hg moeten denken aan zgne eigene woorden: »Wij zijn de wettigste traktie."
Dr. Windthorst uit Meppen merkt nu op, dat hg niet voornemens is opnieuw het onderwerp der wetten te bespreken, en zelfs geen plan heeft gehad het woord te voeren; maar nadat de minister eindelijk verschenen is en het woord heeft genomen, wil hij toch ettelijke opmerkingen aan diens woorden vastknoopen. Ik heb er niet den minsten twijfel over, vervolgt hij, of de staatsregering zal alle middelen, haar door de bestaande en toekomstige wetten verschaft, aanwenden , om hare bedoelingen , die genoegzaam gekarakterizeerd zijn geworden, ten uitvoer te leggen. De houding, die wg daar tegenover zullen aannemen, is ongetwijfeld aangegeven : Wg zullen nimmer iets onwettigs doen [zeer goed! links] om ons tegen die bedoelingen te verzetten. Den dag, waarop de Katholieken zich lieten vervoeren, op eenige wijze de wetten te overtreden, zouden zij de zegepraal, die reeds zeer nabg is [hilariteit links. Zeer waar! in het centrum] — die reeds zeer nabg is, mijne heeren, dewijl het reeds in de gemoederen begint te schemeren — op de bedenkelijkste wijze in gevaar brengen. Ik ken aan de tegenovergestelde zijde mannen, die niets vuriger wenschen, dan dat de Katholieken onwettige middelen gebruiken. [Zeer waar! in het centrum.] Maar er bestaat een door en door gewettigd passief verzet, en dat verzet, mijne heeren, dat moeten, dat zullen, dat willen wij plegen. [Bravo in het centrum]. Tegen dit passief verzet zal zich vroeger of later alles te pletter stooten, wat in deze wetten wordt beoogd. Geve God, dat het vaderland er geene schade onder lijde! [Luide bravo's in het centrum]. Over het eerste der beide geamendeerde ontwerpen wordt de algemeene beraadslaging gesloten, en de geheele wet over de opleiding en aanstelling van geestelijken , zonder verdere diskussie, paragraafsgewijze, zooals zij door het Heerenhuis was geamendeerd, aangenomen.
De § § 1—23 van het wetsontwerp over de kerkelijke disciplinaire magt en de oprigting van een koninklijk geregtshof voor kerkelijke aangelegenheden worden eveneens zonder diskussie aangenomen.
Over § 24 van dit ontwerp voert dr. August Reichensperger nog het woord. Die paragraaf toch, zegt en bewijst hij, legt de bijl aan de jurisdiktie der bisschoppen, zij is de volstrekte loochening van een grondstelling der katholieke kerk. En is dat geene vervolging, wanneer men de Kerk aangrijpt en vernietigt? 't Is hier om den ouden stelregel te doen: «Men moet God meer gehoorzamen dan den menschen," en dat die regel niet altijd onjuist is, bewijzen de liberalen zelven, die goedkeuren dat Willem Teil voor Gessiers hoed het hoofd niet ontblootte. Maar hoezeer gij van uwe liberale beginselen zijt afgeweken, gaat spreker voort, daarover hoort men in ons land reeds menige stem opgaan, en zelfs over de duitsche grenzen wordt u uw afwijken van liberale beginselen openlijk voor den voet geworpen. De niet van partijdigheid te verdenken Revue des deux Mondes laat zich in zijn artikel: s>La politique religieuse de la Prusse, — van het lid der fransche Nationale Vergadering Pressensé — onbewimpeld te dien opzigte uit. Spreker wordt hier door een oorverdoovend geraas en luide en spottende opmerkingen van de linkerzijde herhaaldelijk onderbroken, daarna door den prezident tot de orde geroepen, in het voorlezen van eenige zinsneden uit bovenbedoeld artikel verhinderd, en sluit met de volgende woorden:] ons staan nog veel ergere zaken te wachten, wij moeten veel verdragen en ten offer brengen in den kultuurstaat Pruissen, maar wij zeggen : Magna est vis veritatis et praevalebit, en -vachten geduldig de hulp af van de goddelijke geregtigheid. Daarna worden ook § 24 en de overige paragrafen, in den vorm, in het Heerenhuis er aan gegeven, aangenomen.
---

