NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den April 1873.
Bil' Zijner Majesteits besluit van den llden April 1873, n°. 15, is benoemd tot kantonregter te Cortgene mr. B. M. de Jonge van Ellemeet , thans griffier bij het kantongeregt aldaar. Bij Koninklijk besluit van 10 April 1873, n c . 14, is aan den heer G. Meinesz, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekkin!: van ontvanger der directe belastingen van het vijfde kantoor te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 11 April 1873, n°. 9, is aan den heer E. de Waart, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van landmeter der eerste klasse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen; en is voorts bevorderd tot landmeter der eerste klasse bij het kadaster, de heer M. Compris, thans landmeter der tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van den lOden April 1873, n°. 3, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden magazijnmeester der artillerie lste klasse (majoor) van het leger in Nederlandsch Indie J. IJ. Grevelink, met ingang van don lsten April 1873, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van lichaamsgebreken, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Van wege den Minister van Binnenland sche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat in de maand Junij aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma en van acten van bevoegdheid als arts, of hulpapotheker, in art. 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oudemans, te Amsterdam ; voor het geneeskundig examen , den hoogleeraar dr. G. J. Loncq C-Jzn., te Utrecht, en voor het examen van hulp-apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hi^r te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren genees- en heelknndige behandeling van zieken hebben gevolgd , en net bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien srewone en twee buitengewone verlossingen hebben ^errigt, behoudens de uitzonderingen . vermeld in art 6 , 2 C ., en aie , welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artikelen 27 en Jf? ( ' e . r wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). aij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der ewijzen, vermeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 der boven aangehaalde wet, en alzoo het natuurundig examen of dat van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af o leggen, behooren daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te «n aan den voorzitter der commissie van examen. 'sGravenhage, 5 April 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. daP° ^ n '. 8 * er van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, is |.. na ?' r( ^ en volgens berigten uit Bahia de gele koorts weder aldaar de «'{f 5 0 ^6 quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast op sc epen, die na den 26sten Februarij jl. die plaats verlaten hebben. 8 Gravenhage, den 22sten Maart 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien het berigt is ontvangen dat de gele koorts ook te Rio Janeiro heerscht en zich in Brazilië uitbreidt, de schepen . welke van Rio Janeiro komen, aan de quarantaine-maatregelen zullen worden onderworpen, die voor de schepen, afkomstig van Bahia, zijn voorgeschreven , terwijl de schepen, die uit andere Braziliaansche havens komen,- daarran zullen worden vrijgesteld, voor zoover zij voorzien zijn van een gezondheidspas of op reis eene tusschonplaats hebben aangedatn , waar zij practica hebben gehad. 's Gravenhage, den 3den April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis , dat de modelzaal van het Departement van Marine dagelijks , Zon- en feestdagen uitgezonderd, van des voormiddags 10 tot des namiddags 3 nre, ter bezigtiging is opengesteld en dat de voorwerpen, afkomstig van de overwintering van Jacob Heemskerck en Willem Barendsz. in 1596 en 1597, thans aldaar zijn overgebragt. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1873. De Minister voornoemd , Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Aan eene particuliere maatschappij is thans concessie verleend voor den aanleg en de exploitatie van den spoorweg welke Canada zal doorsnijden. De spoorweg zal beginnen aan een door de Canadasche regering aan te wijzen punt aan den zuidelijken oever van het meir Wipissing en eindigen aan een even eens door de regering aan te wijzen punt op de kust van den Stillen Oceaan; aan beide uiteinden zal te gelijker tijd een aanvang met liet bouwen van den weg worden gemaakt en de geheele weg zal binnen acht jaren na den 20sten Julij 1874, —den dag waarop de werkzaamheden moeten begonnen zijn ,— moeten gereed zijn; bovendien zal do concessionaris twee zijlijnen hebben te bouwen, eene naar oen door do regering aan te wijzen punt aan het Bovenmeir, en eene tot aansluiting van den weg aan den St. Paul Pacific spoorweg in Minnesota, over Pembina. De lengte der geheele hoofdlijn wordt geschat op omstreeks 2700 Engelsche mijlen , doch is niet met juistheid op te geven daar de opmetingen nog niet geheel zijn afgeloopen. De finantiele voorwaarden waarop de concessie is verleend en de aan den concessionaris verleende voordeelen komen op het volgende neder. Het kapitaal der maatschappij zal moeten bestaan uit l( 000 aandeelen van 100 dollars, waarop tien per cent wordt gesiort als waarborgkapitaal, daarenboven is de maatschappij bevoegd obligatien uit te geven gewaarborgd door eene eerste hypotheek op hare vaste goederen en op haar materieel, mits tot <;een hooger bedrag dan van 40,000 dollars per mijl; voor eene uitgifte van obligatien boven dit maximum is een speciale magtiging der regering noodig. De maatschappij geniet van Canada eene subsidie in geld van 30 millioen dollars, verschuldigd naar gelang van den voortgang der werken en de meerdere of mindere zwarigheden welke daarbij ontmoet worden; ook ontvangt zij landschenkingen tot een maximum van 50 millioen acres. De landschenkingen worden verleend even als zulks in de Vereenigde Staten pleegt te geschieden, namelijk om het andere blok ter breedte van 20 mijlen aan weerszijden van den spoorweg, terwijl de tusschen liggende blokken het eigendom van den staat blijven. Echter is aan de maatschappij het buitengewone voordeel vergund dat zij zelve de blokken kiezen mag en geene terreinen behoeft te aanvaarden welke haar niet geschikt voorkomen voor de vestiging van landverhuizers ; ook verbindt zich de regering de aan haar verblijvende blokken gedurende twintig jaren voor geen geringeren prijs dan van 2 V 2 dollar per acre te verkoopen , tenzij de maatschappij hare gronden voor lageren prijs verkoopt. Daarenboven worden bij de concessie landschenkingen gedaan van 25000 acres voor elke mijl der zijlijn naar het Bovenmeir en van 20000 voor de zijlijn naar Minnesota. De spoorbreedte is bepaald op 5 f. 8V2 i(bijna l 3 / 4 M.) ten einde de aansluiting met de Amerikaansche spoorwegen en den St.Laurens spoorweg mogelijk te maken. — Blijkens het aan het Canadasche parlement medegedeelde overzigt van den finantielen toestand van Canada over het op den laatsten Junij 1872 geëindigde dienstjaar, leverde dat dienstjaar een batig slot van ruim 3 millioen dollars. De inkomsten bedroegen namelijk 20,714,813 en de uitgaven 17,5S9,4C3 dollars.
Gedurende de vijfjaren , welke de kolonie in haren tegenwoordigen vorm van confoederatie bestaan heeft, was de openbare schuld van 92 tot 122 millioen dollars gestegen , deels ten gevolge van geldleeningen tut bestrijding van publieke werken , deels ten gevolge van uitgaven, welke niet ten laste van het budget konden worden gebragt, als 6I/2 millioen voor den aankoop van het grondgebied aan de Hudson-baai, de kosten van het dempen der ongeregeldheden in Manitoba, den in vat der Feniers en de opnemingen voor den aanleg van den grooten spoorweglijn door geheel Canada. De in het rapport medegedeelde handelscijfers leggen getuigenis af van eene snelle ontwikkeling der handelsbeweging. In 1871-72 werd ingevoerd voor eene waarde van 107,709,116 dollars, 20,751,534 ineer dan in het vorige jaar; de uitvoeren bereikten eene waarde van 82,539,863 dollars, 8,466,045 meer dan in het vorige jaar. Uit GrootBritannie werd in Canada ingevoerd voor eene waarde van 61,900,712 en uit de Vereenigde Staten voor eene waarde van 34,217,969 doll. ; de uitvoeren naar de beide genoemde staten bereikten respectivelijk eene waarde van 25,637,993 en van 31,896,816 doll. De handel mot Frankrijk bepaalde zich tot eene invoer ter waarde van 1,809,244 en tot eene uitvoer ter waarde van 102,242 doll. F R A i\ K R IJ K. Aan het Journal de Bruxelles wordt uit Parys goschreven dat da vertraagde afkondiging van de wet betreffende het gemeentebestuur van Lyon, waarover in de eerste bijeenkomst der permanente commissie werd geklaagd, daaraan i< toe te schi'ijven dat de regering begrijpt niet tot de opheffing der centrale mairie te kunnen overgaan vóór dat de plaatselijke mairien behoorlijk georganiseerd zijn. Daarbij wordt berigt dat die organisatie niet zeer gemakkelijk zal zijn , daar do prefect van het departement der Rhöne tot dus ver niet dan weigeringen ontvangen heeft van hen aan wie hij de betrekking van arrondissementsmaire aanbood; het mislukken van deze pogingen heeft aanleiding gegeven tot het gerucht dat de prefect zijn ontslag zou nemen. Aan do Kölnische Zeitung wordt onder dagteekening van 11 dezer berigt dat het Journal Ofpciel van dien dag de afkondiging der bedoelde wet bevat. DUITSCIILAND. Naar men uit Berlyn berigt hebben de vereenigde commissien van den Bondsraad voor het zeewezen en do finantiele aangelegenheden thans haar rapport uitgebragt over de voordragt betreffende de uitgaven voor de marine. De commissien vereenigen zich in haar verslag hoofdzakelijk met den inhoud der memorie tot toelichting van de voordragt. Z ij doen uitkomen dat de vergelijking met hetgeen andere staten voor hunne zeemagt uitgeven, uit hoofde van het groote verschil van militaire en politieke positie, slechts een betrekkelijk nut kan opleveren; maar zij erkennen dat, bij de algemeene verbetering der marine bij alle natiën , de verpligting des rijks tot bescherming der handelsvloot en der kusten eene verhooging der uitgaven voor do vloot regtvaardigt, en dat de vervulling van dien pligt aanzienlyke offers vordert. Zij betreuren dat de uitgaven voor den aanbouw van schepen, voor de maritime etablissementen te Kiel en te Wilhelmshaven, zoo veel hooger zullen zijn, dan men volgens de oorspronkelijke plannen geraamd had: maar zij nemen gaarne de gronden aan, welke voor de noodzakelijkheid der uitbreiding van die plannen aangevoerd zijn, en hechten, in het vertrouwen op de juistheid der berekeningen , hare goedkeuring aan het nieuwe ontwerp. Des niet te min achten zij zich verpligt op enkele punten eene vermindering voor te stellen , ten einde, zonder de bereiking van het doel te benadeelen, den aan het rijk op te leggen last zoo veel mogelijk te verligten. Zij stellen mitsdien voor: het nieuwe ontwerp voor den aanbouw der vloot en marinewerken in het algemeen goed te keuren, en de voor de jaren 1873 tot 18^2 gevorderde buitengewone uitgaven (na aftrek van een gedeelte der sommen, gevraagd voor den aanbouw van kazernen en van eene marinewerf te Danzig en van 10 millioen voor den aanleg van een verbindingskanaal tusschen Kiel en het Oost- en Noordzeekanaal) te bewilligen tot een bedrag van 72,812,500 rijksdaalders; en voorts om do begrooting van marine voor 1874 goed te keuren tot een bedrag van 5,430,000 rd. aan gewone en van 3,643,200 rd. aan buitengewone uitgaven. ZWITSERLAND. Uit Bern wordt onder dagteekening van 8 April het volgende geschreven. » Ook in het kanton Graubunderland heeft thans de liberale partij een vast standpunt ten aanzien der kerkelijk-politieke quaestie van den dag ingenomen. In eene te Chur gehouden en talrijk bezochte vergadering zijn met algemeene stemmen do volgende besluiten genomen : 1". het stelsel der onfeilbaarheid van den paus en dat van den syllabus is onvereenigbaar met de onafhankelijkheid van den staat en met de regten der staatsburgers; 2°. de staat en dus ook ieder staatsburger, tot welk kerkgenootschap hij ook behooren mag, heeft het regt en is verpligt om do staatsburgerlijke regten tegen kerkelijke aanmatigingen te verdedigen ; 3°. deze vergadering keurt alle door den bondsraad , door de regeringen der vijf kantons van het bisdom Basel alsmede door de regering van het kanton Genève op dien weg gedane stappen goed, en drukt den wensch uit dat de regeringen van den Bond en der kantons onverschrokken voort zullen gaan met alle verder vereischte maatregelen te nemen, en alle wijzigingen in do bondswetten of in de constitutie voor te bereiden , welke strekken kunnen om den confessi nelen vrede onder de leden van het eedgenootschap tegen alle aanmatigingen en verstoringen van de zijde der kerk te behoeden." RUSLAND. Uit St. Petersburg wordt aan een geacht Duitsch blad geschreven : In het Zuid-Oostelijk Europa hebben thans gebeurtenissen plaats welke in hare gevolgen eenen grooten invloed op de toekomst van ons wevelddeel kunnen uitoefenen. Rusland, hetwelk tot in den jongsten tijd aanspraak maakte op het protectoraat over de volken van de Grieksche geloofsbelijdenis, zonder op hunne nationaliteit te letten,
heeft, gedrongen door de omstandigheden, in den sedert lang aanh gigen godsdienstigen strijd tusschen de Grieksche en Slavisch,, T" volking van Turkye bepaald partij getrokken voor de Slaven daardoor de Grieken tot zijne verbitterde vijanden gemaakt. Q durende langen tijd wist het op diplomatieke wijze de beide n i - "' naliteiten van zich afhankelijk te houden en ze tot werktuig '°' bereiking van zijne politieke oogmerken te bezigen; maar het h ? zich genoodzaakt gezien aan deze dubbelzinnige houding een einde"' maken. De Grieksche patriarch te Konstantinopel heeft door het t' uitvoer leggen van het besluit der Synode, waarbij de Bulgaren e C excommunieerd werden, don handschoen aan Rusland toegeworpen 5 " dit heeft op deze uittarting geantwoord door de conïiscatio der op zij" gebied gelegen goederen van den patriarch van Jerusalem en van d Grieksche kloosters. n Het gevolg van dezen maatregel is dat do Grieksche bevolking zi c [, meer en meer vast aan Turkye aanfluit, en dat de dagbladpers van het koningrijk Griekenland zelfs het denkbeeld van een of-en defensief verbond met de Porte openlijk ondersteunt,—eene dus ver ongehoorde manifestatie. Aan den anderen kant heeft Rusland door dezen krassen maatregel de dankbare en getrouwe verknochtheid niet alleen der het meest daarbij belanghebbende Bulgaren verworven , maar ook die der Turksche Slaven in het algemeen , welke, door de hebzuchtige Grieksche geestelijkheid onderdrukt, reeds sedert lang er naar streefden om zich van dezelve onafhankelijk te maken. » Zoodanig is het resultaat van den kerkolijken twist tusschen Bulgaren en Grieken, en de jongste wending in de Russische politiek betreffende de Oostersche quaestie. Rusland heeft de Grieken opgeofferd om de Slaven te winnen, waarschijnlijk niet met het oog op Turkye alleen." TELEGRAPHISCHE B E R I G T E W. Pahys, 11 April. Het Journal Officiel bevat een besluit, waarbij de heer Pascal tot onder-secretaris van staat voor binnenlandsche zaken benoemd wordt. Hetzelfde blad deelt medo dat er weder 250 millioen van de oorlogsschadevergoeding aan Duitschland betaald zijn. De heer St. Marc-Girardin , vice-president der Nationale Vergadering, is overleden. Madrid, 12 April. Saballs is te Puycerda door de inwoners, die zich gedurende 24 uren manhaftig verdedigden, geslagen. De Carlisten waren 1000 man sterk; de gewapende burgers telden 400 man. Te Roncal in Navarra hebben de Carlisten eene contributie geëischt, maar de alcade en de ingezetenen hebben geweigerd aan dien eischte voldoen. Dezelfde geest heerscht in al de steden van dat gewest. Puycerda, 11 April (des middags*. De Carlisten zijn afgetrokken met achterlating van 300 dooden of gekwetsten. Wij hebben 8 dooden en vele gekwetsten verloren. Vijf huizen zijn afgebrand. Er worden toebereidselen gemaakt voor het geval dat de vijand op nieuw mogt verschijnen. Perpignan, 11 April. De kolonel Cabrinety , die den 9den uit Geroia is uitgerukt, is met eene sterke kolonne en artillerie te Puycerda aangekomen. Perpignan, 11 April. Uit Barcelona wordt gemeld dat de burgerlijke autoriteiten de kerkelijke overheid verzocht hebben om in den Dom en de andere open gebleven kerken de godsdienstplegtigheden der lijdensweek als gewoonlijk te doen plaats hebben. De kapitein-generaal Velarde is gisteren te Matorell aangekomen en wordt in Barcelona verwacht. Perpignan, 12 April. Vele Spanjaarden zijn herwaarts gevlugt Volgens een gerucht bevond zich don Carlos alhier om den uitslag van den aanval op Puycerda af te wachten. Onder zijne aanhangers heerscht groote verslagenheid over de nederlaag van Saballs. Marseille, 11 April (des avonds). Eene depêche van de Spaansche grenzen, uit eene Carlistische bron afkomstig, berigt dat de belegeraars van Puycerda een detachement hebben achtergelaten in het kasteel hetwelk de stad beheerscht, en dat zij naar het gebergte getrokken zijn om den Goeden Vrijdag niet door een gevecht te ontheiligen, maar spoedig zullen terugkeeren om den aanval te hervatten. Weenen, 12 April. De Neue Freie Presse poogt op historische gronden te bewijzen dat het Rusland in Midden-Azie niet enkel om veroveringen te doen is , maar om de uitvoering van het reeds door Peter den Grooten gekoesterde denkbeeld om zich geheel meester te maken van den handel met Indie en China. Florence, 12 April. De Koning van Italië heeft op de uitnoodit'in? om de tentoonstelling van Weenen te komen bezoeken , aan den Keizer van Oostenrijk geantwoord dat hij gaarne komen zal, wanneer de politieke toestand van Italië het veroorlooft. Rome, 11 April. In den toestand van den Paus openbaart zich erne merkelijke beterschap. New York, 11 April. De berigten uit Zuid-Amerika gewagen van eene verschrikkelijke aardbeving in San Salvador, waardoor 800 menschen omgekomen zijn en eene onberekenbare schade aangerigt is. New York, 12 April. In Panama is eene revolutie uitgebarsten. Het volk heeft den president Nigra afgezet en den gewezen presiJen Correso in die waardigheid hersteld. Alles is zonder bloedvergieten afgeloopen.
---

