AMSTERDAM, 15 Mei. Onzedelijke Politiek.
„Het is voor ieder, die een weinig *_ue oplettendheid wijdde aan'tgeen "et laatste tweetal jaren op politiek B^bied in Nederland voorviel, duide- H)k, dat met de aanstaand^ Junij-verj^ezingen in de provinciën Noordbra~?nt en Limburg — van liberale zijde jikwijls Ultramontania genoemd — "e laatste overblijfselen van een van vertegenwoordigers zonder vertegenwoordigden voor goed zulten worden opgeruimd. Vriend en , met hoe verschillende gewaarwordingen zij overigens dit vooruitjj'gl begroeten, zijn het echter over °-e zekerheid van het vooruitzigt zelve, 0v'er het vermoedelijk feit als leit, tamelijk wel eens. Beiden schijnen te "e.effen, dat op den langen duur het j&zond verstand toch wel eens einjjeli.jk tot zijne regten zal komen, en jje onnatuurlijke toestand, waarin, door de valsche voorspiegelingen der dralen, katholieke provinciën, tot *°or betrekkelijk korten lijd, zoo ..nSe jaren vertoefd hebben, niet alujd kan blijven voortbestaan. Onnatuurlijker toestand toch is er denkbaar, dan dat afgevaardigden worden gekozen, die, om aan beide partijen te believen, telkens den Moerdijk als grenslijn moeten nemen, °n_ van rigting en handelwijze te veraderen. Dat akelige wisselsysteem, aanhoudende spelen met vaandel e.ö kleuren, waarbij men zich katholiek voordoet onder Katholieken en liberaal onder liberalen — dat geheele ffoochelspel in één woord moge te jjuis behooren in een theater, waar *fev stukje: i>Men doet wat men a% en niet wat men wil" wordt opgevoerd; den ernstigen kiezer echter, *oowel als den ernstigen gekozene, is schijnvertooning eene onwaardlgheid, eene miskenning van zich-2elven en van zijn karakter. , Desniettegenstaande zoeken de li*eralen, al is het, zooals wij straks geiden, bijna zonder hoop op gevolg, |*ezen onzuiveren toestand in wezen ï? houden. De poging, om door kathojjeke provinciën afgevaardigden te doen *lezen, die de katholieke belangen telkens zoo min mogelijk behartise», soms zelfs tegenwerken, wordt ai-dermaal door de liberalen beproefd.
Die onderneming zelve, hoe weinig ervol ze ons ook voorkomt, moge j? 1. °P zekere hoogte hare verontschul'ging, of liever: hare verklaring, vine? in de iedere partij aangeborene r%ing tot zelfbehoud en uitbreiding; «aar in allen gevalle dienen dan toch e middelen, welke worden aangewend, *Ted te zijn. Kunnen deze den toets niet doorstaan; spelen Uubelzinnigheid, verschalking of er- Lr n°g daarin eene rol, dan krijgt 1-., geheele zaak een bepaald onzede- J*L karakter. ..Dit laatste schijnt ons het geval te An met de politiek, die het Han- in zijn nummer van 7 Mei &/n Qf meer openlijk aanraadt. Even 0r }n horige jaren is namelijk genoemd j, |?an ook nu weer begonnen, eene ve!_ Brieven uit Noordbrabant te lew 6- In den eersten dezer reeks nu uiisb en ~~ na ce natuurlijk altijd onba«7ar e lirade tegen de noordbra- geestelijkheid en Z. 0. H. ken aartsblsschop —de volgende wenliev gegeven tot instandhouding of be e,. ter wederoplapping van het li" lsnie in genoemde provincie. °f*Limh liberale partij in Noordbrabant als in i,Urg kan tegenwoordig, zoomin eene k *k* ,vervolg een andere zijn dan al bo + k iiberale, eene partij die, *it Dr-v?& . °°k' en zelfs voor de he,ft' volet 0lifsJa,lltscbe leden, een programma da» óoW. ?r,e,ken be^digden,zyhet *té°T*X ree*ge!oovigen Katholiek, kan 0?1? worden- Zonder de Ka- Ren,of hjnregt in strijd met hunne godsdienstige overtuiging, in Noordbrabant of Limburg, op politiek gebied iets tot stand te willen brengen, is even onpraktiesch als dwaas, en dient slechts om de goede zaak van het staatkundig liberalisme te benadeelen."
Zoo oppervlakkig gelezen, geven deze zinnen den indruk, alsof zij wel niet bijzonder helder gedacht zijn, maar dat toch overigens het aangegeven denkbeeld nog niet zoo kwaad is. Gaat men evenwel een oogenblik de zaak wat nader beschouwen, dan valt het op, dat juist de mindere helderheid bedoeld zal zijn, en het kunstig woordenspel slechts moet dienen ter verschalking. Wat vooreerst beteekent die uitdrukking tikatholiek liberale partij", in verband met i>protestantsche lederi', waaruit gezegde partij »zelfs voor de helft bestaat"?
Bedoelt de brievenschrijver in het Handelsbladhiermderdaad te zeggen— en daar heeft het allen schijn van — dat er naast een katholiek liberalisme ook nog een »ander" bestaat', het protestantsche nl? Of bedoelt hij dit niet?
In het eerste geval bekent hij, wat de liberalen nooit willen toegeven, dat het liberalisme toch geen dood onschuldig staatkundig systeem is, waaraan de godsdienst vreemd blijft. Die bekentenis is van belang; in het voorbijgaan nemen wij er hier nota van.
Maar in het tweede geval, dat nl. gemelde bedoeling hier niet aanwezig is, waartoe dan die woorden: nkatholiek liberale partij, die met uitsluiting van »eene andere" (welke andere?) alléén kan bestaan? leder logiesch hoofd zou ongetwijfeld aldus redeneeren: Zijn staatkunde en godsdienst twee van elkander totaal onafhankelijke zaken, dan zijn in de uitdrukkingen: katholiek liberale partij tegenover eene andere liberale partij, de eerste woorden geheel overbodig. Zijn die woorden desniettegenstaande gebruikt, dan kan daarmee onmogelijk iets anders worden beoogd, dan, om door holle klanken en termen zonder zin, den Katholieken zand in de oogen te strooijen. Welke der twee eenig mogelijke gevallen wil het Handelsblad nu het liefst verondersteld hebben? Dat het woord katholiek hier inderdaad iets beteekent en dus het liberalisme geen zuiver staatkundig systeem is ? Of dat het in de bedoeling ligt, door klanken zonder zin de menigte te verschalken?' Wij geven aan het blad en aan zijn brievenschrijver zelf de keus.
Er steekt echter in het aangehaalde stuk nog eene tweede dubbelzinnigheid, die opheldering behoeft. Er wordt daar nl. gezegd, dat de liberale partij in Noordbrabant en Limburg een programma moet volgen, dat door nelken.. ook regtgeloovigen Katholiek kan onderschreven worden." Toch bestaat de partij »zelfs voor de helft uit protestantsche leden." Deze moeten dus mede het katholiek programma volgen, of de partij volgt het niet. Men stelle zich de zaak in concreto voor: Protestanten met een katholiek program.
Moet dit nu ernst verbeelden of kortswijl? Moeten die Protestanten inderdaad meenen, wat zij mede onderschrijven, en dus hunne eigene godsdienstige begrippen ter wille van een staatkundig doel opofferen — of mogen wij aannemen, dat... Maar neen! wij spreken het woord huichelarij niet gaarne uit. Wij doen het ook hier nog niet, hoewel wij ons dan genoodzaakt zien te bekennen, dat wij voor zulk eene handelwijze als in de Brieven van het Handelsblad wordt aangeraden, den regten naam niet weten. Wij behelpen ons dan ook maar met de algemeene uitdrukking: onzedelijke politiek!
Onzedelijk zou die politiek zijn, ook afgezien van de middelen, om het doel alleen wat beoogd wordt. Dat doel is, zoo duidelijk als iets ter wereld, geen ander, dan om onder den schijn van een zoogenaamd katholiek liberalisme aan te kweeken, het Katholicisme ten offer te doen brengen. Wij hebbende bewijzen voor ons liggen. In denzelfden brief toch wordt verder gezegd, dat de liberale partij om in Noordbrabant tot haar doel te komen, in al hare handelingen duidelijk moet doen blijken ndatzij... alle godsdiensten werkelijk lief heeft en op prijs stelt." Maar dat is immers de leer van het indifferentisme, waartegen het katholiek geloofsbeginsel regelregt strijdt. De Katholiek erkent slechts ééne waarheid. Heeft hij alle godsdiensten liet, .werkelijklief", dan verloochent hij de zijne. Hem daartoe te willen verleiden, is hem van Katholiek Protestant zoeken te maken.
Maar bij nader onderzoek blijkt ook hier al weer, dat bovengenoemde liberale verklaring van alle godsdiensten werkelijk lief te hebben, juist de katholieke godsdienst uitsluit. Deze mag in die algemeene liefde niet begrepen worden. Het bewijs volgt onmiddellijk. Want, dus spreekt de brievenschrijver in het Handelsblad verder: «Natuurlijk behoeft [zij, de liberale partij] tegenover de nieuwigheden in zaken van geloofsleer en politieke beginselen, door de moderne ultramontanen verkondigd, niet zooveel rezerve in acht te nemen."
De les is begrepen. Wij danken het Handelsblad en zijn brievenschrijver voor hunne opregtneid. Tegenover de nieuwigheden (sic) in zake van geloofsleer, zooals het dogma der onfeilbaarheid , behoeft de liberale partij »niet zooveel rezerve in acht nemen."
In het Handelsblad zelf staat het dus duidelijk te lezen, dat de leer der Kerk, zooals zij door het hoogste gezag, het Koncilie, is bepaald, zich met het liberalisme geen oogenblik laat vereenigen. Wat de eerste verkondigt, loochent het tweede. ¦> Rest de vraag: Hoevele Noordbrabanlers en Limburgers bereid zullen bevonden worden hunne Kerk af te vallen en het liberalisme aan te hangen? Bij ons staat het antwoord vast: Geen enkele.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Eindelijk is het aangeboden ontslag van den pruissischen minister van Koophandel, graaf von Itzenplitz, die in de zaak- Wagener zoo deerlijk gekompromitteerd was, door den Keizer-Koning aangenomen. Von Forckehbeck, de voorzitter der pruissische Kamer van Afgevaardigden, deelde gisteren een schrijven van den minister-prezident von Roon mede, hou^ dende kennisgeving, dat Itzenplitz afgetreden en bereids vervangen was door den onder-staatssekretaris dr. Achenbach. Het desbetreffend koninklijk besluit dateert van Maandag den 42°, denzelfden dag, waa.op de vierkonfessioneele wetten de koninklijke sanktie ontvangen hebben. De benoeming van dr. Achenbach is reeds lang in de pen geweest, daar zyn veelgeprezen bekwaamheden hem als den meest geschikten persoon deden beschouwen. 't Is echter zeer.de vraag, of ook hij wel in staat zal zijn, om de wonden te heelen, welke de moderne wetgeving op het gebied van Koophandel en Openbare Werken geslagen heeft. De bijzonderheden, welke het onderzoek in zake de spoorweg-zwendelarijen der heeren Wagener e tutti quanti aan het licht heeft gebragt, moeten inderdaad schrikbarend zijn, en wel in staat om een nieuwen minister de portefeuille zwaar te maken. Dr. Achenbach heeft echter als onderstaatssekretaris sinds lang achter de schermen gekeken, en weet dus, wat hij gaat beginnen. De rigting of de geest van het pruissiesch Kabinet ondergaat natuurlijk door Achenbachs optreden geenerlei wijziging: alleen wint het misschien aan eenheid, omdat Itzenplitz, hoe inschikkelijk ook van aard, toch niet altijd gedwee genoeg voor Bismarck boog, en soms met de konservatieven nog lonkjes wisselde, die den Prins-rijkskanselier volstrekt niet bevielen.
D&arom alleen zou hij echter niet zijn opgeofferd; maar zijn goede naam had door de Wagener-geschiedenis zoo zeer geleden, dat het nieuwe wetsontwerp, betreffende de spoorwegen, zeer weinig kans had, om door de Kamer van Afgevaardigden te worden aangenomen, zoolang Itzenplitz minister van Openbare Werken en Koophandel was. Von Bismarck stelde bijzonder veel prijs op dit ontwerp; dus kon er niet langer gedraald worden.
Morgen en overmorgen zal te Berlijn een algemeene vergadering gehouden worden door de » Vereeniging van Duitsche Werkgevers", welke als tegenstelling der Internationale en andere werklieden-vereenigingen is in het leven geroepen, doch niet zoozeer de kwestie der werkstakingen, als wel de gezamenlijke belangen der patroons en werklieden op het oog heeft. Morgen zal o. a. beraadslaagd worden over de definitieve konstitueering der Vereeniging, de landverhuizing, de schoolkwestie, de arbeidersbonen en speciaal de loonen voor landbouw-arbeiders. De landverhuizing zal vermoedelyk tot de ernstigste overweging aanleiding geven, want deze is in den laatsten t|jd zoo verbazend toegenomen, dat zich, vooral in de oostelgke provinciën van Pruissen, de behoefte aan werklieden meer en meer doet gevoelen. Vele landbouwers zijn dientengevolge genoodzaakt geweest om tegen hun zin van moderne landbouwkundige machines gebruik te maken. — Deze patroonsvergadering verkrijgt een dubbele belangrijkheid, doordien de staatsminister Delbruck dezer dagen in den Rijksdag de spoedige indiening van een ontwerp, tot regeling der arbeiders-kwestie heeft toegezegd. Aan de Landraden der provincie Posen is van regeringswege opnieuw de lastgeving gerigt, om zich te verzetten tegen de voorschriften van Mgr. Ledochowski betreffende het gebruik der poolsche taal.
Uit Weenen wordt gemeld, dat de koning van België aldaar den 28" dezer, en de keizer van Rusland den ln Junij verwacht wordt.
Bij gebrek aan parlementair nieuws, houden de fransche bladen zich nog voortdurend bezig met den uitslag der jongste verkiezingen. De Constitutionnel vestigt o. a. de aandacht op de schandelijk onregelmatige zamenstelling der kiezerslijsten te Lyon, en verlangt, dat de Regering deswege zal geïnterpelleerd worden. Een paar dagen vóór de jongste verkiezingen maakte de prefekt van het departement der Rhóne bekend, dat hij de gegrondheid der tallooze klagten over kiezers, die twee of driemaal ingeschreven of wèl geheel en al vergeten waren, ten volle erkende, maar niet in staat was den toestand te zuiveren, zoolang niet tot een algeheele vernieuwing der kiezerslijsten was besloten. Volgens zijn beste weten, had hij intusschen personen, die wegens een krimineel vonnis of om andere redenen bepaald hun kiesbevoegdheid verloren hadden, geschrapt, alsook diegenen, wier namen hij eventueel op verschillende lijsten tegelijk had aangetroffen. Op die wijze had hij 1200 namen opgeruimd. Meer kon hij, voor zich, er niet aan doen. 't Is treurig, zegt de Constitutionnel, en dubbel treurig als men bedenkt, dat de Regering van dien verwarden toestand kennis droeg, en juist om die reden de verkiezingen te Lyon had uitgesteld tot na de eventuëele wijziging der kiezerslijsten, maar ten laatste toch aan den drang der radikalen toegaf, en de verkiezing.veertien dagen na die van Parijs deed plaats hebben.
Onder de vele geruchten, welke dagelijks omtrent eene ophanden zijnde ministerieele krizis in omloop zijn, wordt heden ook beweerd, dat de regterzijde vast besloten zou zyn, den heer Thiers zelven zoo spoedig mogelijk omver te werpen, en hem door een driemanschap te vervangen, bestaande uit den maarschalk Mac-Mahon, en de heeren Buffet en Daru — twee oud-ministers van het keizerrijk.
In den ministerraad zyn thans, naar men zegt, de beraadslagingen over de nieuwe konstitutiorieele wetten afgeloopen, en wordt alleen nog gedebatteerd over het exposé van Rémusat, waarvan de indiening zal vergezeld gaan. Volgens den officieuzen Bien Public is in de nieuwe kieswet de stemming per arrondissement in de plaats gesteld voor de stemming bij kandidatenlijsten, en zal voor eiken kiezer een tweejarig domicilie in de verkiezingsplaats gevorderd worden. Op een-en-twintigjarigen leeftijd zal men do kiesbevoegdheid erlangen. Het Journal Ofüciel maakt bekend, dat opnieuw 250 millioen aan Duitschland is betaald, zjjnde het restant van het vierde milliard. Het vijfde milliard moet, gelijk men weet, aanvang September betaald zÜn.
---

De Krooning van den Koning en de Koningin van Zweden.
Maandag jl. heeft te Stockholm in de Storkyrkade krooning'plaats gehad van den koning en de koningin van Zweden. Geheel de bevolking was op de been om den stoet te zien voorbijtrekken. Omstreeks vierhonderd personen, de koninglijke familie, de leden van het Kabinet en van den Landdag, alsmede eene deputatie van het Storthing hebben het paleis te voet verlaten, en zich over het groote plein naar de kerk begeven. Niet minder dan 60.000 toeschouwers stonden in digte rijen, waarvan de troepen en de kinderen de voorste waren, langs den weg geschaard, maar de orde werd geen oogenblik gestoord. De kerk was schoon versierden de schitterende toiletten bragten er het hunne toe bij, om den luister nog te verhoogen. Bg de aankomst des Konings stonden alle aanwezigen op, en bleven overeind, tot de vorst had plaats genomen. De luthersche aartsbisschop, door verscheidene bisschoppen geassisteerd, verrigtte de plegtigheid. Na het sermoon heeft de aartsbisschop den Koning gezalfd en hem de kroon op het hoofd geplaatst. De andere zinnebeelden van het soevereine gezag werden vervolgens door den aartsbisschop van het altaar genomen en door de ministers den Koning , op den troon gezeten, aangeboden. Daarna legde de Koning den bij de wet gevorderden eed af in handen van den minister van Justicie, de drie vingers der regterhand geplaatst op den bgbel. Zoodra dit geschied was, werd de Koning uitgeroepen met den kreet: lang leve Oscar 11, eu een salvo van 42 kanonschoten gaf uit de haven het donderend antwoord.
Voorts heeft de Koning den Landdag den eed van trouw afgenomen, en werd, onder inachtneming van dezelfde ceremoniën, tot de krooning der Koningin overgegaan. De plegtigheid duurde in het geheel 3 uren. De geestdrift der bevolking, toen het gekroonde paar naar het paleis terugkeerde, was buitengewoon. Het Korps diplomatiek heeft de ceremoniën der krooning bijgewoond.
Oscar II is 44 jaren, en ofschoon reeds een weinig grijs, laat zijne gezondheid niets te wenschen over. De kroonprins heeft den leeftijd van 15 jaren bereikt. Ten 4 uur heeft de Koning een feestmaal gegeven van 600 koeverts. De geheele week zal er feest zün; 6 bals en evenzoovele dinees zullen aan het hof gegeven worden. De toevloed van vreemdelingen is enorm. De krooning van koning Oscar tot koning van Noorwegen zal den 18n Julg a. s. te Drontheim plaats hebben.
---

Weener-Opligters ia het groot en het klein.
De Echo du Parlement ontving uit Weenen een korrespondentie, waarin het geheim der ontzaggelijke financieele gebeurtenis, die Oostenryks hoofdstad getrofen heeft, wordt blootgelegd. Sedert den oorlog werd geheel Weenen, al reeds een goed eind ver op den noodlottigen weg van spekuleeren door de schandelijke staatsloterijen, door een ware spekulatie-woede aangegrepen. De beursbezoekers waren eensklaps zoo talryk geworden, dat, bij gebrek aan ruimte, honderden kaarten zijn geweigerd moeten worden, in afwachting, dat de nieuwe »lempel", tegenover het tegenwoordige krot in opbouw, voltooid zou zijn. Zy, die geen toegang meer konden krggen vonden weldra eene plaats om te opereeren in de speelhuizen Spieltsuben], die gaandeweg, naar gelang der behoeften, naby den ïSehottenring" zyn opgerigt. In die huizen waren afzonderlijke kamers voor mannen en vrouwen.
Nooit, zegt de korrespondent, heb ik iets walgelijkers gezien dan de buurt der Weener-beurs in de laatste dagen. Wanneer men er passeerde, dan zag men groepjes afzigtelijke gedaanten: armoedig gekleede, morsige, terugstootende kerels, millionairs!
Na des middags genoeg geld verdiend te hebben om van hunne renten te leven, bezochten zij, die ten minste nog een dragelijk voorkomen hadden, de theaters en restaurants, goud en diamanten om hen heen zaaijende, en aan actrices en andere lieden van dat slag met volle handen verspillende.
De papieren rezen als paddestoelen uit den grond. Van alles werden fondsen gemaakt; zelfs van de nevelen van den Donau, indien dat mogelijk ware geweest. Men had slechts een klinkenden naam noodig, om zeker te zijn van succes. Vervolgens orgamzeerde men dagbladen en onderlinge vereenigingen, en zelfs banken, om die eerlijke fondsen met veel vertoon op te voeren, hetgeen bijna altijd gelukte. Dat was het lokaas. Zoolang er ryzing was, werd gretig gekocht. De adel, ambtenaars, kooplieden, winkeliers, portiers, koffijhuisjongens, actrices.... alles liet zich vangen! Men voelde den pols der beurs als de geneesheer dien van een zieke, en at volgens den koers. Twee honderd dagbladen ongeveer dienden tot bazuinblazers voor die praktijken. De menigte las en kwam met haar florynen toegesneld. De verkoopers realizeerden, gingen heen en lieten de zaak haar beloop. ledereen wist dat de fondsen, waarin hij knoeide, meestal geenerlei waarborg aanboden, maar men kocht met het vooraf gemaakte plan, om morgen weer te verkoopen, daar niemand de laatste aandeelhouder wilde zijn.
Er zijn 30 a 40 officieele koncessiën per maand verleend, tot de Staat eindelijk wat voorzigtiger en minder inschikkelijk werd. De noteeringslijst zwol met den dag, en eindelijk weigerde de minister van Financiën de slechtste stukken langer te noteeren. Men meende met de opening der tentoonstelling den grooten slag te slaan, maar de opening maakte fiasco, het weder was buitengewoon slecht, de tentoonstelling was niet gereed, en de vreemdelingen bleven weg. In plaats van de nieuwe stijging kwam de tuimeling.
De Abendpost hield het berigt in van de daling! Rothschild weigerde 100,000 florynen te geven op een depot van een millioen effekten, welke hy verklaarde geen kreutzer waard te zijn. Dubbel sein om er zich af te maken. Binnen 48 uren waren de effekten moeijelyker te plaatsen dan de vreemdelingen. Hetgeen de korrespondent verder mededeelt, is in hoofdzaak bekend.
Alleen bevestigt hij nader dat de barons Schey en Rothschild, alsmede de heeren Torsch en Goldschmidt van de beurs zijn geworpen. Wie echter de schuldigsten zijn, de aanvallers of de aangevallenen, blijft de vraag.
In de Correspondance générale autrichienne komt, onder meer andere treffende bijzonderheden over geruïneerde spekulanten, ook deze voor: Op den gewigtigen 8" verscheen een jeugdige vrouw aan de beurs, en vroeg met aandrang om binnengelaten te worden. Wegens het onbeschrijfelijk gewoel dat er heerschte, moest zij echter een geruimen tijd wachten. Toen haar echtgenoot eindelijk verscheen, stelde zij hem, zonder een woord te spreken, een pakje banknoten ter hand. Zij had hare juweelen tot geld gemaakt en zelfs de spaarpotten harer kinderen geledigd, om het haar ongelukkigen man te brengen. Arme vrouw!
Heeft Weenen zijne opligters in het groot, het heeft die ook in het klein. De Weener-bladen hebben ook tegen dezen een vervolgingsoorlog begonnen, waarvan goede rezultaten te verwachten zijn; zij stellen zich namelijk ten doel alle schurken op de kaak te stellen , die, gebruik makende van de schoone gelegenheid, de bezoekers der tentoonstelling uitzuigen. M. en R,, zoo lezen wy' in een dier bladen, hebben in het amerikaansche restaurant voor een flesch bier 2 florijnen, en voor twee miniatuur-biefstukken , die bovendien aartsslecht waren, 3 florijnen betaald. [Een oostenrijksche florijn is ƒ1.20 hollandsch]. M. K. heeft in het Café de Trieste — altijd op het terrein der expozitie — voor twee kleine gebakjes 1 florijn, en voor 2 kop thee flor. 1.40 betaald. De korrespondent der Spener Zeitung maakt zijne nota in het italiaansche restaurant openbaar: soep 50 kreutzers (flor. 1,25), rijst 80 kreutzers, kalfsfrikkadel flor. 1,75, een omelet flor. 1,25, een glas bier 40 kreutzers, brood 6 kreutzers. Een andere korrespondent verhaalt eveneens wat hem is overkomen. Wij waren met ons vieren, zegt hij, en namen ten 6J ure plaats aan een table d'hóte, die den 30n April jl. 3 florijnen kostte. Zoodra wij gezeten waren, kwam de garcon ons zeggen, dat wij te laat waren gekomen — tien minuten — en ons derhalve aan eene afzonderlijke tafel moesten plaatsen. Men berekende ons 21 florijnen, omdat wij na het dessert de kaas hebben aangeraakt, 5 broodjes hadden gegeten, en afzonderlijk bediend waren.
Eet men d la carte dan liegen de spijskaarten om het hardste. Er staat b. v. aspergies. 30 kreutzers; men brengt er u een dozyn, en gy staat verbaasd over de goedkoopte; maar, jawel: als 't op betalen aankomt, dan kosten ze flor. 3,60. Woedend protesteert men, en krijgt van den bediende ten antwoord: 30 kreutzers voor één asperzie, derhalve flor. 3,60 voor een dozijn, de rekening sluit Waarover beklaagt zich mijnheer dan toch? 't Is zeer onaangenaam, altijd klagten te moeten hooren!!!
Ook bestaat er nog een ander systeem van afzetterij: de extra's. Mostaard, boter en kaas behooren daartoe. In de cigarenwinkels gaat het niet beter. Een reiziger kocht een pakje van 4 cigaren, waarop het bureau van het beheer der registratie-regten 28 kreutzers gedrukt had, doch welke prijs met inkt in 32 veranderd was.
Tot zelfs de waschvrouwen blijven niet achter in het exploiteeren der reizigers. Een harer eischte voor het wasschen van 5 hemden, 12 boorden, 5 paar kousen en 3 zakdoeken flor. 3.50.
En dat de koetsiers — in alle tijden en onder alle omstandigheden gevaarlijke lieden — hun best doen om hun deel van den zalm te krijgen, laat zich begrijpen ; doch zoo 't hun dikwijls gebeurt, dat zij onder de handen van Russen komen, dan is hunne bekeering nog niet hopeloos. Een herkules van een Rus deelde namelijk, een paar dagen geleden, een koetsier, in antwoord op een poging tot afzetterij, eerst met zijn stok een geducht pak slagen toe, en stelde hem vervolgens de voor den rid gestelde som — 1 in plaats van de gevraagde 5 florijnen — ter hand.
---

