AMSTERDAM, 16 Mei. Nog- eens Spanje.
Het is merkwaardig, met welken a»keer en haat de liberale pers in -ansch Europa, de rood-republikein- Sche zoowel als de monarchaal-konstitutioneele, voortdurend over de koene ¦onderneming van don Carlos spreekt. ~e Arnhemsche Courant, onze woor.??n verdraaijend, beweerde reeds, dat l . in ons oog alle kansen verloren "ad, en wreef zich daarbij van gedegen de handen. De andere neder¦^dsche bladen van haar kleur geven door berigten en oordeelvellingen da&e'ijks te kennen, dat zij zijn zeges zouden aanzien voor een der bootste rampen, die de wereld kunnen °verkomen. Alles, wat ten zijnen nadele in de buitenlandsche organen verhaald, vertellen zij na. Geen 'aster Zoo ongerijmd, om het even door wie rondgestrooid, of hij vindt ?aar een echo.- Zelfs wat de gemeenste Communistische straatbladen van Pa- J--S rondstrooijen, wordt door hen als kostelijke parels opgezameld. Al zeg|on zij niet uitdrukkelijk, gelijk dezer dagen Fonvielle in de Union Répu- Micaine, dat tegenover don Carlos sluipmoord geoorloofd, en zelfs verdienstelijk zou wezen (1), toch po-On zij 'hem en de aanvoerders zijner tfoepen bij hunne lezers zoo verachtelijk mogelijk te maken. En Schieten daartoe de verzinselen te kort, dan verschijnen boosaardige aantijgingen, wegens daden, die in eiken anderen oorlog als regtmatig zijn bebouwd.
Hebben de Duitschers, toen zij Vraatsburg belegerden, in die stad e' brand op brand veroorzaakt hunne petroleumbommen? Oor|°gsregt, werd geantwoord aan dege~eri, die met het lot der ongelukkige medelijden toonden, en dit antwoord was juist. Maar waar-ojüjü heette het dan nu een menschont- gruwel, dat Savalls zich tegen f 1 e vesting Puycerda insgelijks van peoleum wilde bedienen? Waarom nu alle harten van verontwaardiging kloppen, als de. karlistil-c«e bevelhebbers hunne dezerteurs aten fuzileeren, of de spoorwegen ? om den vijand in zijne bergingen te belemmeren, of zich van i-Re krijgskassen meester maken, of ,en- zijn toevoer afsnijden, door 'de . enen aan te houden, en wat daarmede vervoerd wordt buit te maken ? :*an-delen niet alle legers aldus ? Waar,lïl het dan aan don Carlos verweten?
dan die voorstelling, alsof volgers niets waren danroover- H.en! Na de nederlaag, door de j>_eringslroepen, onder de kolonels j-avarro en Castanon bij Puerto de v-?!aul ondergaan, is de generaal Nouj. as, Jn den nacht van den 9» Mei, i et een extra-trein hals over kop naar oorlogstooneel vertrokken, terwijl liik katali°ns hem, zoo snel mogejJk, achterna werden gezonden. Bej. lve deze, staan — volgens de reger ?SoPgaven — tegen de karlisten eds dertig bataljons in het veld, on«a kfnd de ruiteriJ de artillerie, de .^biniers, de burgerwacht en de 'JWilligers. Zulk een vervaarlijke |t enkel tegen rooverbenden? ül a-' de geveinsde verontwaardiging, die 1? belaScneliJke kwalifikatiën, al 2a .kwaadaardigheid vinden haar oorq , ln de verwachting, dat, als don lleid0s overwint, het tijkdergoddeloos- Het T anie een einde nemen zal. don pet er niet loc • dat de PartiJ van verte os °P dit oogenblik de eenige <, ëenwoordigster in Spanje is van &»* (e '8, 'Uer de €'ge» woorden van do Ligne . 'Vrï""11 'ie Pünion Réuubhcaine: "toire. ,a ,8 aéé expulsé légalemem da ter**>•; e? *'y tfou-?e, c'esi peur commettre oo $THo's te (o',S(;q»fnce, on ponrrait ïépé.er &ce »Tn v,* <lUc V^t^r Hugo disait de Napoléon: V-_x mer eet. homme avcc tracquillilé." de maatschappelijke orde, de hartstogt laat zich door die overweging het zwijgen niet opleggen.
Alle tusschentinten zijn in Spanje verdwenen, de revolutie vertoont er haar ware, onvervalschte, bloedroode kleur. De telegrammen berigten, dat de nu zamengeroepen republikeinsche Kortes, ol Konstituante of nationale Konventie, of hoe dat ding mag heeten, bijna uitsluitend uit federalen, anders gezegd kommunards, bestaat. Hoe is dat mogelijk, zal men welligt zeggen? Zijn dan eensklaps alle Spanjaarden in Jakobijnen veranderd, en toch beweerde verleden week nog de Times, dat de massa der bevolking een afschrik heeft van de republiek? De verklaring is gemakkelijk te geven. De kommunards, en niemand dan zij, hebben gestemd. Dat de onthouding van alle andere partijen geen taktiek maar angst was, blijkt overtuigend als men let op den tegenwoordigen toestand van Spanje, een toestand van grenzelooze verwarring en regeringloosheid , zich openbarend door allerlei ongestrafte gewelddadigheden van het gepeupel tegen de gezeten burgers. Wie dat bedenkt, begrijpt ook aanstonds, dat de kiezers, die gewaagd hadden te gaan stemmen voor anderen dan de kandidaten der federalen, niet levend uit het kiesbureau zouden zijn teruggekeerd.
Laat ons hier eenige feiten uit de laatste dagen mededeelen, die beter dan de bondigste redeneeringen aantoonen, hoe ver het in Spanje met de maatschappelijke ontbinding reeds gekomen is. De bladen, die gunstig gezind zijn voor don Carlos, staan vol van zulke feiten. Doch deze laten wij ter zijde. Wat wij hier in het kort verhalen, is, met meer van dien aard, uitvoerig beschreven in de jongste brieven uit Spanje aan de Indépendance, een blad, dat in het verguizen _n belasteren der karlisten door geen zijner kollega's wordt overtroffen. Die getuige zullen onze liberale organen dus niet wraken.
Men weet, dat Nouvillas onlangs tot minister van Oorlog werd benoemd. De kommunards waren met deze keus niet tevreden. Nouvillas was wel rood, maar niet rood genoeg. Een zekeren Pierrad verlangden zij met de portefeuille belast te zien. Figueras koos een middenweg, stelde Pierrad aan als sekretaris-generaal en, bij de afwezigheid van Nouvillas, die tegen de karlisten vocht, als minister ad interim. In die hoedanigheid rigtte Pierrad een cirkulaire tot de soldaten van dezen inhoud:
»Als staatsman en als militair ben ik voorstander van de federale republiek, omdat zij de eenige regeringsvorm is, die de menschen vrij en onafhankelijk maakt.
.Het federalisme is een opstanding der menschheid in de burgerlijke instellingen ; het moet in de militaire instellingen hetzelfde gevolg voortbrengen en in het leger het gezag, bet bevelhebberschap en de administratie decentralizeeren.
«Ik zal aan de toekomstige vergadering een reeks van wets-ontwerpen voorleggen, waardoor in het leger alle hervormingen worden ingevoerd, die van den soldaat, tot dusverre een slaaf, een vrij burger zullen maken, en hem in het vol bezit zgner zelfstandigheid zullen herstellen."
Nouvillas komt terug; hij begrijpt, dat met zulke cirkulaires weldra geen enkel officier door zijn troepen gehoorzaamd zal worden, en vaardigt zijnerzijds ook een cirkulaire uit, aldus beginnend:
«Soldaten! de republiek is door de nat ie uitgeroepen;, zij zal door de Kortes worden georganizeerd. Gg hebt geen andere roeping dan te gehoorzamen aan uw officieren, en een einde te maken aan den uitstervenden burgeroorlog."
De gebeurtenissen logenstraften reeds den volgenden dag de bewering, dat de burgeroorlog uitstierf. Immers, hij werd zoo bedenkelijk, dat Nouvillas in persoon weder naar het leger moest vertrekken. En wat deed nu de zoogenaamde Regering ? Zij handhaafde Pierrad, die de soldaten tegen hun aanvoerders ophitste , en pas doorzie cirkulaire van Nouvillas op zijn plaats was gezet! Het gepeupel zou niet geduld hebben, dat zij hem ontsloeg. Pierrad maakte onderwijl van zijn magt gebruik, om al de ambtenaren van het ministerie te ontslaan en hun plaatsen te bezetten met kommunards, van militaire en andere bekwaamheden geheel ontbloot.
Inmiddels had te Madrid een volksoploop plaats, die eischte dat de Regering de federale republiek zou uitroepen, ofschoon zij de beslissing over den regeringsvorm aan de Konstituante had voorbehouden. Die volksoploop is vreedzaam uit elkander gegaan , zoo berigtte zij snoevend in haar telegrammen. Zij voegde er echter niet bij, dat deze uitkomst was verkregen, door aan de leiders posten toe te zeggen en onder hun aanhang geld uit te deelen.
Men ziet hieruit welk een magt deze _. Regering" heeft, die geregeerd wordt door het graauw! Gewapende benden doen in Madrid dan ook wat zij willen. Zij bedenken komplotten — karlistische en andere — en nemen op eigen gezag de daarvan verdachten in hechtenis. Men huivert bij de gedachte aan het lot, dat deze «verdachten" — morgen zullen zij welligt «gijzelaars" heeten — waarschijnlijk verbeidt!
In de provinciën is het nog erger gesteld dan in de hoofdstad. leder revolutionair acht zich daar tot elke willekeur geregtigd, en steeds geeft de «Regering" toe. Te Cadix veroorloofde zich een zekere Salvoechea, een misdadiger, die reeds in de dagen van Prim meermalen ter dood werd veroordeeld, om op eigen gezag den gemeenteraad te ontbinden, zich zelven tot burgemeester aan te stellen en het garnizoen te bevelen de stad te ruimen. De kommandant weigerde, en de kapitein-generaal van Sevilla, zijn chef, stelde hem in het gelijk. Salvoechea vaardigt nu twee zijner vrienden, intransingentes als hij, naar Madrid af, met de boodschap, dat als Figueras hem niet de hand boven het hoofd houdt, hij zelf zal komen. Onmiddellijk daarop verschijnt in het staatsblad een dekreet, waarbij de garnizoens-kommandant van Cadix en de kapitein-generaal van Sevilla uit hun respektieve posten worden ontslagen!
Keeren wij naar Madrid terug, om getuigen te zijn van een gebeurtenis, zooals daar dagelijks voorvallen. Een zekere Echevarria, gewezen arrondissementssekretaris, keerde dezer dagen naar zijn woning terug, toen hij een bataljon federalen ontmoette, aangevoerd door den eivielen goeverneur der hoofdstad. Een der luitenants van dit bataljon herkent Echevarria als den man, die, tijdens het ministerie van Sagasta, de verkiezing van een der federalen met geweld verhinderd had. De luitenant wapent aanstonds eenige vrijwilligers, laat door hen Echevarria, die reeds in huis was, van de trappen naar beneden sleuren en naar de wacht brengen, waar hij aanstonds met knuppelslagen, bajonneten messteken werd ontvangen. De vloer was doorweekt van zijn bloed. Aan de deur stonden zijn vrouw en kinderen te jammeren; doch ondanks hun angstkreten, zou hij voor hun oogen afgemaakt zijn, indien niet een der officieren van de federalen, uit menschlijkheid, den verminkte aan zijn makkers had ontrukt.
Hoe het gepeupel straffeloos ooren afsnijdt van de vijanden der federalen en ze op pieken in zegepraal door de straten draagt, zooals het later ongetwijfeld met hoofden zal doen — misschien wel met die van Figueras, Castelar, Nouvillas en Pierrad — hebben wij vroeger reeds gemeld. Nu moge het Handelsblad, in het belang van sommige spekulanten in spaansche fondsen, of om andere ons onbekende redenen, beweren, dat de Descamisados slechts grappenmakers zijn, de toestand van Spanje is er niet te minder gruwelijk om. Deze toestand gelijkt verontrustend naauwkeurig op dien, waarin Frankrijk zich in 1792 bevond, toen het Schrikbewind van het gepeupel, onder de leiding der Jakobijnen, een aanvang nam. Inderdaad, men moet bezeten zijn door deh duivel der revolutie, gelijk de binnen- en buitenlandsche liberale pers, om, in zulk een tijdvak, voor Spanje niets anders te vreezen dan dat de orde, in de persoon van don Carlos, over deze bloedige regeringloosheid zou zegepralen!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De jongste wyzigingin het pruissiesch ministerie heeft bereids hare vruchten gedragen. Het wetsontwerp der spoorwegen, waarbij een krediet van 120 millioen gevraagd werd, en dat onder de bescherming van von Itzenplitz geenerlei vertrouwen inboezemde, is gisteren met groote meerderheid door de Kamer van Afgevaardigden aangenomen, [zie telegrammen.] 't Is hetzelfde ontwerp, welks eerste behandeling tot de beruchte onthullingen van Lasker heeft aanleiding gegeven.
De bladen wijden heden nog een laatste woord aan den afgetreden minister Itzenplitz, en komen daarbij in zóó verre overeen, dat zij hem geenszins van oneerlijkheid of gemis aau goede trouw verdenken, maar den souden heer" niet meer voor het gewigt eener ministerieele portefeuille berekend achten. Van zgn opvolger, dr. Achenbach, hoopt men het beste, maar de tijd zal 't moeten leeren.
De duitsche Bondsraad heeft eergisteren een belangrijke zitting gehouden, waarin o. a. het rapport der juridische kommissie over de «verwantschap aan de Jezuïeten-orde" in behandeling; kwam. Men zal zich herinneren, dat de kommissie had voorgesteld om voorloopig de Redemptoristen, de Lazaristen, de leden der kongregatie van den H. Geest en die der vereeniging van het H. Hart van Jezus te beschouwen als «verwant aan de Jezuïeten-orde." Met algemeene stemmen is dat voorstel der kommissie thans door den Bondsraad aangenomen. Op grond daarvan zullen nu de kongregatiën der bovengenoemde «aanverwanten" binnen z_s maanden in het gansche Duitsche Rijk moeten opgeheven zijn, terwijl de leden zelven, evenals de paters Jezuïeten, zullen verdreven worden.
Dus weder een belangrgke stap verder op den weg der vervolging. En nog zal het er niet bij blijven. De Bondsraad heelt zich namelijk omtrent de overige orden en kongregatiën eene nadere beslissing voorbehouden, en vastgesteld, dat dienaangaande opnieuw het oordeel der bondsregeringen zal gevraagd worden. Bij slot van rekening zullen alle kongregatiën als «aanverwant" beschouwd en verdreven worden!
In het groothertogdom Mecklenburg- Schwerin heelt een belangrijke bekeering plaats gehad, welke de aandacht der, meeste duitsche bladen getrokken heett. Een dominee, dr. Hager genaamd, die nog op Palmzondag laatstleden als evangeliesch prediker te Rambow optrad, is drie weken later met zijn geheele huisgezin tot het katholicisme overgegaan. De orthodoxe-protestantsche Kreuzzeitung jammert luide over het gebeurde; vooral omdat dr. Hager als schrijver een goeden naam had, en thans zgn pen ten dienste der katholieke Kerk zal tstellen. Reeds moet hij de redaktie der Schlesis. Volkszeitung op zich genomen hebben.
Het weener Tagblatt heeft vernomen, dat de keizers van Duitschland en Rusland gelijktijdig te Weenen zullen zijn, en dat om die reden de oostenrgksche gezanten te Berlgn en St. Petersburg reeds derwaarts zijn ontboden. Alzoo zal van de berlijnsche «drie keizer-bij eenkom-t" van verleden jaar ditmaal te Weenen een tweede editie geleverd worden. Misschien zal dat vereenigde schitteren van een drievoudigen keizerlijken glans genoeg vreemdelingen naar de oostenrijksche hoofdstad trekken, otn de wereldtentoonstelling voor een haar dreigend fiasco te bewaren. Tot dusver was het aantal vreemdelingen buitensporig gering, waartoe de beurskrizis niet weinig heeft bijgedragen. De oostenrijksche Regering spant intusschen alle krachten in, om door de meest geschikte middelen een geld- en handelskrizis te verhinderen.
't Spreekt van zelf, dat Bismarck en Gortschakoff mede naar Weenen komen, en daar met Andrassy een kongresje zullen houden, dat minder openbaar, maar welligt veel belangrijker zal zgn dan het keizerskongres, waarmede de menigte zich zal kunnen vermaken.
De deensche Tweede Kamer of Landsthing heeft gisteren de skandinavische muntkonventie in derde lezing aangenomen. Zweden en Denemarken zijn het dus eens; maar Noorwegen heeft, gelijk men weet, de konventieverworpen. Om echter ook voor Noorwegen de gelegenheid tot toetreding vooralsnog open te houden, heeft de deensche Kamer, even als de zweedsche, alvorens het ontwerp aan te nemen, er een slotbepaling aan toegevoegd, waarbij een nadere beslissing van het noorsche Storthing blyft voorbehouden.
Het bekende wetsontwerp van Fawcett, strekkende tot afschaffing der geloofseeden of tests bij de admissie-examens aan Trinity-College en Dublin-üniversity, dat in de vorige week door het engelsche Lagerhuis in komitee was aangenomen , is eergisteren ook door het Hoogerhuis in tweede lezing goedgekeurd. Nadat het ontwerp door lord Cairns verdedigd was, werd het door lord Grey krachtig bestreden. Deze wenschte vooral gekonstateerd te zien, dat de Regering met dit ontwerp niet de grieven der katholieke leren als opgeheven beschouwde. Lord Granville, de minister van Buitenlandsche Zaken , erkende dan ook inderdaad, dat het aanhangige wetsontwerp zeer weinig zon bijdragen, om het hooger onderwijs in lerland op afdoende wijze te regelen maar hg voegde er bij, dat het niet aan de Regering was te wijten, indien die regeling nog niet in den gewenschten vorm had plaats gehad. Het ontwerp- Fawcett was slechts een ondergeschikt deel van het wetsontwerp, door de Regering by het Lagerhuis ingediend, doch door dat Huis verworpen, hoewel de meerderheid buiten het Parlement hulde bragt aan de beginselen, waarop het rustte. Na deze verklaring werd het ontwerp aangenomen.
Aangaande de mislukte zending van Sir Bartle Frere wordt nader aan den Times geseind, dat de Sultan van Zanzibar tegenover Engelands bedreigingen zijn voornemen zou hebben te kennen gegeven om Frankrijks bescherming in te roepen, daar hij Frere's eischen tot afschaffing van den slavenhandel als een schending zijner onafhankelijkheid beschouwde. De bedreiging des Sultans heeft vervolgens tusschen Engeland en Frankrgk aanleiding gegeven tot onderhandelingen, welke volgens den Timet allen twgfel omtrent Frankrijks eventuëele interventie hebben weggenomen. Frankrijk zal zich in deze niet van Engeland scheiden.
Nog altg'd dreigt te Versailles een ministerieele krizis; maar eerst na het reces schijnt men omtrent haar waren aard tot zekerheid te zullen komen. Voor heden zeggen de berigten, dat de ministers Goulard en Jules Simon, d. i. de beide uitersten, gisteren reeds definitief hun ontslag hebben ingediend, maar dat Thiers geweigerd heeft het aan te nemen, zoolang de zittingen der Nationale Vergadering niet hervat zijn. De parijzer korrespondent van het Journal de Bruxelles daarentegen meldt, dat Thiers zeif ernstig aan ontslagr.eming begint te denken. Sedert de toenemende ontwikkeling der radikale partij en de dreigende verontwaardiging der regterzgde en der monarchalen en konservatieven in het algemeen, moeten zoowel mevrouw Thiers als zijn schoonzuster mejufvrouw Dosne herhaaldelijk bij den ouden heer hebben aangedrongen om hem te bewegen, terstond na de bevrijding van het grondgebied uit eigen beweging zijn ontslag te nemen. In de laatste . dagen moet Thiers jelf zijn gaan gelooven, dat dit inderdaad voor hem nog de beste wijze van retireeren zou zijn.
In Zwitserland breidt de Kerkvervolging zich nog immer uit. Niet alleen is thans aan de onlangs geschorste geestelijken der katholieke Jura elke uitoefening hunner ambtsverrigtingen definitief ontzegd, — zoodat voortaan de godsdienst-oefeningen in schuren enz. zullen moeten voltrokken worden — maar ook elders worden nieuwe plannen ter vervolging of minstens bemoeijelijking verzonnen.
De groote Raad van het kanton Tessino o. a. heeft besloten, dat het houden der registers van den burgerlijken stand voortaan zal zijn opgedragen niet aan de geestelijken, maar aan de gemeentelijke ambtenaren. Geen pastoor zal in 't vervolg eene kerkelijke handeling (doop, huwelijksvoltrekking,begrafenis,enz.,) mogen volbrengen, zonder een schriftelijk bewijs van de autoriteit, dat genoemde handeling in de registers van den burgerlijken stand is geboekt.
Mgr. Lachat heeft thans ook van den kardinaal-aartsbisschop Rauscher van Weenen een hartelijk schrijven ontvangen , dat gewis onder de overige oostenrijksche bisschoppen talrijke navolging zal vinden.
Zie overigens voor de zwitsersche berigten hieronder.
In een romernsche korrespondentie aan den londenschen Standard wordt nopens de jongste ongeregeldheden te Rome nader gemeld, dat de menigte zich op het rijtuig van een kardinaal heeft geworpen, 't welk binnen weinige oogenblikken vernield was. Door de tusschenkomst der policie werd de kardinaal zelf gered.
---

