AMSTERDAM, 17 Mei. De Beurskrizis te Weenen.
Ih de laatste helft van het jaar 1869 wak ia enkele, niet door beursman*ten gesalarieerde, oostenrijksche bladen een hevige storm los tegen de |el-ridders der haute finance, die hunne dagelijks toenemende ter weener beurs, de 'fgelooze bevolking in den strik lokten, - ,
De rijke aristokratie had reeds -«-uchte verliezen geleden, en telde '"lenig geldzuchtige, die, als slagt°Öer van onbeteugelden hartstogt, tet volslagen armoede gebragt was. ~e blinde koning van Hannover, mede aan het spel wagende, verlor in eene enkele spekulatie het aanzienlijk bedrag van vier millioen guljten. Zelfs in den hofkring en onder •te rijksgrooten trof men prinsen en .raven, die hun aanzienlijk vermogen °P het spel zetten, en zich aan de o«zekere kansen van gewaagde ondernemingen overgaven. Graaf Wratis!aw, om zijn edele inborst bij ieder ?& hoog aanzien, en uitverkoren |joi den Keizer op zijnen logt naar "üez te begeleiden, liet zich in den Stroom medesiepen, en benam zich eindelijk, na heel zijn fortuin verbeeld te hebben, op jammerlijke wijze toet een dolkstoot het leven. Niet ?onder grond liepen er allerlei vreemde .eruchten, waaruit men moest opmaken dat de voormalige rijkskanselier von Beust op zeer kompromitteerende ze in den Börsenschwindel betrokken J^s. Niemand kon het zich verklaren, j*°e de kanselier, bij het aanvaarden zijj er hooge waardigheid met een schuldlast van 150,000 thaler bezwaard, lot na zijne verheffing niet minder J^n - 700,000 gulden kon verspelen, *°nder daardoor in ongelegenheid te aken; hoe hij vervolgens aanstonds a de plaatsing der turksche-spoor.^gloten zich wederom als een man Jn bonis gedroeg; hoe hij bij voortui' aan joodsche geldmannen brie?eri van adeldom wist te bezorgen en jjHnne borsten met ridderkruisen be-slng, middelerwijl de Ringstrasse, :|e boulevard van Weenen, met jachtige paleizen werd bezet, waarin jte zonen Israëls met hun pas gewoneri adeldom en blinkende ridderkruien pronkten. .j Oostenrijk, ofschoon lijdende onder 1 ej* druk der beursmannen, bleef steie°lind voor de gevaren, waarmede iet ook in zijne staatsfinanciën werd. Op den 1" Mei 1870 JSUe Weenen een standbeeld op voor Onti non von R°tscmw, en vierde het j "'ullingsfeest op luisterrijke wijze. 0 naani der Regering werd aan den on van Salomon hulde gebragt voor j »grossartigen Unternehmungen" jj0s vaders. Het dankbare Oostenrijk tit-l en zoon een grootkruis en den van Geheimrath aan. Op die Srni'6 weid' zoowel door de hooge -el naren a^s door de Regering p-,Ve. e vei"derfelijke Schwindel in W]tS Van- Bestmt' veeleer aangewak- De en in wijder kring uitgebreid. ,je sPekulatiezucht plantte zich van de ?eiste rangen der maatschappij tot jare e voort' en thans, juist drie Sal n na de plegtige onthulling van dero °ns standbeeld» beleven wij we- ge)l -11 eeri krizis, waarin de grossarti"¦rtia amnieren der veelgeprezen jigrosslicht k bnlernehmungen" aan het
* \v — vrag aar°m toch — dus mag men die ziVvT" ngtte de spekulatie-zucht, meer nf °-veral in de groote steden te"riik.\milLvertoont' Juist in 0os" aan r\L ? dstad meer verwoesting Vo0r de ?deIs? Het antwoord ligt 200 inn; i Ner8ens bfestaat een en de m?6 tusschen de beurs be'anJn S; nergens houden beider «en een zoo gelijken tred als in Weenen. De beursmannen zijn daar tegelijk redakteurs, medewerkers of eigenaars der journalistiek, zoodat zij in hun eigen blad de waar, die zij te koop bieden, kunnen aanprijzen. Vandaar dat de zwendelarij te Weenen eene elders ongekende hoogte bereikte, en, gelijk het Vaterland een paar jaar geleden schreef, de keizerlijke hoofdstad tot het nieuw Jeruzalem, tot de metropool van Israël maakte. Ook andere steden, wij weten 't, lijden onder dien verwoestenden kanker, de omkoopbaarheid der pers. In aanmerking genomen de enorme sommen, waarover von Bismarck jaarlijks te beschikken heeft, ten einde in de gelegenheid te zijn om de berlijnsche redakteuren hetzelfde te doen denken en schrijven als de centraal-redakteur, die met de schijven rammelt — behoeven Wij onzen dunk over de moraliteit cler pruissische pers niet hooger te stellen dan over de oostenrijksche. Slechts het terrein is verschillend: hier het beurs- ginds het politiek terrein.
Maar wat den Schwindel betreft, geen stad die met Weenen kan vergeleken worden. Er bestaat daar eene organizatie, zoo algemeen en volkomen, eene verstandhouding tusschen de beurs en de pers zóó innig, als in geen ander land ter wereld. De beursmannen namelijk houden er een persbestuurder op na, die allerwege zijne bevelen uitzendt, zoodra er eene nieuwe financieele operatie op het getouw wordt gezet. Naam en woonplaats van dien persbestuurder zijn den redakteuren, korrespondenten en agenten der bladen bekend. Op vastgestelde tijden houdt hij zitting, geeft alsdan zijne bevelen en betaalt het bedongen loon uit.
Ter staving van dit ons beweren zullen wij uit een oostenrijksch blad, hetwelk wij meenen dat volkomen op de hoogte is, een paar zinsneden overnemen, die ons aanstonds den toestand in een helder licht plaatsen. De Finanzielle Tribune namelijk schreef in haar nummer van 3 Mei 11. het volgende:
uDen- oppersten "persbestuurder, Isidor P....k, rust een zware last op de schouders; van daar dat hij zich een helper heeft toegevoegd. Terwijl hij zelf met de groote bladen de voorwaarden bedingt aangaande de zwijgen spreekgelden, de goed- en afkeurende berigten, houdt zijn vleugeladjudant zich met de minder gewigtige dag- en weekbladen bezig. Beide omkoopers hebben hun hoofdkwartier in het Hotel Schippler opgeslagen. Daar kan men wekelijks de redakteurs der dagbladen en de agenten der weekbladen zien in- en uitgaan, zoo dikwijls er eene nieuwe grossartige onderneming te wachten staat, of het judasloon wordt uitbetaald.
»Op de trappen van het hotel Schippler kan men bovendien het onderscheid tusschen de groote en kleine pers opmerken. De vertegenwoordigers der laatste staan er als haringen tegen elkander geperst, totdat hun principaal met den geldbuidel nadert. »Niet zelden — in dier voege gaat de Finanzielle Tribune voort — worden de dii minores der pers met ledige handen naar huis gezonden, óf omdat zij hunnen pligt niet behoorlijk vervulde», öf welligt ook omdat met de hun toekomende gelden eerst nog een paar dagen moet gespekuleerd worden."
Deze korte aanhaling teekent, dunkt ons, den toestand scherp genoeg af. Als de zwendelarij zoo openbaar wordt gedreven, dat de daders en hunne woonplaats voor niemand een geheim meer zijn; als hun onzedelijk bedrijf niet meer gerekend wordt tot de schanddaden te behooren, die slechts in het geheim straffeloos gepleegd worden — dan kan men zich eenig begrip maken van den gevorderden staat van korruptie, waarin de keizerlijke hoofdstad Weenen verkeert. De ontzettende krizis, waarmede thans de hoofdstad worstelt, was als de tegenzang vaa het jubelkoor, dat bij de opening der tentoonstelling opsteeg ; als eene wraakneming op de al te ijdele grootspraak, waarmede dergelijke leestvieringen gewoonlijk gepaard gaan. »Met hooger zelfbewustzijn — dus sprak de minister-prezident prins Auersperg — blikken heden de volkeren van Oostenrijk op dit reuzenwerk, hetwelk getuigenis aflegt van de stijgende magt en het wassend aanzien des vaderlands en van zijne ernstige deelneming aan de voltooijing van de groote taak der beschaving." De Nemesis volgde. De omkoopbaarheid der onzedelijke pers, de schandelijke praktijken der zwendelaars waren het antwoord op die dwaze grootspraak.
---

BUITENLAND. Algemeen Overaigt.
Dat er te Versailles een ministerieele krizis gaande is, is wel buiten allen twijfel; maar hoe de vork eigenlijk in den steel zit, zal vermoedelijk eerst aanstaanden Maandag blijken, als de Nationale Vergadering hare zittingen hervat zal hebben. Het Journal des Débats bevestigt intusschen het berigt, dat Goulard en Jules Simon hun ontslag hebben ingediend. De heer Thiers zou echter in plaats van twee, drie opvolgers willen benoemen, ten einde het departement van Onderwys en Eeredienst te splitsen. De oud-minister Casimir-Périer, die thans aan het hoofd eener fraktie van het linker-centrum staat, zou tot minister van Binnenlandsche Zaken, Bérenger, de voorsteller van het ontwerp-definitieve-Republiek, tot minister van Onderwijs, en Martel tot minister van Eeredienst benoemd woiden. Volgens de Indépendance Beige echter is Thiers van plan om het gansche ministerie te ontbinden; alleen de tegenwoordige ministers van Oorlog en Marine, Cissey en Fourtou, zouden dan herbenoemd worden, terwijl de overige titularissen uit de beide centrumsfraktiën zouden gekozen worden. Misschien is dit laatste de ware lezing; want men zal zich herinneren, dat Thiers tegenover hetregtercentrum, wegens de trouwe diensten van de Kommissie der Dertig, nog een oude schuld te vereffenen heeft. De Brogue c. s. zouden het aanbod eener portefeuille geenszins afwijzen. Doch, wachten wij tot Maandag; dan zullen alle gissingen voor zekerheid hebben plaats gemaakt.
Het zal er in de de eerste zittingen der Nationale Vergadering onstuimig toegaan; want, waar de Permanente Kommissie telkens opzettelijk gezwegen heeft, zal de regterzijde thans met haar volle zwaarte op de Regering nedervallen. Men spreekt reeds van verschillende interpellatiën, als daar zijn: één betreffende de bekende rede van Jules Simon aan de Sorbonne, een andere betreffende de jongste verkiezingen te Parys en Lyon, en speciaal over de verkiezing van den Commune-vctwn Ranc, en één in 't algemeen over de houding der Regering tegenover de radikale party. Reeds zijn velen afgevaardigden te Versailles aangekomen, en worden in talrijke fraktie-vergaderingen de wederzydsche wapenen gewet.
Door de belgische Kamer van Afgevaardigden is eergisteren eindelijk de Begrooting van Oorlog — welke tot zoo hardnekkig een strijd heeft aanleiding gegeven , dat het ministerie de Kabinetskwestie stelde— eindelijk aangenomen, en wel met 69 tegen 19 stemmen; zoodat het gevaar voor een krizis geweken is.
In de Woensdag gehouden zitting van het engelsche Lagerhuis zyn de beraadslagingen aangevangen over Plimsoll's Shipping-Survey-Bill, welke de strekking heeft om een raad van inspekteurs te benoemen, die alle schepen, vóór ze de reis aanvaarden, uit het oogpunt van zeevaardigheid moet onderzoeken. De reeder Eustace Smitb wenschte, dat de behandeling der wet zou worden uitgesteld, tot het rezultaat van 't onderzoek der bekende met dit doel benoemde kommissie zou zyn aan 't licht gekomen — maar men kwam in deze zitting tot geen beslissing.
Volgens berigten van het russische dagblad Invalide heeft een der russische kolonnes, die tegen Khiva optrekken, in eenige schermutselingen met de Turkomannen deze verslagen en ongeveer duizend kameelen op hen buitgemaakt. Dit detachement was den ln Mei 11. tot op korten afstand van Khiva genaderd. — 't Berigt van Daily Telegraph, dat de hoofdstad reeds gevallen zou zijn, heeft zich nog niet bevestigd.
Onder dagteekening van 30 April, heeft de Univers thans nadere bijzonderheden vernomen over de ongeregeldheden, welke den 25n April in de »kerk der Geboorte" te Bethlehem hebben plaats gehad. Gelyk wij indertijd deden opmerken, is in den laatsten tijd de driestheid der Grieken weder in dezelfde mate toegenomen, als de vroegere fransche invloed door den russische verdrongen is. Zoo blykt het dan ook, dat voor de jongste wanordelijkheden en ergernissen de schuld weder geheel op rekening der Grieken komt. De muurbekleedsels en draperieën waren, krachtens wettige bepalingen, door de Latijnen op direkt gezag van de fransche Regering en het turksche goevernement, naauwelyks een maand geleden vernieuwd. De Grieken waren op wraak bedacht, en, sterk door den geheimen steun van Rusland, deinsden zy voor de uitvoering niet terug. Den 25" April, terwijl de latijnsche priesters in de baziliek van St. Helena hunne godsdienstoefening hielden, stormden plotseling cirka 200 Grieken, met sabels, revolvers en geweren gewapend, de H. Plaats binnen, wierpen zich op de priesters, verwoestten het altaar, roofden alle voorwerpen, welke brj de kerkelijke plegtigheden der Latijnen behoorden, en rukten zelfs de nieuwe muurbekleedsels af. Het leven der paters Franciskanen liep groot gevaar; doch gelukkig werd geen hunner gedood, ofschoon van de acht paters, die gekwetst werden, twee vry ernstige wonden bekwamen.
De verslagenheid was algemeen; maar door de krachtige houding. van den franschen konsul, Ernest Orampon, was de orde spoedig hersteld, en konden de godsdienstoefeningen hervat worden. De medepligtigheid der Turken wordt door den korrespondent als buiten allen twijfel beschouwd. Intusschen hebben de vertegenwoordigers van Italië, Spanje, Oostenrijk , Engeland en Rusland tegen het gebeurde protest ingelegd, en hebben èenigen hunner zelfs by hunne goevernementen op het zenden van aorlogsbodems aangedrongen.
Het gisteren door ons meegedeelde berigt van het Weener Tageblatt, als zouden de keizers van Rusland en Duitschland gelijktijdig de Weener tentoonstelling bezoeken , wordt heden, zoowel door den duitschen Reichs-Anzeiger, als door het Deutsche Wochenblatt weersproken. Keizer Wilhelm zal niet voor half-Junij Berlijn verlaten.
De oostenrijksche gezant bij den pauselijken Stoel, baron von Kübeck, die reeds sedert èenigen tijd, wegens ongesteldheid , Rome had verlaten, is eergisteren te Gratz in Stiermarken overleden. Volgens den Pesther Lloydzal graaf Paar tot zijn opvolger benoemd worden, en zou (iiens eventuëele benoeming reeds door den H. Stoel zijn goedgekeurd. . Met de tentoonstelling wil het nog maar niet vooruit. Aan de tegenspoeden schijnt geen eind te komen. De Weener korrespondent van den Monde — doch men vergete niet, dat de schrijver een franschman is, en bovendien herhaaldelijk gebleken is opzigtens deWeener-expozitie extra-pessimistiesch gezind te zyn — meldt namelijk, dat by de zware regenbuy'en der vorige week het dak van het tentoonstellings-gebouw niet bestand is geweest, en het hemelwater »als een zeef" heeft doorgelaten. Vele der geïnpozeerde goederen zijn totaal bedorven. Een kunstig bewerkte »tempel van Salomo" van een armen beeldhouwer uit Bohemen stond vol water en was schier onherkenbaar. Verschillende papier-uitstallingen zyn geheel onbruikbaar geworden; enz. enz. Onder luid gemor, en behoorlijk— ot eigenlijk i-onbehoorlijk" — met paraplu's gewapend, stapten de vreemde bezoekers door de plassen om de druipnatte gewrochten der menschelijke nijverheid te bewonderen. De korrespondent maakt zich schrikkelijk boos over baron Schwartz, den direkteur der bouwkommissie, »die zelf tegelykertijd architekt, timmerman, metselaar, loodgieter, leidekker, opzigter en administrateur heeft willen wezen, en daarom met vyftienen-een-half millioen florijnen nog geen watervrij gebouw heeft weten klaar te spelen." Vorst Kusa, de vroegere hospodar van Rumenië, is Overleden.
De duitsche Rijksdag heeft eergisteren het voorstel-Büsing aangenomen, waarbij bepaald wordt, dat elke duitsche Bondstaat een gekozen volksvertegenwoordiger en een eigen konstitutie moet hebben. De mecklenburgsche leden hipgen een treurig tafereel op van' den toestand bg hen te lande, waarop de vertegenwoordiger van dat Rijk in den Bondsraad antwoordde, dat reeds lang met de Stenden werd onderhandeld over eene hervorming. Daarna nam de afgevaardigde Hausmann, die den miniatuur-staat Lippe vertegenwoordigt, het woord om op zijne beurt in 't licht te stellen hoe ongelukkig 't er in zijn land uitzag. Zijne redevoering werd echter op vrij scherpe wijze beantwoord door Lippe's vertegenwoordiger in den Bondsraad, den heer von Flottwell.
Het te Luzern verschijnende Vaterland bevat den tekst van een schrijven, dat Mgr. Lachat, dd. 2 jl., uit Altishofen aan den Bondsraad te Bern heeft toegezonden. De bisschop ontzenuwt daarin de beschuldigingen, welke de Regering van Solothurn tegen hem had ingebragt, in verband met zyne handelingen opzigtens den afvalligen priester Hertog te Olten; verder bewijst Z. D. H. zoo helder mogelijk, dat in die handeling geen inbreuk op het burgerlijke noch op het staatsgebied, en ook geene van de Kerk uitgaande verstoring der gewenschte vredelievende betrekkingen tusschen Staat en Kerk of tusschen de konfessiën geleger, was.
Voorts wordt gemeld, dat Mgr. Lachat, na zijn terugkeer uit Freyburg, zich niet meer te Altishofen, maar in de onmiddellijke nabijheid der hoofdstad Luzern zal vestigen.
Reeds komen nopens de jongste verkiezingen in Spanje bijzonderheden aan het licht, waaruit blijkt, dat de party der orde zich niet zonder reden van stemming onthouden h?eft. Zij, die het waagden mede te stemmen, werden op verschillende plaatsen schandelijk mishandeld, en waar de kans eenigzins twijfelachtig begon te worden, zooals o. a. te Barcelona, daar werden de stembussen eenvoudig vernield.
De inneming van Mataro door de Karlisten, blijkt een niet onbelangrijk wapenfeit te zijn geweest, aangezien dit stadje — 15,000 inwoners tellende — als wapenplaats byzonder gunstig gelegen is.
---

De ongeregeldheden te Rome.
Zooals wij reeds hebben gemeld, was men Zondag jl. te Rome getuige van de ergerlijkste ongeregeldheden. De straat heeft gesproken en haren wil by de kwestie van de opheffing der geestelyke orden doen kennen. Om de linkerzijde in de Kamer een handje te helpen, het ministerie zijns ondanks te dwingen, en het Parlement tot algeheele afschaffing van alle mogelyke kloosters te brengen, hadden de revolutionairen besloten, eene meeting te houden in het mauzoleum van Augustus, ener het gepeupel bijeen te roepen. Beducht voor de verhoudingen, die deze manifestatie dreigde aan te nemen, liet het stedelijk bestuur den organizeerders der vergadering weten, dat zij zich op de volstrektate wijze tegen het ontworpen plan verzette, en werkelijk liet het in den morgen van den voor den meeting vastgestelden dag het mauzoleum door soldaten bezetten.
De stokers van het vuurtje lieten zich daardoor evenwel niet uit het veld slaan, maar protesteerden in hevige bewoordingen, en lieten hun aanhangers door middel van dagbladen, plakkaten en bulletijns weten, dat zij, in plaats van naar het mauzoleum van Augustus, hetwelk hun ontzegd werd, zich naar het Quirinaal zouden begeven, om aan den Koning de wegzending zijner ministers, alsmede de geheele opheffing der Jezuïeten-orde en van alle andere geestelijke orden te gaan vragen.
Ongeveer ten 3 uur des namiddags, waren verscheidene honderden personen op het plein San Lorenzo in Lucina vereenigd, en trokken van daar naar het paleis van het Quirinaal, waar de Koning rezideert. Zy staken het Korso over, op dat oogenblik krioelend van wandelaars, , en schreeuwden uit alle magt: Weg met de Jezuïeten 1 Weg met de kloosters! I Dood aan de klerikalen! en ook: Weg met de ministers 1 [Hadden ze 't laatste er maar afgelaten, dan ware alles in optima forma geweest!] Aan den voet van den quirinaalschen heuvel gekomen , stonden de oproermakers tegenover eenige afdeelingen troepen, tal van gendarmen, en een eskwader garden van de openbare veiligheid, daar geposteerd om hun den weg te versperren. Dat beletsel beviel het gespuis bij lange niet, en droeg er ailes behalve toe bij het gistende revolutionaire bloed wat minder snel te doen kloppen. Opnieuw protesteerden zij tegen deze daad van geweld, aan het soevereine volk gepleegd, door het te beletten den Koning zyne verlangens en zyn wil bloot te leggen; en van woorden kwam het weldra tot daden. Revolverschoten knalden, men kruiste de bajonet, deelde sabelhoowen uit.... kortom, er werd gedurende eenige oogenblikken een bloedig gevecht geleverd, waarin een gendarm en twee garden gewond, en een oproerling gedood, alsmede verscheidene andere gekwetst werden.
De revolutionairen, door de gewapende magt teruggeslagen., trokken, na zich in troepjes verdeeld te hebben, af. Een dezer benden kwam op het Corso terug, en den hertog Gaëtani, romeinsch afgevaardigde, daar ontmoetende, namen zy hem in hun midden — niet zeer eervol voor dien heer —, en droegen hem in triomf op hunne schouders, onder den kreet: dood aan de Jezuïeten! weg met het Vatikaan enz. enz. Het Quirinaal werd niet gespaard en kreeg behoorlyk zyn deel van de verwenschingen. Het piazza di Venezia bereikt hebbende, kwamen de stokebranden andermaal met de troepen in botsing, en werden door een kommissaris van policie gesommeerd, uiteen te gaan. Na een oogenblik aarzelens, gingen zij heen zonder schreeuwen, den hertog germoneta—een der hunnen, naar 't schynt — naar zijne woning vergezellende. De hertog wenschte hun geluk met hunne verstandige houding en hun gematigdheid, en maande hen aan zich bedaard naar hunne woning te begeven, belovende hunne zaak met al zyn invloed te steunen.
Gedurende den gansenen avond waren op verscheidene punten troepen geposteerd, en werden alle wijken van patroeljes doorkruist. Dit liet evenwel niet na, dat dienzelfden avond niet weinige geestelijken op de schandelijkste wijze werden beleedigd; trouwens een geheel natuurlijk verschijnsel. Wat minder natuurlijk mag heeten, is, dat zy, die eenmaal de afgoden der revolutie waren, thans door de revolutionairen worden uitgejouwd en mishandeld. Zoo werd onder anderen Minghetti, onlangs met een zyner vrienden, den generaal Cerotti, op- het Korso wandelende, door een troepje lieden van dat slag herkend, en met scheldwoorden achtervolgd. Eindelijk op de piazza di Venezia kwam het zoover, dat een der kerels hem met een stok op het hoofd sloeg. Door eenige personen ontzet, wist Minghetti, dank de vlugheid zijner beenen, naar de kazerne del Gesü te ontkomen.
---

