BERIGT.
|• .Geabonneerde» op -de Tijd" porden herinnerd aan de ver- Mtgtlng om de abonnements-gei*tn van het loopend kwartaal, de administratie franko te '•en toekomen. Zij kannen daartoe gebruik van Postwisscls op lm*te_>dani_ die aan alle postkannen worden afgegeven tegen *Ce:i-8 vau elke /12.5© of daar Staeden.
---

AMSTERDAM, 19 Mei. Het Begin van het Eiode.
Heden komt de Nationale Vergaring opnieuw te Versailles bijeen. ~e »heer" Lockroy zal zijn gevangens verlaten, om op hare banken plaats '6 nemen, en de ontbinding te vral&n van een ligchaam, waartoe hij Rauwelijks verkozen werd. Van een eeuwen en schitterenden état-major Vergezeld,' doet de dauphin de la Réfoblique, Leon Gambetta, zijn intrede; odet, als de connétable, draagt het ty'aard, Ranc, Guyot en Thurigny *°lgen als de pairs van het roode rijk. *lHssolution et république!" roepen <kze paladijnen van het goddelijk regt petrole'umvlammen en gijzelaarsboorden ; vdissolution et république .'" blinkt het uit den mond der benden, <öe achter deze verkozenen staan. Het Zwoord, door de Vergadering gegeven, vergaat in het woeste gebrul; en "het begin van het einde" is het woord Jan den toestand, dat ieder op de 'ippen komt. Ja, »het begin van het einde". Het f^gin van het einde voor Thiers, wien tat wankelen en zweven de kracht ?m te staan ontnam. De dagen der behendigheid zijn voorbij. De beleefde boeten naar de regter- de lonkjes ??ar de linkerzijde hebben hun werlng verloren; er moet gekozen worden en er is geen keuze meer. De Middenpartijen verliezen haar beteeke- r''s; door de beide uitersten of te zaamj eprest, of vanéén gescheurd, is voor ftaar het eigenaardig bestaan niet langer mogelijk.
n Thiers heeft zijn loopbaan voleind. Pf hij-zelf het bevroedt t het misschien ?egint te vermoeden? Men mogthet ?°pen; het einde zou dan geen dwaas- Nd wezen. Maar hoe het zij, dit ligt 11 den drang der feiten: het einde lan den ouden staatsman is nabij. frankrijk is te ziek en tevens te jachtig, om te kunnen genezen en cded wongen te worden door de hand van |;ei* grijzaart, die, met den glimlach ?er egoïstische twijfelzucht om de lipsen. in de genezing niets anders ziet een uitstel van den dood. »Alles jfaat voorbij, grijnst hij, wat wilt gij !pet een onherroepelijken regeringsï^m? Vier, vijf regeringsvormen zag * verdwijnen; ze waren alle onher? epelijk, laat ons blijven waar wij *.n." — Och, wijze bedachtzaamheid J 1 koel gezond verstand redden geen Jervende volkeren. Zij helpen de milten betalen, maar de zielen blijven £ en slapend; het volk blijft ziek /* ongeduldig en ongestaag. Men t*slelt de orde; de registers van den stand worden geregeld gouden; de belastingen worden met zonder dwangbiljetten op naauw£ llge wijze geïnd; posterijen en po- J:le doen haar pligt; de kiezerslijsten r\^- hijgewerkt en geordend; en als vali uzers hun stem uitbrengen, dan vóa n stem legen de Regering en or Barodet.
stijl is het einde- Dan heeft het «an n met aherlei schakeeringen uit. and vahen de ministeriën, die niets Part .S dan een staalkaart van alle re 'JêT°epen zijn. Dan vergaat de °HdPnn|?' die onderwijs en godsdienst tioiia, . toezigt stelt der Internai > die de binnenlandsche zaken aan de gematigde regterzijde toevertrouwt, en de betrekkingen met het buitenland in de handen legt vaneen zuiveren republikein, die de justicie laat beregten door een orleanist en de geldmiddelen door eenig ander partijgenoot. -Het ware midden" is een dier uitdrukkingen , welke op sommige oogenblikken een vreeselijke verwarring doen ontstaan. Thiers gewaagt steeds van het »ware midden". Alsof in zijn daden het ware midden te vinden was. Men spreekt daar van .uiterste partijen", alsof in de uiterste partijen de bron en de oorsprong van alle dwaasheid lagen. Neen, het ware midden is hier niet dat dartelen tusschen twee uitersten. Waar goed en kwaad tegenover elkander staan, daar behoort men eerst het eene uiterste, het goed, te verkiezen, voordat men op den weg van het ware midden geraken kan. En dit heeft Thiers niet gewild. Het was hier toch waarlijk nog de vraag niet om te kiezen tusschen monarchie en republiek; neen de beide uitersten zijn hier de revolutie of de orde. Onder de bedekking van het ware midden heeft. Thiers derevolutie gekoesterd en beschut. Al de stroomingen van den omwentelingsgeest heeft hij vrijen loop gelaten ; en nu die stroomingen tot geweldige vloeden zijn aangegroeid, — nu zij naderen, overstelpend en verdelgend, — nu zou hij ze willen bedwingen met hetzelfde woord, dat hun den vrijen loop liet, met de staatkunde, die in het ware midden de verwarring te zien geeft van goed en kwaad.
Het begin van het einde breekt aan. Niet alleen voor Thiers, maar voor al de half heden, al de middengroepen, al de ordelijken en behouders zonder waarheid en regt. »Roep de republiek uit!" zoo raadt men. De raad is overbodig. Men zal de republiek wel uitroepen zonder u. Geen republiek des behouds , geen amfibie, geen tusschen-ding. Maar een republiek der revolutie, die geen tinten, geen schakeeringen kent, maar slechts ééne kleur — de bloedroode.
Ook voor de uiterste partijen komt het begin van het einde. Spoedig zullen op Frankrijks bodem de verdedigers van twee beginselen in gesloten rijen tegenover elkander staan. Na al de krizissen van woorden, zal er eindelijk een krizis zijn van daden. Een oplossing moet komen, en langs den weg der verdragen schijnt zij onmogelijk. Maar nog onmogelijker is het, dat deze regering in Frankrijk kan blijven zonder onherstelbare schade voor volkskarakter en volkskracht. In hare handen wordt Frankrijk gelijk aan een dier Zuid-amerikaansche republieken, waarin het omverwerpen der bestaande regering de meest geliefkoosde regeringsvorm is. Wat het einde zal zijn dezer laatste krizis is een vraag der toekomst, waarop men het bepaalde antwoord niet kan uitspreken, hoe vast en bepaald bij velen de hoop ook moge zijn.
---

BUITENLALND. Algemeen Oversigt.
Eindelijk is de fransche ministerieele krizis opgelost. Tot op het laatste oogenblik bleef het gissingen en geruchten regenen, en op het Palais de VElysée was het gisteren een onafgebroken gaan en komen. Thiers had een zwaren dag: eerst ten half-vijf ure was de laatste ministerraad afgeloopen, en keerde de Prezident naar Versailles terug. De ministers Goulard en Jules Simon zijn door Casimir Périer, Waddington en Béranger vervangen, terwijl bovendien de heer Fourtou van het departement van Marine naar dat van Eeredienst verhuisd en zelf door Pothuau vervangen is; zoodat thans het ministerie als volgt is zamengesteld:
Casimir Périer, binnenlandsche zaken; de Kémusat, buitenlandsche zaken; Dufaure, justicie; Léon Say, financiën; Fourtou, eeredienst; Waddington, openbaar onderwijs; Béranger, openbare werken; Teisserenc de Bord, koophandel; Cissey, oorlog; Pothuau, marine.
Het bevestigt zich dus, dat het departement van Onderwys en Eeredienst in tweeën is gesplitst: wat voor Simon 606 te zwaar was, zullen Fourtou en Waddington nu te zamen probeeren. En als de Nationale Vergadering heden de Regering over de bekende redevoering van Jules Simon aan de Sarbonne zal willen interpelleeren, staat zy voor het feit, dat Simon geen minister meer is. Wie die Waddington is, zal nader moeten blijken ; in ieder geval schijnt hij tot het linker-centrum te behooren. De overige nieuwelingen zijn allen oude bekenden. Casimir Périer en Pothuau waren reeds eenmaal minister tijdens de dagen van Thiers, en Béranger is onlangs vooral bekend geworden door zijn voorstel tot direkte vestiging der definitieve Republiek. Van hem weet men dus vast, wat men aan hem heeft. Over het geheel schijnt de ministerieele wijziging voor Thiers een expediënt te zyn, om met definitieve loslating der beide uiterste partyen, d.i. met opoffering van Goulard en Simon, zich geheel in de armen van het gematigd-repubhkeinsche linker-centrum te werpen, ten einde zich aldus nog een tijdlang boven water te houden.
Heden, in de eerste zitting der Nationale Vergadering, zal het eigenlijk karakter der jongste krizis overigens nader worden opgehelderd. De parlementaire stryd belooft al aanstonds van den meest ingrijpenden aard te worden, want de verschillende fraktiën hieldeT gisteren nog herhaalde byeenkomsten, en zelfs de leden, die tot geenerlei fraktie behooren, hebben de hoofden bij elkaar gestoken. Volgens de Opinion Nationale is de getalsterkte der partyen op dit oogenblik als volgt: regtercentrum, 140 leden; regterzijde, 150; uiterste regterzyde, 45; linkercentrum (beide groepen te zamen) 140; linkerzijde, 120; en uiterste linkerkerzijde of radikalen, 50. Totaal 645. Er zouden dus circa 100 afgevaardigden zijn, die tot geenerlei fraktie behooren, ofschoon zij over het algemeen tot de konservatieven — hetzij konservatief-republikeinsch of konservatief-monarchaal —- gerekend worden. Deze weifelaars of » wilden", hebben niet alleen gisteren, maar ook hedenmorgen nog, een vergadering belegd, welke mogelijk om hare gevolgen van groot belang kan worden.
Van de Karlisten heden gunstige berigten. Volgens den Drapeau Frangais heeft don Carlos in den nacht van den 14" op den 15n het grondgebied vanNavarra betreden, om het bevel op zich te nemen over het koninklijke leger van 15000 man. Zyn leus is «overwinnen of sterven." Hij moet met engelsche bankiers eene leening gesloten hebben van 400 millioen realen.
Voorts hebben de Karlisten onder 0110 en Dorregaray een nieuwe zegepraal bevochten op de republikeinsche troepen onder bevel van Moreno.
. Nadat Vrijdag de italiaansche Kamer van Afgevaardigden de algemeene beraadslagingen over het ontwerp tot onteigening der kloosters te Rome had gesloten, begon zy Zaturdag de artikelsgewijze behandeling. Artikel I werd, na eenige toelichting van Lanza, met 385 tegen 3 stemmen aangenomen. 15 leden hadden zich van stemming onthouden.
Bij artikel 11, dat over de generalaten handelt, en juist het kritieke punt van het gansche ontwerp uitmaakt, ontspon zich een levendige diskussie. Wat moest de Regering doen ? Zoo van harte gaarne zou zij zich de generaalshuizen. evenals de overige kloosters, toeëigenen; maar daardoor worden ook in het buitenland de godsdienstige orden regtstreeks geschaad, en de Katholieken der gansche wereld gekrenkt. De een of de andere mogendheid moest eens door hare katholieke onderdanen tot protest worden genoodzaakt, dan zat men er meel Doch geen nood! De heer Ricasoli heeft een hulpmiddeltje bij de hand. Hij stelt namelyk als amendement voor: de inkomsten der generalaten wel is waar te anexeeren — »te beheeren" heet het in italiaansch-parlementairen stijl — maar daarentegen 400,000 lires per jaar aan den H. Stoel uit te keeren voor het onderhoud der generaals en hunne assistenten. Zie zoo, nu zijn w'er ! Om het den hoogwaardigen generaals der verschillende orden zoo gemakkelijk mogelyk temaken, zal de Staat deweêrgalooze tegemoetkomende inschikkelijkheid hebben, hunne goederen kosteloos te administreeren en exploiteeren; en als dan het jaar om is, zal de Staat wel is waar geen rekening en verantwoording doen en de gansche winst opbrengen , maar toch een aardig sommetje van vier maal honderd duizend fires aanbieden, zonder eenige korting, provizie of courtage. Die lieve italiaansche Regering 1 Hoe gedienstig! Zij weet wel, dat de H. Stoel nooit of nimmer een centiem uit de handen der bandieten-regering zal aannemen, en dat overigens de som van 400,000 lires belagchelijk klein is; maar dat is minder, zij zal toch met een vroom gezigt kunnen zeggen, dat zy 't, o zoo goed, gemeend heeft 1 't Spreekt van zelf, dat de ministerprezident Lanza zich met het amendement-Ricasoli vereenigde, en dat nu artikel 2 in broederlijke harmonie door Regering en oppozitie werd aangenomen. De kop van het ontwerp is er dus: nu zal de staart van zelf wel volgen.
De aartsbisschop van Westminster, Mgr. Manning, en de bisschoppen van Newport en Menevia, Birmingham, Plymouth, Shrewsbury, Nottingham, Clifton, Northampton , Beverley, Hexham , Newcastle, Southwark, Salford en Liverpool hebben op het feest van St. George een kollektief schrijven gerigt aan de zwitsersche bisschoppen en priesters. Zy herinneren er aan hoe reeds sedert 3 eeuwen de katholieke Kerk in Zwitserland met hare vijanden heeft testryden gehad, wenschen hun geluk met hunnen moed en standvastigheid en smeeken de zegeningen des Hemels at over hen en over het zwitsersche volk.
In den Duitschen Rijksdag is Vrijdag en Zaturdag weder een zeer merkwaardig tournooi gehouden. De voornaamste kampioenen waren in het strijdperk verschenen; menige" «tont werd meesterlyk gepareerd, maar al vielen er geen dooden toch zyn velen der toegebragte wonden diep en breed. De lansen van Windthorst en von Mallinckrodt kruisten zich herhaaldelijk met die van den prins-rijkskanselier , en welke behendige schijnmanoevers de laatste ook maakte, de gevoeligste slagen waren toch steeds voor hem.— Het betrof de verantwoording van den diktator von Bismarck over zyn bestuur in Elzas-Lotharingen, waarbij het centrum zoowel de verbanning van den vikaris-generaal Rapp als de verdrijving der liefdezusters ter sprake bragt. Bismarck voerde niet minder dan 7 maal het woord. Morgen hopen wij uitvoerig op dit tweedaagsch debat terug te komen.
't Heet opnieuw, dat Khiva bereids door de Russen is ingenomen [zie telegrammen] , maar Daily Telegraph is weder de zegsman, en deze zou 't ook voor de tweede maal wel mis kunnen hebben; want als het waar is, dat de Khan zich tot een hardnekkigen weerstand gereed maakte en dat de verschillende omliggende stammen de russische kolonnes gestadig bestoken, dan zal Rusland in de uitgestrekte steppen, die het van Khiva scheiden, nog wel èenigen tijd de handen vol hebben.
De Sbach van Perzië is inmiddels den 15" dezer van het perzische stadje Rescht vertrokken, en zal nu spoedig te St. Petersburg zyn aangekomen. Van daar vertrekt hij naar Berlijn, waar keizer Wilhelm geduldig op hem zit te wachten. Alle geruchten van Wilhelms reis naar Weenen lossen zich namelijk op in het feit, dat Z. M. zich tot den 10° Junij voor den Shach moet disponibel houden.
De verdelgingsoorlog, dien de Yankees tegen de Modoc-Indianen ondernomen hebben, heeft voor de eerstgenoemden tot nogtoe weinig succes opgeleverd. Nadat de regeringstroepen aanvankelijk in een hinderlaag gevallen waren , en later slechts met inspanning van alle krachten een klein voordeel behaalden, hebben thans de Modocs, op twintig mijlen afstands hunner eerste sterkte, een nieuwe pozitie ingenomen, die ten eenen male ongenaakbaar is, zoolang de troepen geen aanzienlijke versterking hebben ontvangen. Zelfs zyn mortieren bij de Regering aangevraagd. Men vreest, dat in het uiterste geval de Modocs andermaal verdwynen zullen, om zich misschien, als geen kans op wraak meer bestaat, heinde en verre onder de verschillende stammen te verspreiden, en op die wijze de aangekondigde «verdelging" toch nog onmogelyk te maken. Over het algemeen verwekken de Modocs zeer weinig medelyden, dewijl zy' niet alleen roofzuchtig, maar ook trouweloos zijn, zooals nog onlangs bij de overrompeling der vrede-kommissie maar al te duidelijk gebleken is. Hun aanvoerder Captain Jack is geheel van het echte en trouwhartige ras verbasterd, gelijk trouwens zyn naam reeds aantoont. Ware hij een Indiaan van den echten stempel, dan zou hy » Roode Beer", » Zwarte Slang", Buffel" of zóo iets moeten heeten; maar »Captain Jack"! elk braaf Indiaan zou zich over zoon srooversnaam" schamen!
Wat echter de trouweloosheid der Indianen , van het heidensche standpunt althans, zeer verontschuldigt, is de vroegere barbaarschheid hunner zoogenaamde sbeschavers" zelven. Omstreeks achttien jaren geleden, werd dezelfde stam der Modocs tot een vrede-feest uitgenoodigd. Mannen , vrouwen en kinderen, alles was op de roepstem der vrede-boden toegesneld; maar toen zij vergaderd waren, verschenen plotseling de «beschaafde" blanken, van top tot teen gewapend. Deze omsingelden hen en gaven vuur op de zaamgedrongen weêrloozen, van welke een dertig- ik veertigtal een jammerlyk einde vond! Is de wraak der Modocs ongeoorloofd, onverklaarbaar is zij dus niet.
---

Puerto de Eraul.
De schitterende overwinning, dezer dagen door de karlistische generaals Dorregaray en 0110 by Puerto de Eraul pp de troepen van Navarro bevochten, wordt, gelijk zich laat denken, door de spaansche pers nog al verschillend beoordeeld. De unitaire bladen beschuldigen generaal Nouvillas van ongeschiktheid, en maken hem aansprakelijk voor het échec, door den kolonel 'Navarro en zijn 1500 manschappen geleden. De radikale, alfonsistische en konservatieve vergelijken de zegepraal met de grootste, die ooit door Zumalacarregui werden behaald, en voorspellen eene snelle toename der karlistische krachten. Weldra, zeggen zij, zal koning Carlos VII aan het hoofd van 40,000 vrijwilligers den Ebro overtrekken en op Madrid aanrukken. De ministerieele veinzen daarentegen omtrent Spanje's politieken toestand eene volkomene gerustheid, en herhalen in koor, wat de Dgroote" Nouvillas, in Navarra, en Velarde, in Katalonië, balken: dat den ln Junij, den dag, waarop de Konstituantë moet bijeenkomen, »geen enkele Karlist in de acht provinciën van het Noorden zal zijn overgebleven 1" De karlistische organen wachten zich wel aan hun tegenovergesteld gevoelen lucht te geven. In spyt van de Konstitutie van 1869, zijn hunne uitgevers óf gevangen genomen óf worden vervolgd, en de bende de la Porra zou niet in gebreke blyven de redakteurs met stokken dood te slaan. Alleen de officieele Gacéta blijft vischstom tegenover het groote feit, zij weet heel goed waarom. Maar zoo zij zwijgt, de karlistische generaals doen zich des te luider hooren, en niet minder hard voelen, dat bewijzen de 8 bataljons waarmede het reeds uit 30 bataljons bestaande leger der Regering — de kavalerie, artillerie, de burgerwacht en de vrijwilligers niet medegerekend — is versterkt.
Dorregaray, de held van Puerto de Eraul, heeft aan don Carlos over den veldslag het volgend schrijven toegezonden: »Sirel
»Ik heb de levendige voldoening TJ. M. mijn eerste verslag te zenden over de volslagene overwinning, die ik gisteren , 5 Mei, op de kolonne-Navarro heb behaald.
«Gisteren morgen, ten 10 uur, begaf ik mij op marsch in de rigting van den berg Etchevarri, en kampeerde tusschen genoemde stelling en die van Artasa, de beweging van den vijand bespiedende. «Tegen den middag bleek het, dat deze naar Eraul en Etchevarri wilde, zoodat ik onmiddellijk myne maatregelen nam om de beide punten tegen eiken prys te verdedigen. «Ten twee uur rukte de republikeinsche kolonne op Eraul aan, en begon het vuren, dat onafgebroken 3 uren is voort-
gezet. «Driemaal werd van weêrszyden een aanval met de bajonnet gedaan ter verdediging der stellingen; een vierde charge van mijn eskorte ca van het eskadron kavalerie, aangevoerd door mijn chef van den generalen staf, markies de Valdespina, besliste eindelijk over den veldslag ten onzen gunste. «De vijand nam vervolgens naar alle kanten de vlugt, 1 kanon, 4 kisten ammunitie én een aöuit in onze handen achterlatende.
«De kolonel Navarro, de kommandant van het bataljon der genie, de beide kommandanten van het bataljon jagers van Sevilla, nog een andere van het bataljon jagers van Barsastro en een groot getal soldaten zijn krijgsgevangen gemaakt.
«De verliezen van vjjandelyke zijde bedragen 112 gesneuvelden, met inbegrip van 3 hoofd-officieren, welke ik heb doen begraven, en 30 ernstig gekwetsten, eveneens in onze magt gevallen; het naar Estella vervoerde getal gewonden is aanzienlek.
«Onze verliezen bestaan in 18 dooden en 37 gewonden; myn eskorte had 2 dooden en 8 gekwetsten. De markies van Valdespina heeft een bajonetsteek in den linkerarm, de luitenant Lirio een kogel in de dij gekregen. «Sire! de geestdrift was ontzaggelijk, en onder den kreet: leve de Koning! hebben onze vrijwilligers gevochten als veteranen.
«Moge God de kostbare dagen van TJ. M. behoeden! «Hoofdkwartier van Baquedano, 6 Mei. «Antonio Dorregaray." Don Carlos zond in antwoord aan zijn dapperen generaal het volgend schrijven : «Mijn waarde generaal. De overwinning van Eraul is roemrijk; de tijding er van heeft mij groote blijdschap verschaft, en mijn hart heeft getrild, bij het lezen uwer dépêche van den 6n, waarin mij de veldslag en zyn succes werden medegedeeld.
«Zeg aan de generaals, kommandanten, officiers en vrijwilligers van het baskiesch-navarreesche leger dat hun moed mij niet verwondert, want ik weet bij ondervinding dat zy heldhaftig zyn; ook verlang ik nog meer van hen.
«Voor God en vaderland zullen zy nimmer te veel doen; de Koning koestert voor hen dezelfde lietde, welke zij voor hem gevoelen.
«De dag nadert, waarop ik persoonlijk die dappere strijders zal bedanken en beloonen; de dag van Eraul zal voor het leger, dat gij zoo bekwaam aanvoert, steeds een dag van roem, voor het hart van uw Koning een dag van geluk zijn. «Mijn begeerte, om met u de zware vermoeijenissen te deelen, wordt hoe langer hoe brandender, dat weet gij; ik heb, helaas, aan vaderlandlievende en veelvuldig herhaalde dringende beden moeten toegeven, maar ik heb wel geleden; weldra zal ik echter niet meer lijden. «Zeg ook aan die dapperen, alsmede aan de inwoners van Rioja, dat onze zegepraal, voor mij altijd zeker, niet verre is. Zij zal Spanje van de verschrikkelijkheden der anarchie bevrijden.
«Het heil van ons vaderland zal, na God, aan onzen spreekwoordelijken moed, aan onze militaire onderwerping te danken zijn.
«In het republikeinsche leger heerscht wanorde, omdat het noch geloot noch tucht kent; het koninklijk leger zal overwinnen, omdat het steeds die beide soldaten-deugden heeft in eere gehouden. «Steun der orde, eerbiedigt het onze wijze militaire bevelen, en wat zijn moed betreft, die is ten allen tijde en door allen erkend.
«Herinner onzen vrijwilligers dat, zoo zy den 21n April van het vorige jaar de wapenen hebben opgenomen onder den hartstogtelyken kreet: Weg met den vreemdeling! de demagogie en het atheïsme , die thans bestaan, eveneens vreemdelingen zyn. Het is niet genoeg den hertog van Aosta onttroond te hebben, ook de revolutie moet in ons land voor eeuwig worden onttroond en vernietigd. «Ja, dat zal gebeuren. «Zeg eindelijk aan die dierbare strijders, dat de Koning hun in naam van God en het vaderland, in naam van alles wat waardig is en groot, door uwe tusschenkomst de opregte verzekering zendt van zijne innige genegenheid en dankbaarheid. «Uw u toegenegen «Carlos «Grenzen der Pyreneeën 10 Mei 1873."
---

