BERIGT.
Geabonncerden op -de Tijd1' Wden herinnerd aan dc ver- Migtlng om dc abonnements-gel|t.n van hei loopend kwartaal, '•n de administratie frantto te foen toekomen.
Zij kunnen daartoe gebruik *»!»ken van Postwissels op lm'terdam, die aan alle postkannen worden afgegeven tegen Heat» van elke ƒ18.50 of daar hitteden.
---

amsterdsm, 20 Mei.
Verleden Zaturdag is het verslag 'fr Tweede Kamer bekend geworden °yer het wetsontwerp, waarbij ruim '.f en een half millioen worden aangevraagd voor den oorlog tegen Atchin. heeren Stieltjes, de Roo en Jonck"'oet hebben hier afzonderlijke nota's san toegevoegd. Liever dan deze uitvoerige stukken mede te deelen, die tan gewonen lezer ongetwijfeld dor ei* te lang zouden voorkomen, vergelden wij te dezer plaatse de voorlamste punten, er nieren daar een °Pmerking bijvoegende. Sommige leden der Kamer bragten JJog eens de klagten nopens de voorleiding en het beleid van dezen veldtogt te berde. Anderen verdedigen de Regering, en meenden in den tegenwoordigen minister den regten ft»an te vinden, om den geleden tegenspoed te helpen herstellen. De groote Meerderheid der zes en vijftig van de afgevaardigden, die tot het Oa<_erzoek van het ontwerp hebben Medegewerkt, achtte het voorbarig M_ reeds een oordeel te vellen, en van gevoelen, dat de aangevraagde gelden moesten worden toegestaan. *°o denkt ook de Kommissie van VpPporteurs, die tevens de ministej'ièele kwestie ter zijde schuift, daar hier niet het vertrouwen of wantrouwen in een minister, maar het %emeen belang van Nederland en koloniën geldt. .. Onzes bedunkens een juist en waar(l,g standpunt. Men herinnere zich dat de minister van Kolo- zelf dit wetsontwerp heeft aanwezen, om de kwestie van vertrouwen uit te maken, wat minder waar% was. Immers, de minister kan ge- ?cht worden daarbij gerekend te heb?en op den weerzin der Kamer, om et toestaan van gelden, tot het voort?eUen des oorlogs onmisbaar, afhanj^ijk te maken van haar oordeel over en bewindsman, die ze aanvroeg. >.Het verslag toont vooral, dat de reiner niet karig zal zijn. Krachtige tot verbetering van de : .'jdkrachten in Indië werden toegelicht. Op aanvulling der leemte, erdoor in het nederlandsche leger werd aangedrongen. Aanleg Ke,*er telegraaflijn tusschen Singkel en >,adang werd algemeen goedgevonden. I venzoo de oprigting eener nederatldsch-indische brigade. Evenzoo de j?ornemens tot versterking der Marine. Renzoo, de instelling van een generalen ,laf in Indië. De nood moet maar aan j>eri man komen! Is dat nu dezelfde j^amer, die steeds de uitgaven voor s?er en vloot, vooral de laatste, zoo jChoorvoetend toestemde, ja zelfs stleingeestig beknibbelde? Die onvert andige zuinigheid zal ons nu schat-, 1 kosten, want veel duurder is het . Oos verzuimde uitgaven in te halen, 1; n die op haren tijd te bewerkstel-
en I notas van de heeren de Roo tairp tjes betreffen speciaal mili- Oori onderwerPen- De ministers van schi en Marine zullen daarin mishu 6?.- l een en ander vinden, dat et vaststeHen vau sommige ïij ,regelen dienstig kan wezen. Doch otn v°^en te veel over bijzonderheden, van Joor de Kamer of het publiek Veel waarde te zijn.
Van geheel anderen aard is de nota van den heer Jonckbloet, die zich met de politieke zijde der zaak bezig houdt. Hij verlangt meer licht aangaande de atchineesche aangelegenheden, en wenscht nadere vragen der Kamer aan de Regering. Wordt die wensch verhoord, dan zou, langs een anderen weg, de kwestie van vertrouwen weder op het tapijt kunnen komen, welke de Kamer, blijkens het verslag, zeer te regt, bij de oorlogskosten vermijden zal. De nota is met een verbazende spitsvondigheid gesteld. Zij gaat alles na wat van Regeringswege over de toedragt van zaken is medegedeeld, en brengt hier en daar den minister van Koloniën op verrassende wijs met zich zelven in tegenspraak. De groote vraag is, aan wien de schuld ligt van de tegenspoeden, door onze troepen in Atchin ondervonden. Hoe die vraag wordt beantwoord is zeer opmerkelijk. Het is, bij monde van den heer Nierstrasz, tijdens de debatten gebleken, dat de indische regering gewaarschuwd was voor het gevaarlijke van een oorlog met Atchin, zonder genoegzame voorbereiding, en zonder meer kennis van de hulpmiddelen van dit volk, dan zij bezat. Desniettegenstaande besloot die regering tot de expeditie. Dus heeft — volgens de nota — de goeverneurgeneraal schuld, want het nederlandsch opperbestuur had uitdrukkelijk op voorbereiding aangedrongen, en die heeft geen plaats gevonden. In het voorbijgaan zij hier opgemerkt, dat het uit de nota niet blijkt, of er tot zoodanige voorbereiding voldoende tijd en gelegenheid bestond.
Intusschen heeft de minister van Koloniën, nadat de goeverneur-generaal zijn wenken en bevelen sm den wind sloeg" — zooals de heer Jonckbloet het gelieft te noemen — het beleid, de kloekheid en het overleg van dien landvoogd in de Kamer geroemd. Met het oog daarop onderzoekt de nota, of ook soms de regeringskommissaris schuld hebben kan. Heeft hij zich stipt aan de instruktiën gehouden? Om dit te weten, zou men zijn instruktiën moeten kennen; en den 30" April deelde de minister mede, dat deze instruktiën, na des kommissaris vertrek uit Ratavia, waren gewijzigd per telegraaf, en niet te kunnen zeggen, waarop die wijzigingen nederkwamen. Doch in de vorige zitting, herinnert de heer Jonckbloet, had de minister verklaard, dat de telegrafische wijziging der instruktiën geschied was .naar aanleiding van gedachtenwisseling met het opperbestuur." De wijziging was dus van den minister uitgegaan, en alzoo valt de schuld op dezen. Altoos naar de gevolgtrekkingen van den heer Jonckbloet.
En niet op den minister alleen. Want, omtrent de aangelegenheden van Atchin hebben herhaaldelijk ministerraden plaats gehad, waarin wel behandeld zal wezen, wat der vertegenwoordiging al of niet zou worden medegedeeld.
Na lezing van deze uitvoerige memorie, en overweging van hetgeen daarin wordt aangevoerd, meenenwij dat, wie onpartijdig oordcelen wil, tot de volgende uitkomsten zal komen. 1 ° De heer Jonckbloet heeft bewezen, dat de minister van Koloniën zich, in de Kamer, op sommige punten heeft vastgepraat. 2° Voorts heeft hij bewezen, dat de Kamer, om met kennis van zaken haar gevoelen kenbaar te kunnen maken, nog geen genoegzame inlichtingen bezit. B° Heeft hij bewezen, waarvan trouwens iedereen reeds overtuigd was, dat de veldtogt naar Atchin een waagstuk is geweest, maar niet, dat dit waagstuk— de bekende en onbekende omstandigheden in aanmerking genomen — te vermijden viel.
Welnu, zullen velen zeggen, laat de Regering dan volledige mededeelingen doen. Rij dien eisch heeft men echter in het oog te houden, dat de Regering welligt daartoe nog niet in staat is, en voorts, dat openbaring van alles, wat de zaak van Atchin betreft, haar bedenkelijke zijde hebben kan. De heer Jonckbloet gevoelt dit zelf, want hij veronderstelt de mogelijkheid van nadere ophelderingen in »komitee-generaal," dat is in een kamerzitting, niet toegankelijk voor het publiek. Wat ons aangaat, wij kunnen ons zeer goed gevallen voorstellen, waarin zelfs mededeelingen in komitee-generaal onraadzaam zouden zijn.
Wij trekken noch voor, noch tegen de Regering partij. Doch wij meenen van haar te mogen vorderen, dat, zoo zij meent zich nu reeds te kunnen verantwoorden wegens de gebeurtenissen van Atchin, zij dit dan doe zonder terughouding, niet met behulp van halve mededeelingen. Aan den anderen kant, zoo zij overtuigd is, dat het algemeen staatsbelang thans geen volledige opening van zaken duldt, zij weigere die rondborstig. Doch niet langer stelle zij zich aan, alsof zij openbaarheid wilde zonder voorbehoud, hoewel zij inmiddels de duisternis laat bestaan.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Door cirka 160 leden der regterzijde is gisteren in de Nationale Vergadering van Frankrijk een interpellatie ingediend, waarin ophelderingen gevraagd worden omtrent de nieuwe wijziging van het Kabinet, en waarin wordt aangedrongen op het handhaven eener wezenlijk streng konservatieve politiek. Behalve over de verandering in het ministerie zal de Regering zich dus ook over de kandidatuur van Rémusat te verantwoorden hebben. Dufaure, de minister van Justicie, verklaarde zich, namens de Regering, bereid om de interpellatie af te wachten, doch stelde voor, dat eerst heden de dag voor die interpellatie zou worden vastgesteld. Heden zal ook de benoeming van een voorzitter en verdere leden des bestuurs moeten geschieden; de regterzijde stelt natuurlijk Buffet weder als kandidaat, terwijl de linkerzijde het opnieuw met den vroeger mislukten Martel zal probeeren. Buffet heeft echter de meeste kans; vooral wanneer het zich bevestigt, dat de vereeniging der tot geenerlei party behoorende afgevaardigden onder voorzitterschap van den heer Raoul Duval besloten heeft, zich by de rezolutiën van het regtercentrum aan te sluiten, 't Zal dan geheel en al van het regtercentrum afhangen, om aan de vereenigde regter-fraktiën de meerderheid over die der gezamenlijke linkerzijde te verschaffen. Uit de gisteren door ons medegedeelde berekening der Opinion nationale zal men toch gezien hebben, dat, de »wilden" niet medegerekend, 335 afgevaardigden regts in het vuur staan tegen 310 links. De 400 wilden hebben het dus in hunne magt de meerderheid naar believen te verplaatsen; en dat zij zich nu voorloopig by het insgelijks weifelachtige of liever trouwelooze orleanistische regter-centrum gaan aansluiten, is al vast geen goed teeken. Voor het oogenblik echter is het regter-centrum anti-Thiers-gezind, daar het by de keuze der nieuwe ministers zoo meedoogenloos gepasseerd is, en de fraktïe-Périer van het linker-centrum alleen de bevoorregte is geweest. Immers behalve Périer en Bérenger komt ook de onbekende persoonlijkheid van Waddington uit dienzelfden hoek. Omtrent Waddington wordt nader gemeld, dat hy 1° een Engelschman, 2° een protestant en 3° een hartstogtelflk voorstander der definitieve Republiek is.
In de nieuwe konstitutioneele wets-ontwerpen — organizatie der openbare magten en zamenstelling eener Hoogere Kamer: de kieswet schijnt nog in rezerve gehouden te zyn — welke Dufaure gisteren heeft ingediend, wordt die definitieve vestiging dan ook als zeker voorop gesteld. — Karakteristiek was het op deze indiening gevolgde protest van den radikalen heer Peyrat, die geen konstitutioneele ontwerpen wilde voorgelegd zien aan een vergadering, welke, y°'.gens hem, geenerlei konstitueerend gezag heeft. Zijn protest was geteekend door 60 leden, maar met groote meerderheid werd de aangevraagde urgentie verworpen.
In Spanje zit men in angstige spanning te wachten op hetgeen de nieuwe Konstituante, die aanstaanden' Zondag voor 't eerst moet bijeenkomen, wel zal uitvoeren. Een ministerieele krizis kan het eerste gevolg harer verschijning wórden; vermoedelijk zullen twee of drie ministers, als niet rood genoeg, voor even zooveel nieuwelingen moeten plaatsmaken; doch de koryfeeën Figueras, Pi y Margall, Castelar enSalmeron schijnen, althans vooreerst, nog aan het roer te zullen blijven, tenzij Castelar zyn voornemen om tot het privaat leven terug te keeren vry willig mogt ten uitvoer leggen. Pi y Margall moet op dit oogenblik een ontwerp onder handen hebben tot wijziging der territoriale indeeling : de tegenwoordige negen en veertig provinciën zouden tot negen, elf of dertien staten worden teruggebragt — in herinnering welligt aan de koningrijken, waaruit Spanje weleer bestond — maar over het aantal dier staatjes is men het nog niet eens.
Over een nieuwe konstitutie zal de Konstituante zich niet bijzonder te bekommeren hebben: er liggen nog een vijftal ontwerp-exemplaren gereed, welke de republikeinsche fraktie der Kortes hetN eene jaar na het andere door een kommissie uit haar midden heeft laten zamenstellen. De federalistische afgevaardigden uit Katalonië — voor zoover daar de verkiezing is mogelijk geweest — zullen intusschen met den eisch voor den dag komen, dat Barcelona in plaats van Madrid, tot hoofdstad der federale Republiek zal geproklameerd worden. De definitieve vestiging der federale Republiek zelve schijnt dus reeds als buiten allen twijfel beschouwd te worden.
Fawcetts University-Bill of Tests-Biü is Vrydag-avond definitief door het engelsche Hoogerhuis goedgekeurd, zoodat voortaan het dublinsche Trinity-College zal openstaan voor alle gezindten, die van godsdienstloos onderwijs gediend believen. — In het Lagerhuis werd dienzelfden avond mede een niet onbelangrijke kwestie behandeld, 't Betrof het jaarlykswederkeerende voorstel-Miall tot afschaffing der engelsche staatskerk. Gladstone, die zelf de staatskerk in lerland heeft opgeheven, wilde van een afschaffing in Engeland niets hooren. Hy sprak met zooveel vuur, alsof hij voor goed aan de bezorgdheid dergenen, die hem steeds van plannen tot eventueele afschaffing der engelsche staatskerk verdenken, een einde wilde maken. Ondanks Gladstone's redevoering, verwierf het voorstel toch nog 30 stemmen meer dan verleden jaar, maar werd niettemin met 356 tegen 61 stemmen verworpen.
Terwijl keizer Wilhelm ten gevolge der vermoeijenissen zijner russische reis nog een weinig van streek is, moet ook prins von Bismarck weder ongesteld zijn; doch by hem wordt als oorzaak genoemd: de afmatting, veroorzaakt door de Rijksdagdebatten van Vrijdag en Zaturdag. De heeren Windthorst en von Mallinckrodt hebben 't hem trouwens ook warm genoeg gemaakt.
Het bevestigt zich, dat graaf Paar tot gezant van Oostenrijk by den H. Stoel benoemd is.
Het by herhaling verspreide senzatie-' berigt van Daily Teleqraph als zou Khiva ingenomen en de Khan gevangen zyn, wordt heden reeds, zooals te verwachten was, van russische zyde kategoriesch tegengesproken. En, 't lijdt geen twijfel, de Russen kunnen 't zelven het best weten. Daily Telegraph geneert zich trouwens niet voor een enkel leugentje. Nog wordt uit Rusland gemeld, dat de Shach van Perzië gisteren eindelijk te Moskou is aangekomen.
---

Generaal Cabrera.
Waar van karlistische beweging sprake is, legt de naam van den ouden generaal Cabrera, den held onder Carlos V, een zwaar gewigt in de schaal. De organen der «liberale" pers, met de Agence Eavas tot voorzanger, hebben dan ook voortdurend trouw hun best gedaan, om uit te strooyen, en allerplegtigst te verzekeren , dat de generaal niets met de onderneming van don Carlos wilde te maken hebben, en haar wanhopig en dwaas noemde. Gelijk een donderslag bij heldere lucht is hun thans een brief op het hoofd gevallen, door den uitstekenden generaal, ongeveer IJ maand geleden, uit Parijs aan een zijner beste vrienden geschreven. Wy laten hier den tekst van dit schrijven volgen. >Mijn waarde Gij zijt welligt de eenige, die juist weet hoe ik denk over de toekomst onzer party. sik heb allerlei beleedigingen, zonder er op te antwoorden, laten voorbygaan, van oordeel zijnde dat iedereen het regt heeft een persoonlyke meening betreffende mijn bijzondere pozitie te hebben. Ik was overtuigd dat, al scheen mij ook het gunstige oogenblik om te handelen nog niet gekomen, de dag der verlossing van mijn vaderland nabij was.
»Dien dag ben ik bereid in spijt van myn zwakte en mijn talrijke wonden, op het slagveld in de verdediging van de edelste en regtvaardigste zaak verkregen, geheel myn moreelen en stoffelijken invloed ter beschikking te stellen van onzen wettigen koning Carlos VII.
»Gij kunt dezen brief mededeelen aan al onze vrienden; zij zullen nimmer hun ouden kameraad aan zyn pligt zien te kort schieten. (get.) »Ramon Cabrera."
---

Het „Massregeln" der geannexeerde „Duitsche Broeders".
In de Vrijdag, 16 dezer, gehouden zitting van den Duitschen Rijksdag was aan de orde: het tweede van wege de kanselarij ingediende »jaarlyksche overzigt over de wetgeving, de inrigting en het bestuur in Elzas-Lotharingen gedurende "1872—73". Dr. Windthorst van Meppen, die sinds geruimen tijd gezegd werd met het plan eener interpellatie betreffende de vervolgingen in Elzas-Lotharingen om te gaan, maakte zich deze gelegenheid aanstonds ten nutte, om voor de verdediging van het regt weder met den geduchten Bismarck eene lans te breken. Sedert het gedenkwaardig parlementair duel, bij gelegenheid der debatten over het schooltoezigt, had de Prins den wakkeren Hannoveraan herhaaldelijk in diens afwezigheid aangevallen, ten einde hem de gelegenheid tot dadelijke repliek af te snyden; thans echter zou hy zelf door Windthorst openlijk en regtstreeks, van man tot man, worden uitgedaagd. De gevierde spreker begon aldus:
ïMijne heeren! Het door den heer Rijkskanselier overgelegde berigt omtrent het bestuur in Elzas-Lotharingen is belangrijk door hetgeen daarin wordt meegedeeld; maar belangrijker nog door hetgeen daarin verzwegen wordt. Met dankbaarheid zien wij de zorgvuldige behartiging der materiëele belangen, de goede en doelmatige inrigting van het financie- en belastingwezen, de organizatie der regtbanken en de regeling der gemeentelijke inrigtingen. Dat alles mag vooruitgang heeten, en die vooruitgang bewijst tevens, dat de bevolking niet morrend ter zijde staat, en dat is zeer bevredigend. Ik houd dan ook de geruchten over het opnieuw verlengen der diktatuur in het Ryksland voor ongegrond, ofschoon ik, met het oog op hetgeen verleden jaar is geschied, er toch nog niet voor durf instaan, want ook toen was het verslag schitterend mooi. Een nieuwe verlenging der diktatuur zou in ieder geval op beambten en bevolking werken als een doodend gif. De beambten gewennen zich geheel aan het «dikteeren" en aan onverantwoordelijkheid, en de bevolking verliest alle gevoel van regt, vryheid en zelfbewustzijn. Wat nu het jaarlijksch verslag betreft, daarin zijn mij in 't bijzonder twee passages opgevallen. Op bladzijde 19 staat: »tegenover de kerkelijke en vrije hoogere scholen is tot dusver nog niets wezenlijks kunnen geschieden", en op bladz. 20 lees ik: »de uitvoering der Jezuïetenwet heeft op geenemoeyelijkheid gestuit." Dat laatste, mijne heeren, herinnert aan het woord van den franschen minister: Vordre regne a Varsovie. Men zou even goed kunnen zeggen: de guillotine heeft haar werk zonder hindernis volbragt, en het lijk bevindt zich op de snijkamer. Ja, de gelaten onderwerping van de leden der Sociëteit van Jezus heeft iedere stoornis van den openbaren vrede voorkomen; maar in de harten der bevolking zyn zware en diepe wonden geslagen. »Ik kom nu op datgene, wat niet in het verslag staat. Daar, waar over gebrek aan onderwijzend personeel wordt geklaagd, ware het o. a. zeer tei plaatse geweest om te doen opmerken, dat die behoefte door het verdryven ot bemoeyelyken der schoolbroeders en schoolzusters is ontstaan. En nu vraag ik: waarom worden den gemeenten moeyelijkheden in den weg gelegd, wanneer zij schoolbroeders of schoolzusters willen aanstellen? [Gelach, links.] Vindt g'y dat belagchelijk? [_Ja!" roept een stem.] Gy zelven stelt dus geen belang in de opvoeding uwer kinderen ? Maar, waartoe dan geklaagd over gebrek aan onderwijzend personeel?... Doch gaan wy verder. Waarom wordt in het verslag niet gesproken over het willekeurig opheffen en-verbieden van zekere dagbladen? En hoe is de verbanning van duitsche staatsburgers te règtvaardigen ? Ik vraag zelfs niet: waarom had de verbanning plaats, maar enkel: hoe was dia maatregel te rijmen met de wet der vrijheid van domicilie of der zoogenaamde Freizügigkeit ? Met deze bescheiden vraag heeft de gansche pers zich bezig gehouden, tot zelfs oom Spener toe. [Hilariteit. Spreker bedoelt de officieuze Spenersche Zeitung\. En toch wordt er in het verslag met geen enkel woord van gerept. Waarom is de vikaris-generaal Rapp van Straatsburg den lande uitgewezen? [»Aha!" links.] Wat beteekent deze verwondering ? [Hilariteit.] Wanneer de - enkele -naam van een hooggeplaatst katholiek geestelijke reeds uw lachlu3t opwekt, dan zal ik alleen spreken van den staatsburger Rapp. Welnu, als burger Rapp aan een vergryp of misdaad schuldig is, dan had men hem voor dé regtbank moeten dagen; maar hem zonder èenigen vorm van proces eenvoudig over de grenzen te wijzen, dat is een kultuurstaat onwaardig: Ik heb in de officieuze pers naar een vergoelijking of verklaring gezocht, en heb daar niets gevonden dan een verwijzen naar § 10 der verordening, welke het bestuur in den Elzas regelt. Deze paragraaf geeft, watmeer de openbare vrede bedreigd wordt, aan den opperprezident dezelfde magt als aan een generaal tijdens een staat van beleg. Als, na afloop der diktatuur, de rijkswetgeving voor hetßijksland geldend wordt, dan moet ons allereerste werk zijn, mijne heeren, om deze schreeuwend onbillijke bepaling af te schaffen. Zy is ongehoord, en moest in een beschaafden Staat niet kunnen voorkomen. Maar ook zij zelfs regtvaardigt de bedoelde verbanning nog niet. Er was geen gevaar voor een stoornis van den openbaren vrede aanwezig, en als burger Rapp strafbaar was, dan hoorde hij voor de regtbank".
Gedurende de gansche rede van dr. Windthorst zag men den Prins-rijkskanselier aanhoudend op zyn stoel ongeduldig heen en weder schokkelen, en naauwelijks was het laatste woord gevallen, of hij stond op, en besteeg de tribune, waar hy in persoonlijke hatelijkheden zocht te vergoeden, wat hij in argumenten te kort schoot. Men oordeele.
»De vorige spreker", dus begon de Prins, »heeft met betrekking totdediktatuur eenige spoken opgeroepen, die hij, wanneer hem de wettelijke staat van zaken even duidelijk was als den ¦bondsregeringen, gewis aanstonds naar het schimmenrijk terug zou zenden. Immers, op den ln Januarij 1874 is de diktatuur afgeloopen, tenzij de Rijksdag anders zou willen beslissen. Reeds is een desbetreffend wetsontwerp aan den opperprezident van het Rijksiand ter beoordeeling voorgelegd; en gij zelven zult te beslissen hebben, wat voor de diktatuur moet in de plaats treden, en hoe de Rijksdag zijn bevoegdheid zal uitoefenen. Ik zie die nieuwe regeling hoopvol te gemoet, omdat zij de wederzijdsche betrekkingen zal verbeteren, en het streven van een partij, die geen enge aansluiting wil, zal tegenwerken. De rede van den vorigen spreker echter is weinig geschikt om bij onze elzasser landslieden achting voor de duitsche wetgeving te kweeken. Ik weet wel, dat dit geenszins zijn opzettelijk doel was, en dat zijne rede niet beoogde den vrede in den lande te storen; maar zij, die hem minder goed kennen dan ik, zouden zulks alligtkunnen gelooven, want, als de bestaande wetten, die hij sverordeningen" belieft te noemen, als ongehoorde onbillijkheden worden voorgesteld, dan is dat toch wel niet geschikt om een vertrouwvolle
bewondering voor onze wetgeving te ' verwekken. [Hilariteit]. Be uitwijzingen worden door hem voorgesteld als gewelddaden , waarvoor ik .verantwoordelijk ben; doch daarop antwoord ik, dat ik de bestaande wetten moet handhaven, zooals de veiligheid des lands het vordert. De vorige spreker gewaagt van § 10, alsof hij er nu eerst kennis van van had bekomen, niettegenstaande de wet reeds IJ jaar in werking is; hij stelt het voor als een novum repertum. [»0 neen!" valt Windthorst luide in.J Nu, het komt my toch zoo voor. »Overige-.s is het met de aanvallen van den vorigen spreker tegen onze maatregelen ongeveer even alsof de vijand zou zeggen: ..schieten geldt niet!" — het schieten, mijne heeren, zou daarom niet ophouden! [Met andeie woorden: ik von Bismarck, sterk door de blindeslaafschheid der liberale kliek, lach metderegtmatigsie protesten der zwakkeren, en ga gerust mijn gang. Wir sind atark! Kan het onbeschaamder?] Onze taak is intusschen buitengewoon zwaar; want wy kunnen het ons niet verhelen, dat de blijmoedige instemming met een gemeenschappelijk streven in Elzas-Lotliaringen niet aanwezig is. Wy hebben te doen met sympathieën voor een 200 jarig verleden, dat den inwoners veel voordeeligs heeft gebragt, doch hebben ook met werkelijk fransche sympathieën te kampen: wij hebben een oud onregt te herstellen. Dat wij den afstand van grondgebied geëischt hebben, was echter niet uit verlangen, om een oud onregt te herstellen [En dat was toch vroeger de leust Maar de Prins kent geen schaamte.]; 't was alleen de bittere noodzakelijkheid, ons tegen verdere aanvallen te vrijwaren, ei. een bolwerk te hebben, waarachter wij gerustelyk de aanvallen kunnen afwachten , zooals elke generatie die nog van gindsche zijde heeft moeten ondervinden. Ik geloof, dat er in Duitschland niemand is, wiens voorvaders niet in de gelegenheid zyu geweest tegen Frankrijk te vechten. Gn,ze zucht naar veiligheid was te meeï g&regtvaardigd [_?], daar Frankrijk in den regel nog bondgenooten gevonden heeft en daardoor sterk geworden is. Onze taaK wordt intusschen zeer verzwaard door den invloed van die elementen, welke ook in andere opzigten door konfessioneele tweedragt den vrede storen. Het zou niet nieuw meer zijn de wapenen en de middelen te beschrijven, waarmede deze elementen elke Regering, die niet naar hun hart is, elke nietkatholieke Regering namelijk, het regeeren der katholieke onderdanen moeij el ijk maken. [Nu is de Prins op zyn stokpaardje: de ultramontanen hebben het weer gedaan.] Bij de groote eenheid, welke in de bewegingen dier elementen heerscht, kunnen wij aannemen, dat in analoge toestanden ook hun werking analoog zal zijn."
Alsnu leest de Prins een anoniemdiplomatiesch schrijven voor, waarin hem berigt wordt gegeven over het streven der ultramontanen in lerland. Het schrijven vloeit van hatelijkheden en valsche voorstellingen over, en eindigt met de bewering, dat de Katholieken hun steun slechts aan den Staat verkoopen voor een onbeperkte begunstiging hunner Kerk; dat zij anders het volk opru'yen, enz. enz. — Natuurlijk komt de Prins nu tot de gevolgtrekking, dat, wanneer er zulke krachten moeten bestreden worden, en dat wel onder zulke moeijelyke omstandigheden, men in de keuze zijner middelen zoo heel keurig niet behoeft te zijn.
«Overigens", zoo eindigt de Prins, »al zouden de klagten van den vorigen spreker gegrond zijn, dan zouden zij toch slechts tegen de wetgevers, d. i. tegen Z. M. den Keizer [De »man van ijzer en bloed" verschuilt zich lafhartig achter den onschendbaren Keizer!] en den Bondsraad gerigt moeten zijn, en aan hen verwijten, dat zij een wet hadden uitgevaardigd, welke met de bestaande rijkswetten onvereenigbaar was. Deze vraag hier verder te bediskussiëeren, daartoe acht ik mij niet geroepen, zoolang de Rijksdag niet bij rezolutie de inzigten van den vorigen spreker tot 'de zyne maakt. De uitvoerende magt heeft zich naauwgezet aan de wetten gehouden, en meer kan van haar niet verlangd worden. En als de Regering den invloed der schooi broeders zooveel mogelijk beperkt heeft, dan deed zij dat, omdat hun werking nog schadelijker is dan het oogenblikkehjke gebrek aan onderwijzend personeel, want een vergiftigend onderwijs is slimmer dan volstrekt geen onderwijs. [Alzoo: liever geen onderwys, dan katholiek onderwijs ! De Prins had ook kunnen zeggen: liever turksch dan paapsch!] Als de overheid naar hare overtuiging handelt, kan zij niettemin nu en dan in dwaling zijn, ot minstens wat hardhandig te werk gaan; maar dan geldt het fransche spreekwoord: pour faire une omelette, il faut casser les oeufs, of gelyk wij het uitdrukken : waar hout gehakt wordt, daar vallen spaanders! Ea ziet, die spaanders worden nu opgeraapt, maar 't is ook slechts om een spaantje te hebben. [Hilariteit.] Gij ku;H twijfelen aan onze meerdere of' mindere geschiktheid om een pas veroverd land met vreemde toestanden plotseling met ons Rijk te doen zamengroeijen — wij noordduitsche en pruissische ambtenaren hebben steeds weinig aanleg, om ons vrienden te verwerven of onaangename __;aken op beniinnenswaardige wijze te behandelen [eea lieve bekentenis] — gij kunt twijfelen, zeg ik, aan onze ge-' schiktheid, maar aan onzen goeden wil, aan onzen moed, en aan onze vastberadenheid om aan alle aanvallen het hoofd te bieden, daaraan, mijne heeren, behoeft gij niet te twijfelen." [Levendige goedkeuring.]
Na Bismarck was het woord aan den demokratischen afgevaardigde Soonemann uit Frankfort, die, uit beginsel der vrijheid, heftig tegen het Massregeln der Elzassers uitvaart. Hij brengt in herinnering, hoe de Kanselier vroeger de diktatuur had gepredikt,' onder voorwendsel, dat de Elzassers zich te eerder van alle Franzosenthum zouden ontdoen, wanneer zij zich speciaal als Elzassers zouden gevoelen, en hoe hy beloofd had de Elzassers zoo voorkomend te behandelen, dat zij zich als in een vrije republiek zouden wanen. En wat is nu gebeurd? Spreker heeft uit eigen ervaring geleerd, dat de stemming opzigtens Duitschland by de zwaar bezochte Elzassers in de twee afgeloopen jaren ongunstiger in plaats van beter is geworden. En daar is de Regering zelve schuld van. Om slechts iets te noemen, het leerplan aan de straatsburger gemeentescholen is zoo verminkt, dat het onderwys daar beneden dat der duitsche dorpscholen staat. Volgens de wet moet het onderwys in de ééne helft der leervakken in de duitsche taal, en in de andere in de fransche taal gegeven Worden; nu heeft men 't echter zóó verdeeld, dat bijvoorbeeld geschiedenis en aardrijkskunde in het duitsch, en schoonschryven en teekenen in het fransch onderwezen worden. Met zulke daden van geweld zal men de Elzassers niet tot Duitschers maken. [>Het zijn immers reeds Duitschers!" roept een stem]. De fransche namen der straten had men ook wel onveranderd mogen laten, dan ware men niet in verlegenheid geweest om in den Elzas schilders te vinden, die de nieuwe uithangborden in zuiver duitsch weten te beschrijven.
Voorts klaagt Sonnemann over het hoog opvoeren der wijnbelasting, over het afzetten en benoemen van regters en notarissen, over het noodeloos bespoedigen der algemeene dienstpligtigheid, en ten slotte over de afzetting van den burgemeester Lauth van Straatsburg. Dat zou zelfs Lodewijk XIV nooit gedaan hebben, zegt hij. Het verbod op de vereenigingen wordt zoo bespottelijk doorgevoerd, dat men niet zonder gevaar voor 100 thaler boete aan een gastmaal kan deelnemen. En wat is het gevolg? De verbittering' en de ontvolking. De bevolking van Metz o. a. is van 50.000 tot op 33.000 zielen gedaald. In plaats van de Generale of Arrondissements-Raden te beperken, moest men aan het Rijksland een eigen vrije volksvertegenwoordiging gunnen. Dat zou een beter middel tot verzoening zyn dan de gehate diktatuur: op den ingeslagen weg zal het doel nimmer bereikt worden. [Groote opschudding en gesis].
De afgevaardigde dr. Bamberger maakt zich verschrikkelijk boos opSonnemann, wiens rede, volgens hem, zelfs in een fransch Parlement niet zou geduld worden. Tusschen Rijssel en Marseille zou er niemand te vinden zijn, die sterker fransche sympathiën zou kunnen verraden dan de Duitscher Sonnemann, »die van germanizeeren durft spreken." Eenige onregelmatigheden zyn er in den Elzas te betreuren, dat is waar, zooals bijv. de onbeperkte bevoegdheid van den krijgsraad, maar hij hoopt, dat daarin verandering zal komen.
Bismarck repliceert hierop kortelyk , dat in den Bondsraad inderdaad reeds over die gewenschte beperking der bevoegdheden van den krijgsraad wordt gedacht, ten einde spoedig een desbetreffend ontwerp aan den Rijksdag te kunnen voorleggen.
De voortzetting der beraadslaging werd tot den volgenden' dag uitgesteld. Ook wij zijn genoodzaakt de verdere analyse tot morgen op te schorten.
---

