
Tot dit nummer behoort een Bijvoegsel, bevattende: I°. Binnenland (Vervolg) ; 2°. Verslagen der gisteren gehouden zittingen Van de Eerste en van de Tweede Kamer; 3°. Perceelen, in veiling op Maandag a. s. 4°. Handelsnieuws (Vervolg.)
---

BERIGT.
Keabonneerden op -de Tijd" .orden herinnerd aan de ver{tllgting om de abonnciueots-gel-4en van het loopend kwartaal, Ban de administratie franko te 4oen toekomen.
Zij kunnen daartoe gebruik tttaken van Postwissel» op Am. «terdam. die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen * Cents van elke ƒ12.5© of daar beneden.
---

AMSTERDAM , 21 Mei. Het Katholieke Volksonderwijs in Engeland.
I. Ook over het land der konservatieve Britten zweeft de schermende en doodende geest van het liberalisme. Meer hechtend aan wat de historie grondvestte, meer onafhankelijk en degelijk van karakter, gezonder van hoofd en kalmer van gemoed, verzette het zich langer tegen de omwentelingskuur, die allerwege door het liberalisme beproefd werd. Onder dit opzigt bestaat tusschen Engeland en Duitschland een hemelsbreed verschil; ginds een magtig,besef van eigenwaarde, hier de lafheid eener slaafsche onderdanigheid. Laat de premier van Engeland eens beproeven, wat' zijn kollega straffeloos °p duitschen bodem onderneemt; hij Wage eens de pairs en rijksgrooten °p onhebbeljjke wijze naar zijne hand te zetten en 's lands ambtenaren naar lust en luim aus und ein tv prügeln ; tij gewage eens van de absolute meerderheid, in zijn persoon alleen verborgen, en drijve de stoutheid tot het uiterste, door den volke aan te kondigen, dat hij zich niet laat —in Engeland zal aanstonds de gloed der verontwaardiging alom doorbreken en de gemoederen vervullen. Een algemeene kreet van verachting zal het antwoord geven op de grootspraak van het brutaal Keweld. Een ommekeer, zoo plotseling en groot, als wij op den wenk van een enkel man in Duitschland ?agen tot stand komen, achten wij ln Engeland onmogelijk. Daar moet eem langzaam, en meestal met veel en inspanning, de grond worden voorbereid, en dan nog blijkt de eflgelsche bodem niet zelden ongeschikt voor de moderne produkten van °«zen tijd. -, Althans het liberalisme, hoezeer het er ongetwijfeld veld wint, gaat er Rechts langzaam voort, en geeft er "iet aanstonds die sporen van verwildering te aanschouwen, waarmede vet op het vasteland zijn weg teekent. Van daar, dat in Engeland van 1847 *°t 1871 de eenmaal bestaande onderwijswet zonder eenige noemenswaardige wijziging gehandhaafd werd, Niettegenstaande op het vasteland de staten zich aan allerlei Proefnemingen waagden. Terwijl overal e school onchristelijk gemaakt en yan ?>e Kerk losgescheurd werd, hield fngeland in woord en daad vast aan r?t eenig geldend grondbeginsel: no wt-cation without religion, »geenop?eding zonder godsdienst". Dat beö'nsei, geen ijdele leus of valsche waj^nkreet, werd met de opregtste trouw l volle toepassing gebragt, en be,°edde het volk tegen de ellende van en atheïstischen geest, die zich in
Europa, helaas! met zoovele overwinningen mogt vleijen. Van hetgeen meer in 't bijzonder de geschiedenis der katholieke volksschool betreft, was men op het vasteland tot vóór eenige maanden tamelijk onkundig gebleven. Sedert dien tijd echter zijn wij in staat een overzigt te nemen van de ontwikkeling en den bloei van het katholieke schoolwezen in Engeland, en van de krachtige hulp, waarmede 's lands Regering dat onderwijs gedurende vier en twintig jaren gesteund heeft. Het Komitee voor katholieke Armenscholen heelt namelijk verslag uitgebragt over al hare bemoeijingen van het jaar 1847 tot '73 toe (ï). Hoogst nuttig achten wij het den korten inhoud van dat verslag mede te deelen, hier en daar een wijle toevende, om de ellendige schoolwet, waaronder wij leven, met de engelsche te vergelijken en aan te toonen, hoe het probleem, waarvoor onze liberalen beweren geen oplossing te kunnen vinden, den eerlijken en praktischen Brit geen reuzenwerk was.
Tot het jaar 1847 liet de engelsche Regering de katholieke school geheel aan zich zelve over, en bekommerde zich hoegenaamd niet over hetgeen de katholieke gemeenten goedvonden of bij magte waren voor het onderwijs der jeugd te verrigten. Het betrekkelijk klein aantal Katholieken evenwel, over wijd uitgestrekte Missiën verspreid, daarenboven het onstandvastig verblijf der armen, die, om werk te vinden, nu her-dan derwaarts trokken, maakten het den gemeenten bijna onmogelijk in de noodzakelijkste behoefte voor het onderwijs der jeugd te voorzien. Ook de leerkrachten waren onbeduidend, daar de eigen instellingen ter opleiding van het onderwijzend personeel ten eenenmale ontbraken.
In het jaar 1847 kwam echter in dien moeijelijken en beklagenswaardigen toestand eene aanmerkelijke verandering. De Regering — als wilde zij een dam opwerpen tegen de revolutionaire wateren, die in breede golven kwamen aanrollen en een jaar later Europa overstroomden — gaf willig gehoor aan de stem der regtvaardigheid, die zich, zoowel uit de gelederen der Katholieken als uit die der Dissenters, telkens luider verhief. Ten minste daar, waar de billijke grieven te scherp in hetvoog sprongen, deed zij regt, en trachtte het naderend monster der omwenteling te bezweren door een kloeke daad van regtschapenheid, door het herstel van te lang miskende vrijheid. Dientengevolge verklaarde zij zich bereid, de voor het openbaar onderwijs bestemde geldmiddelen niet meer uitsluitend aan de scholen der staatskerk toe le wijzen, maar ze voortaan ook beschikbaar te stellen voor de katholieke Kerk en de Dissenters.
Dat doet onze wet ook, zal men zeggen. Ja wel; maar men vergelijke eens de, daartoe vereischte voorwaarden ten onzent met die, welke volgens de engelsche wet gevorderd worden. Het liberalisme — dat water in de ééne en vuur in de andere hand draagt, dat in algemeene bewoordingen groote dingen belooft, om bij het stellen der voorwaarden de vervulling dier belofte onmogelijk te maken — het liberalisme speelde nog zijn huichelachtig spel niet. Het was der britsche Regering waarlijk ernst met hare belofte, en zij maakte het de godsdienstige gezindheid inderdaad gemakkelijk, om van de aangeboden diensten gebruik te maken. Want slechts twee voorwaarden werden daartoe gevorderd: de scholen namelijk moesten kon-
(1) The twenty fourth annual report of the Catholio Poor-^choal Corr.iniitee, established in the year of graee 18j7 by the Kight Keverend the Catholic Bishops in En_land ar.d Wales. London iB7g.j;g;gSi_^: .. ü:_^_;_^_3 fessioneel zijn, en den Staat een zeker toezigt over het onderwijs veroorloven.
Wat deze eerste bepaling betreft, is de tegenstelling met onze tegenwoordige school volkomen. Terwijl bij ons de scholen als der bescherming en ondersteuning onwaardig worden veroordeeld, zoodra het onderwijs op godsdienstigen grondslag rust, wilden de Engelschen van geen onderwijs zonder godsdienst hooren en stelden als eersten eisch voor hen, die op de hulp der Regering aanspraak maakten, dat zij God en de school niet van elkander zouden scheiden. No education without religion. Zonderlinge tegenstrijdigheden tusschen twee Staten, die evenzeer aanspraak maken tot de christelijke geteld te worden. In de ééne alle hulp en tegemoetkoming bij de aankweeking van het opkomend geslacht, mits men niet verzuime ook Gods wetten en bevelen, Zijne grootheden en barmhartigheden bekend te maken. In de andere slechts steun en bescherming, op voorwaarde dat Gods naam het gehoor der kinderen niet kwetse. Vrijelijk spreke men over Mohamed en den Koran; op den toon van hoogen ernst en belangstelling gewage men van materialisten als Darwin en konsorten, van atheïsten en interessante oproermakers — het onderwijs verliest daarom zijn waarde niet, en behoudt aanspraak op' de ondersteuning van Rijk en gemeente. Maar wee! zoo men mogt wagen den God des Hemels naar de aarde af te roepen, op datzelfde oogenblik wordt alle aanspraak op ondersteuning verbeurd, en valt eensklaps het onderwijs tot een zóó laag peil naar beneden, dat de Regering het zich tot een gewetenszaak zou maken, daaraan ook maar een enkelen penning te verkwisten.
Vatten wij de beginselen, die beide schoolwetten beheerschen, in weinige woorden zamen. In Engeland: liever geen onderwijs dan een ongodsdienstig; bij ons: liever geen onderwijs dan een godsdienstig.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gelijk te verwachten was, heeft de fransche Nationale Vergadering gisteren den heer Buffet tot haren voorzitter herkozen, en wèl met 359 tegen 289 stemmen, welke laatste op Martel waren uitgebragt. Ook bij de zamenstelling der afdeelingen behielden de regter-fraktiën de bovenhand. Van de vijftien voorzitters behooren er 13 tat de haren, en slechts 2 tot het linker-centrum. In zooverre men deze stemming als maatstaf kan aannemen, blijken deregterfraktiën — als het regter-centrum maar trouw is — nog altijd de eigenlijke meerderheid te zyn.
't Is thans bepaald, dat overmorgen (Vrijdag) de aangekondigde interpellatie over de jongste Kabinetswijziging zal plaats hebben; maar 't is nog onzeker, of Dufaure of wel Thiers zelf per Boodschap de Regering zal verdedigen. Daar de interpellatie aliigt door den ministerraad kan beschouwd worden als «rakende de algemeene binnenlandsche politiek," zoo zijn er termen genoeg voor Thiers om zelf het woord te nemen, indien hy zulks eerst per Boodschap aankondigt. Volgens den Soir zal hij alsdan zyn beruchte Boodschap van 13 November handhaven, de definitieve Republiek eischen en ten slotte de Kabinets-kwestie stellen.
Ook in het exposé of de memorie van toelichting, waarvan de nieuw-ingediende konstitutioneele wetsontwerpen— gisteren is ook het derde ontwerp door Dufaure ingediend — vergezeld gaan, wordt die definitieve vestiging der Republiek gepredikt. Volgens een voorloopig telegrafiesch rezumee in den Times wordt de Republiek, ook hier weder als »de wettige regeringsvorm" voorgesteld, welke eerst door definitief te zyn volkomen vertrouwen kan inboezemen. Zoowel de Kamer als de Senaat zal door het algemeen stemregt gekozen worden, maar de senatoren zullen alleen mogen genomen worden uit gewezen leden van vroegere parlementaire vergaderingen. leder departement kiest drie senatoren en ieder arrondissement één afgevaardigde voor de Kamer. De Senaat wordt gekozen voor den tyd van lOjaren maar, met tweejaarlijksche partiëele hernieuwingen. De Senaat zal het regt hebben om, op het initiatief van den Prezident der Republiek, de Kamer te ontbinden. De Prezident der Republiek zal door een prezidentiëel kongres gekozen worden, dat zal bestaan uit de vereeniging van Kamer en Senaat met toevoeging van drie gedelegeerden uit eiken Generalen of Departementalen Raad. De Prezident wordt, even als de Kamer van Afgevaardigden voor den tijd van 5 jaren gekozen, maar zal herkiesbaar zijn: hij moet ten minste den veertigjarigen leeftijd bereikt hebben. De Prezident zorgt voor de afkondiging en uitvoering der wetten, sluit traktaten en heeft het regt van gratie, maar amnestie kan slechts bij de wet verleend worden. Hij houdt toezigt over het leger, doch mag het niet persoonlijk aanvoeren. De Prezident en de ministers zijn ieder afzonderlek en kollektief voor alle regeringsdaden verantwoordelijk. Bjj geschillen tusschen de ministers, den Prezident en den opperbevelhebber van het leger zal de Senaat zich als regtbank kunnen konstitueeren. Ten slotte wordt verzekerd, dat het model-republiekje konservatief zal zijn.
Terwijl van de zittingen van den duitschen Rijksdag het einde nog niet te voorzien is, heeft de pruissische Landdag gisteren definitief congé gekregen. Nadat de Kamer van Afgevaardigden en het Heerenhuis gisteren-morgen beiden nog eene korte zitting hadden gehouden, werd ten twee ure de vereenigde Landdag in de Witte Zaal door den ministerprezident von Roon met 't voorlezen eener koninklijke Boodschap of troonrede besloten. In de koninlyke Boodschap wordt, als gewoonlijk, hooge tevredenheid over het door den Landdag verrigte werk betuigd, en dan ten aanzien der nieuwe konfessioneele wetten'het vertrouwen uitgesproken, »dat zij den vrede (sic!) onder de verschillende kerkgenootschappen zullen bevorderen en de Kerk er weder toe zullen leiden, om alleen aan de zuivere dienst van het Goddelijk Woord hare krachten te wijden." (l)Ten slotte geeft de Boodschap de hoop te kennen, »dat het volk bij de aanstaande verkiezingen voor den Landdag in vertrouwelijke gemeenschappelijkheid met de Regering zal handelen." — Dat laatste zou wel eens tegen kunnen vallen, want allerwegen zijn de kiesvereenigingen en parlementaire partyen reeds in de weer met programma's en brochures om den aanstaanden verkiezingsstrijd met kracht en overleg voor te bereiden; en 'tljjdt geen twijfel, of de verontwaardiging over de tegenwoordige kerkvervolging zal aan het centrum menig nieuw lid bezorgen!
Het ontwerp tot verpligtstellen van het gebruik der duitsche taal voor alle openbare ambtenaren — dus ook in de poolsche provinciën — van den minister tot den nachtwacht toe, is wel is waar door het Heerenhuis, 't welk deze wet bij uitzondering het eerst in handen heeft gekregen, goedgekeurd, maar nog niet door de Kamer van Afgevaardigden behandeld. Door de sluiting van den Landdag is dat ontwerp dus tot een volgende zittings-periode verschoven: zoo ook de wet op de onteigeningen en die op de visscheryen.
De Rijksdag heeft Maandag het ontwerp betreffende den bouw en verbouw van vestingen, overeenkomstig het voorstel der Kommissie van Rapporteurs, goedgekeurd, nadat in artikel 4 eene kleine wjjziging was gebragt. — In dezelfde zitting kwam ook ter tafel het voorstel, waarbij den Königsplatz als het meest geschikte terrein voor een nieuw Ryksdagsgebouw aanbevolen, en de Bondsraad uitgenoodigd werd, om daartoe een passend krediet open te stellen. Na uitvoerige diskussie werd echter dit voorstel verworpen, en met 152 tegen 87 stemmen besloten, dat de kommissie een nieuw plan zal uitwerken, waarbij öf het plein achter het departement van Oorlog, öf dat bij het Heerenhuis, öf dat bij de universiteit als het mee3t geschikte wordt aangewezen. Dr. Windthorst zei, dat hy er vrede meê had, maar toch hoopte, dat er in ieder geval haast zou gemaakt worden, opdat men niet langer onder bestendig levensgevaar in den Rijksdag behoefde te zitten. Onlangs was een stuk hout van het glazen dak gevallen, en had in zyn val een brok van den stoel van koliega Bockum-Dolffs afgeslagen. »Dat had eens een hoofd, of maar een deel van een hoofd moeten wezen," zegt Windthorst, »dan ware het effekt hetzelfde gebleven. Ik hoop dus, dat het bestuur tijdens de vakantie voor de noodige reparatie zal zorgen, anders zal ik voorstellen om met pak en zak naar het Landdagsgebouw op te breken, ten einde aan geene verdere moordaanslagen bloot te staan 1" [Algemeen gelach.] Op den 3°, 4" en 5» Juny e. k. zal te Mentz de eerste algemeene vergadering der » Vereeniging van duitsche Katholieken" gehouden worden.
De Tweede Kamer van Denemarken (Landsthing) heeft zich met algemeene stemmen vereenigd met het voorstel der Regering om, nu Noorwegen heeft geweigerd, alleen met Zweden de bekende muntkonventie te sluiten. No. rwegen zal echter aHyd nog kunnen toetreden.
De Shach van Perzië bevindt zich nog te Moskou, maar zal aanstaanden Vrijdag te Petersburg aankomen. Hij is vergezeld van 4 prinsessen, zijne vrouwen, twee ministers en een talrijk gevolg.
De Modoc-Indianen zijn het weder ontkomen. Alle toebereidselen waren gemaakt, om hunne stelling te bombardeeren, en de troepen waren reeds tot den aanval gereed, toen het den Indianen gelukte zich ongehinderd te verwijderen. De vervolging zal opnieuw beproefd worden.
---

Het „Massregeln" der geannexeerde :,Duitsche Broeders".
(Vervolg en Slot.)
In de Zaturdag gehouden zitting van den Duitschen Rijksdag gaf dr. Windthorst, die den vorigen dag niet meer aan het woord was kunnen komen, eene repliek op hetgeen de Rykskanselier, de man, die geen tegenspraak duldt, met zyne gewone hooghartigheid gesproken had. »Van de eene zijde ben ik er den Rijkskanselier dankbaar voor — zoo ving de onversaagde en talentvolle afgevaardigde uit Meppen aan — dat hg mij het spoedig ophouden van den bestaanden toestand in Elzas-Lotharingen verzekerd heeft, maar van den anderen kant mag ik evenwel niet nalaten er even op te wijzen, dat de eerste Raadsheer der Kroon zich niet ontzien heeft een afgevaardigde, die met betrekking tot zijn land bezwaren oppert, de insinuatie naar het hoofd te werpen, alsof hy dit zou gedaan hebben om het misnoegen daardoor nog grooter te maken. Ook is het zeer onparlementair, den persoon des Vorsten in de debatten te trekken, en ter dekking van eigen ligchaam vooruit te schuiven. Dat de bepaling in kwestie buitensporig en exceptioneel is, wordt daardoor niet wederlegd, en evenmin krijgt de maatregel betreffende de schoolbroeders èenigen grond, wanneer de Rijkskanselier als zijne meening ten beste geeft: »lieverin het geheel geen onderwijs , dan een zoodanig, hetwelk het duitsche nationaliteitsgevoel vergiftigt." slndien men het tegenwoordige geslacht in den Elzas officieus pryst, omdat het zich zoo gemakkelijk en zoo innig bij Duitschland aansluit, dan mag men daarbij toch de broeders niet vergeten, die dit geslacht opgevoed, en, volgens aller getuigenis, met de heilzaamste gevolgen onderwezen hebben. Dat de verdrijvingvan duitsche staatsburgers, krachtens de wet der DFreizügigkeit," wettelijk niet geoorloofd was, herhaal ik nogmaals, dewijl de heer Rykskanselier in geene nadere verklaring dezer zaken is getreden, en er zich eenvoudig van heeft af gemaakt met te zeggen, dat hij moest zorgen voor de handhaving van orde en rust in het rijk.
«Hebben de bedoelde personen zich aan de wet vergrepen, dan moet men hen met al de strengheid der wet in verhoor nemen, vonnissen en straffen, maar voor onwettige maatregelen moet men zich wachten. In plaats nu van deze maatregelen te verdedigen, heeft de Rijkskanselier tot mijn -leedwezen een onderwerp in de debatten getrokken, dat hier niet te huis behoorde. Hij heeft van spoken der ultramontaansche beweging gesproken, en in verband met die uitdrukking zich beroepen op een naamloos diplomatiek dokument, hetwelk voor konkreete, volstrekte feiten een redeneering bevat, gely'k men die dagelijks in diplomatieke salons kan hooren. Zoo iets kan wel in de Wilhelmstrasse gemaakt zijn. Wanneer dit dokument echter uit Engeland komt, dan is deschryver slechtonderrigtgeweest, want in de toongevende kringen van Enge-1 land en ook in die van Rusland en A me-1 rika is men eene geheele andere meening toegedaan. In elk geval hebben de bewegingen der leren op de elzasser verhoudingen geen invloed uitgeoefend. Voor de verstoring van den konfessioneelen vrede wordt evenmin een enkel feit aangevoerd , en toch hebben de elzasser Katholieken even als de duitsche Katholieken alle reden, om met hunne protestantsche medebroeders in vrede en eendragt te leven. Ik voor mij ben van oordeel, dat er hier slechts sprake kan zijn van de vraag, waarop ik met nadruk wijs: Is het te regtvaardigen, dat een ryksburger door een blooten maatregel uit het rijk wordt verdreven? Op deze vraag komt het hier aan, en ik hoop, dat ook de heeren van de «liberale" partij, die de leuze van het regt in hun vaandel dragen , zich niet door weerzin tegen hen, wie het onregt treft, zullen laten weerhouden het onregt zelf te veroordeelen."
Op deze kernachtige repliek kon de Kanselier niet in gebreke blijven, een dupliek te leveren.
«De vorige spreker", zoo ving hij op ironischen toon weder aan, «heeft goedgevonden, een wezenlijk deel van zyne en mijne gisteren gehouden redevoering te herhalen; ik kan daarvoor geen andere reden vinden dan misschien den ouden stelregel: repetitio est mater studiorum, de herhaling is de moeder der studie. [Hilariteit.] Hij heeft echter mijne woorden niet even onpartijdig als zijn eigene herhaald, en legt mij verwijten in den mond, die ik hem niet gedaan heb, doch die hy noodig heeft, om tot den effektmakenden toon der verontwaardiging aanleiding te vinden, waarby hij zich in de interessante rol der gekrenkte onschuld kan verplaatsen. Ik heb hem o. a. niet het regt betwist zijne bezwaren in te brengen, maar alleen de juistheid zijner uiteenzettingen bestreden. Zijn regt tot het inbrengen van klagten iaat ik geheel vrij, en hij maakt er dan ook zulk een veelvuldig gebruik van, dat er ook voor geen verjaring van dat regt te vreezen is. [Hilariteit] «Voorts heeft hij mij verweten, dat ik den monarch tot bedekking heb gebruikt; doch in dat opzigt heeft hij mij immers gansch verkeerd begrepen — iets, wat mij bij zijn bekende fijne opvattingsgave bijna onverklaarbaar is. Als hij vraagt: hoe kan het gedrag der overheid in den Elzas geregtvaardigd worden ? dan antwoord ik: door § 10 van de wet van 1 Sept. '71. Maar als hij dan verder vraagt: ho^ kan die wet zelve geregtvaardigd worden? dan kan ik hier zoo op staanden vrv&t niet in treden ; dit is een rêgtskwestie van zoo gekomplice;e_ den aard, dat ik aan een enkelen' afgevaardigde daarop niet wil antwoorden, maar wèl aan den ganschen Rijksdag, indien deze zulks bij rezolutie verlangt. Ik moest gisteren de wetgevende faktoren noemen, en daar Elzas-Lotharingen nog'geen konstitutioneele Regering heeft, zijn die faktoren geen andere dan de Keizer en de Bondsraad. Ik heb hem gisteren daaraan slechts willen herinneren, om aan te toonen, dat zijn klagt niet aan het ware adres was gerigt: niet de overheid van het Ryksland moest hij aanvallen, maar de wet zelve.
»Ook aan mijne woorden betreflende de schoolzusters heeft hij een andere kleur gegeven. Er zijn in Elzas-Lotharingen nog ruim '2000 schoolzusters, en als ik mij niet vergis, eenige honderden schoolbroeders werkzaam. Deze zijn dus niet allen en corps verwijderd, maar slechts diegenen, welke zich als bijzonder verderfelijk in hun werkzaamheid, in hun vergiftiging van den duitschen geest onderscheideu hebben. Het is zelfs waarschijnlijk, dat onder het meerendeel der schoolzusters, evenals onder de meeste onzer katholieken medeburgers in het algemeen, die vijandige geest niet bestaat. Misschien zal de geheimraad Herzog, hier naast my, in nog naauwkeuriger cijfers kunnen aangeven , hoeveel zusters onder de al- of niet schadelijk werkende gerekend kunnen worden. Maar den geheelen stand der schoolzusters heb ik volstrekt niet bedoeld.
3>De vorige spreker heeft ook op mijne diplomatieke informatiën aanmerking gemaakt. Nu ja, ik twijfel volstrekt niet, of over het dry ven der ultramontanen in het buitenland zal hy nog naauwkeuriger onderrigt zijn, dan mijne buitenlandsche organen. Ik weet, dat hy zich daaromtrent, natuurlijk alleen uit wetenschappelijke belangstelling [Hilariteit] , zeer goed op de hoogte houdt, maar ik twijfel zeer, of hij wel bereid . zou zyn om daarvan alles te zeggen, wat hij er van weet. Ik moet mij dus wel aan de bronnen houden, die mij ten dienste staan. En dan acht ik zijn beweren omtrent de openbare meening in Engeland esi Rusland met de feiten in lynregte tegenspraak. Hij schynt de verslagen der jongste zittingen van het engelsche parlement niet gelezen te hebben. [»Ja wel, die heb ik zeer goed gelezen 1" roept dr. Windthorst van zyn plaats.] Daar toch is betoogd, dat met een konstitutioneelen regeringsvorm inlerland niets te heginnen is, zoolang aan het drijven der ultramontanen geen paal en perk wordt gesteld. En wat Rusland betreft, geloof ik zeer goed, dat de vorige spreker beter dan ik over de pozitie van de tegenstanders der russische Regering kan oor .deelen, maat over de pozitie der rus_i~ sche Regering zelve ben ik beter dan hy' onderrigt."
De afgevaardigde Puttkamer, die nu aan het woord is, wendt zich vooral tegen den demokratischen afgevaardigde Sonnemann en diens scherpe rede van den vorigen dag. Ook hij beweert met de elzasser toestanden bekend te zijn, maar dan kan hij over de onderdrukking der fransche taal niet klagen. Immers van hoe luttele waarde het vroegere fransche onderwijs was, blijkt nog dagelijks uit de algemeenheid, waarmede aan wonderbaarlijke verschijningen geloofd wordt. [Het geloof aan wonderen is voor den heer Puttkamer natuurlijk het toppunt van ultramontaansche domperigheid en femelarij! Jammer echter, dat hij er niet heeft by gevoegd, dat te Colmar onlangs een bedevaart van 10.000 personen door de pruissische kavalerie met blanke sabel werd uiteengedreven. Dat is pruissische verlichting!] Wat overigens de verbanning van den vikaris-generaal Rapp en anderen betreft, dat laat zich, volgens hem, onder sommige omstandigheden wel verklaren uit het fransche regt: ten bewijze herinnert hij aan de uitzetting van prins Napoleon door Thiers.
Thans is het woord aan den geduchten spreker von Mallinckrodt. — Hij is niet van nabij bekend met de toestanden in het Ryksland, en daarom heeft hij met belangstelling naar den heer Puttkamer geluisterd. Hij heeft echter bevonden, dat heer Puttkamers mededeelingen geen steek houden; die heer heeft o. a. beweerd, dat de bevolking met vreugde aan de militaire dienstpligtigheid deel neemt, maar in het verslag der kanselarij staat toch te lezen, dat van de 33,000 dienstpligtigen er slechts 7,000 zich hadden aangemeld. Doch spreker wil dit verder laten rusten, en liever volgens den stelregel : repetitio est mater studiorum, nog even op de rede van von Bismarck terug komen. Dat de Prins, tot dekking van zijn eigen persoon, zich achter den Keizer en den Bondsraad heeft verscholen, was een kolossale misgreep; want het gold niet de wet, maar hare uitvoering, en daarvoor is de Kanselier zelf in de allereerste plaats verantwoordelyk. Doch al hadde het de wet zelve gegolden, dan nog was het beroep op den Keizer in stryd met de parlementaire voorschriften. De spottende toon, waarop de Kanselier heeft gesproken, heeft bovendien op spreker den indruk gemaakt, alsof de Prins zich over den Bondsraad zoekt vrolijk temaken [groote opschudding]; of de spot ook den Keizer gold, zal spreker geenszins nader onderzoeken. Hij zal zich integendeel, gelijk het behoort, bepalen tot het eenvoudig noemen van den naam des Keizers, en verzoekt den voorzitter in het vervolg den Prins-rijkskanselier niet te ontzien, wanneer deze een parlementaire reprimande blykt noodig te hebben. [De voorzitter zegt, dat het noemen van den naam des Keizers niet ongeoorloofd is, waarop Mallinckrodt antwoordt: «ja, dat weetik wel, bij de officieele opening of sluiting der zitting brengt de heer voorzitter steeds een hochJ op den Keizer uit, en dan juich ik zelf altijd van ganscher harte mede; maar de Kanselier heeft niet alleen den naam, neen, den ganschen Keizer in het debat ge haald en tot dekking gebruikt." De voorzitter verontschuldigt zich nogmaals, door te doen opmerken, dat hij zich aan den vorm der gebezigde woorden moet houden, en de diepere bedoelingen daarvan niet te beoordeelen heeft. Na dit intermezzo gaat von Mallinckrodt aldus voort:] »Wat mij in 's Prinsen rede byzonder is opgevallen, is diens zeggen, dat de annexatie alleen uit militaire gronden kan geregtvaardigd worden. Welk een jubel, welk een vaderlandlievende geestdrift kenmerkte zich in 1870 over de «hereeniging met onze broeders uit Elzas- Lotharingen"; welk een jubel! En nu hooien wij plotseling, dat de herovering geen hooger zedelijk motief had dan de vorming van een bolwerk tegen onze westelijke naburen? Zullen dan de dingen bij ons ieder oogenblik een anderen naam en een andere kleur dragen, al naar gelang het momenteel geschikt of dienstig schijnt?...
-¦Voorts heeft de Kanselier weder een punt aangeroerd, dat waarlijk niet door zijn nieuwheid verrast, namelijk: zyne stereotype uitvallen tegen de ultramontanen. Als vijanden tegen vijanden in het veld staan, dan bestaat er toch bij alle beschaafde volken een zeker oorlogsregt, volgens 'twelk men alleen met eerlijke en openlijke wapenen mag strijden : elke inbreuk op dat regt wordt door de gansche beschaafde wereld veroordeeld. Ik vraag u echter, of datzelfde regt ook op mij en mijne vrienden wordt toegepast. Wij moeten sedert maanden in eindelooze herhaling de scherpste beschuldigingen verduren, zonder dat men zich gewaardigt één enkel bewys bij te brengen. Zijn dat edele, zijn dat eerlijke wapenen? Voor heden moet ik in het bijzonder protesteeren tegen de drieste beschuldiging, als zou elke niet-katholieke regering stelselmatig door de Katholieken bestreden worden. Wij duitsche Katholieken zijn den Vorst steeds trouw geweest: zoowel in Pruissen, Wurtemberg en Baden, als elders. Wat beweegt dan den Kanselier om ons ten aanhooren van het gansche land zoo onbeschaamd te belasterenl Evenals twee jaren geleden, komt hij ons met anonieme brieven uit het buitenland aan boord, alsof iemand er aan twijfelde, dat er lieden te vinden zijn, die hunne berigten naar den zin eener regering weten in te rigten! En het fraaiste van de zaak is, dat de Prins na zijn lange uitweiding over buitenlandsche aangelegenheden, welke met de zaak in kwestie niets gemeen hebben, nog komt verzekeren, dat hij geen tijd heeft, om zich aangaande de eigenlijke kwestie nader te verklaren. Waartoe hebben wij dan een Rijkskanselier, als hij, wanneer 't er op aankomt, niet wil of niet kan spreken ? Waartoe dient dan eigenlijk het gansche «jaarlyksch verslag"? Op geen enkel der door dr. Windthorst aangevoerde punten heeft hij iets afdoends geantwoord: gisteren sprak hy over de schoolzusters en heden nog eens, en nu zyn wy precies nog even wijs als te voren. Wy weten zelfs nog niet hoeveel zusters en broeders zijn afgezet, en evenmin wat zij misdadigs gedaan hadden. Wij zijn dus allezins geregtigd aan te nemen, dat zij even onschuldig zullen geweest zijn, als de overige duitsche schoolbroeders en -zusters, wier groote verdiensten en heilzame werking tot voor korten tijd allerwegen, ook door de Regeringen zelven, openlijk erkend werden. Wat mij intusschen het meest verbaasd heeft, is de omstandigheid, dat de niets ter zake afdoende en tevens zoo lasterlijke rede des Kanseliers aan gindsche zijde nog bravo's heeft kunnen uitlokken!"
Wederom neemt nu Bismarck het woord, maar eigenlyk alleen om te zeggen, dit hij niets wil zeggen. De vorige spreker heeft hem van laster beschuldigt, maar die beschuldiging geeft hij terug, het overigens aan de geschiedenis overlatende om te beoordeelen, wie van beiden gelijk heeft gehad. Hy heeft eenvoudig zwart zwart, en wit wit genoemd. Opnieuw komt hy met de bewering voor den dag, dat hij geen tijd en ook niet den pligt heeft om op Mallinckrodts aanvallen te antwoorden, en daartoe een rezolutie van den Rijksraad zelven zal afwachten. Als men zich over zijne gebruikmaking van den naam des Keizers verontrust, welnu dan verklaart hij uitdrukkelijk, dat hy de gansche verantwoordelijkheid der verordering van September '71, op zich neemt. Hij heeft niet verzuimd, verschillende regtsgeleerden te raadplegen, en kan zich zeer wel verdedigen; maar dat doet hij niet op de enkele uitdaging van een afgevaardigde, wiens partij het vaderland geen goed hart toedraagt. [Da&r komt eindelijk de Beichsjeindlichkeit ook weer op de proppen!] «Zoon afgevaardigde, zegt de Prins, kan een formeel voorstel indienen, dan sta ik tegenover een autoriteit, die ik verpligt ben te antwoorden. Wat het voorgelezen diplomatieke schry' ven betreft, dat kwam van het duitsche gezantschap te Londen; maar de anonimiteit doet er ook minder toe; als het berigt zelf maar waarheid bevat, en daarvoor beroepikmij op de publieke opinie van gansch Europa."
Na eea rede van den afgevaardigde Petersen, die evenals Puttkamer tegen Sonnemann te velde trekt, en speciaal diens eisch tot invoering eener zelfstandige volksvertegenwoordiging' in Elzas- Lotharingen bestrijdt, treedt dr. Windthorst weder op, om te verklaren, dat hy geen iersche of engelsche ultramontanen persoonlijk kent, maar zyne informatiën van protestanten heeft ontvangen , en om tevens te protesteeren tegen de bewering van den Kanselier, als zou hij 's Prinsen woorden verdraaid hebben. — Er wordt van liberale zijde echter zulk een vervaarlyk leven gemaakt, dat spreker ten eenenmale onverstaanbaar is.
Von Bismarck repliceert — op denzelfden hoonend-ironischen toon, dien hij tegenover Windthorst als wapen schynt te gebruiken — dat hij Windthorst niet van woordverdraüjing, maar van partijdigheid in het citeeren heeft beschuldigd, en geeft hem de verzekering, dat hij hem waarlijk niet zoo vyandig gezind is, als Windthorst wel meent.
Daarop worden de debatten gesloten, en op voorstel van den voorzitter, dr. Simson, verklaart de Rijksdag zich voldaan over de opzigtens Elzas-Lotharingen gedane verantwoording.
Zoo krijgt von Bismarck bij slot van rekening toch gelijk!
---

