BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Heden wordt te Versailles het allergewigtigst debat gevoerd, waarbij de Regering zich over haar toenaderen tot de radikalen en over de jongste ministeriëele wijziging zal te verantwoorden hebben, en de heer Thiers misschien tot aftreden genoopt zal worden. Het geldt, gelijk men weet, de interpellatie, welke Maandag door cirka 160 leden der regterzijde werd ingediend, maar thans reeds over de 300 handteekeningen draagt. In den konsiderans der interpellatie wordt lakoniek maar kategoriesch te kennen gegeven, dat de Vergadering een konservatief goevernement wil, en zich niet met woorden kan tevreden stellen. Al de fraktiën der regterzijde rusten zich uit tot den eenparigen strijd; maar ook de drie linker-fraktiën hebben zich naauw aaneengesloten, en zelfs een centraal komitee opgerigt, om het gemeenschappelijk handelen te verzekeren. De regterzijde had gewild, dat bij geheime stemming over de interpellatie zou worden beslist, maar in een vergadering der linkerzijde is met veel emtaze vastgesteld, dat de republikeinen, in plaats van de geheime stemming te gedoogen, bq de stembus een boek zullen neerleggen, waarin zij, die voor de Regering stemmen, zullen teekenen, opdat hunne namen publiek kunnen gemaakt worden. Zou het den republikeinen te doen zqn om een slijst van gijzelaars" te hebben T
Bij de herstemming, welke Woensdag tusschen de Larcy en Martel voor het vice-voorzitterschap heeft plaats gehad, heeft, tot groote vreugde der republikeinen, Martel de overwinning behaald. Hq verkreeg 330 tegen 323 stemmen.
De belgische minister van Oorlog heeft Woensdag twee militaire Ontwerpen aan de Kamer overgelegd, strekkende tot organizatie der remplaceering, tot instelling van herkeuringsraden en verlenging van den aktieven diensttijd bij het wapen der infanterie, alsmede tot wijziging der bestaande dienstregeling. De nieuwe minister zal dus ook eens probeeren, wat aan zijn voorganger Guillaume reeds de portefeuille heeft gekost, enalligt ook thans het ministerie aan het waggelen zal brengen.
Per Steamer Loanda zqn in Engeland zeer ongunstige tijdingen van Afrika's Westkust ontvangen. Op den 18" April 11. was een groote veldslag geleverd tusschen de Ashantijnen en Fantijnen ter Kust van Guinea, waarbij de laatsten wederom geslagen werden. De overwonnen Fantqnen namen dientengevolge dewqk op het gebied der Engelschen. Daar de Ashantijnen zich gereed maakten, hen ook daar te vervolgen, en met een leger van 10,000 man Elmina bedreigden, moest Engeland op tegenweer bedacht zijn en de Fanttjnen onder zqne bescherming nemen. Van nu af was de strijd tusschen twee afrikaansche stammen onderling in een oorlog tusschen Engeland en Ashantee overgegaan.
In het engelsche Lagerhuis is Woensdag de wet op de besmettelijke ziekten weder in behandeling gekomen. De tweede lezing werd echter met 251 tegen 128 stemmen verworpen. Dingsdag heeft de bekende professor Fawcett aangekondigd, dat hq eerlang het voorstel zal doen tot benoeming eener kommissie, welke belast zal z'qn met het zamenstellen van een ontwerp, tot regelmatiger verdeeling der kiesdistrikten. Men weet, dat onlangs de republikeinsche afgevaardigde sir Charles Dilke iets dergelijks verlangde, maar in het onderspit bleef: misschien is Faweett gelukkiger.
Gisteren en eergisteren heeft de Duitsche Rqksdag zijn onlangs aangekondigd uitstapje naar Wilhelmshaven, ter bezigtiging der maritieme etablissementen, voltrokken. Behalve de leden van den Rijksdag zqn ook de burgemeester van Berlijn, 60 leden van den Bondsraad en regeringskommissarissen, benevens 40 officieren en ambtenaren van het ministerie van Buitenlandsehe Zaken, van de partij geweest. Te Uelzen werd Woensdag-morgen het ontbijt gebruikt, en te Bremen had de fee3tmaaltijd — 700 couverts — plaats, waarbq het aan meer of minder belangrqke toasten niet ontbrak. De burgemeester van Bremen dronk op den Keizer, destaats-minister Delbrück — Bismarck was niet meê gegaan— op de duitsche vorstan en vrqe steden, de prezident der Kamer van Koophandel op Bondsraad en Rqksdag, de tweede burgemeester op het Duitsche Rqk, de beijersche minister F&ustle op de keizerlijke Marine, en de pruissische minister Stosch op handel en scheepvaart; na al deze officiëele toespraken, liet de heer Braun de duitsche vrouwen hoeh leben, en bragt dr. Windthorst uit Meppen — reeds bij zijn verschijning met donderend applaus begroet — onder een ademlooze stilte hulde aan de groote verdiensten van maarschalk von Moltke. De maarschalk dankte den heer Windthorst en ook nog speciaal »de zonen van het vrije Bremen, die zoo dapper tot verwerving zijner lauweren hadden bijgedragen." De Germania bevat een oproeping van het bestuur der centrumsfraktie aan de Katholieken en weldenkende Protestanten, om bij de aanstaande verkiezingen voor de Kamer van Afgevaardigden trouw ter stembus te verschijnen en hun stem uit te brengen op kandidaten voor het centrum, dat zich, als steeds, tot den sstrijd voor -waarheid, regt en vrqheid"' zal aangorden. — Betreffende de verkiezingen voor den Rqksdag zal later een tweede oproeping verschijnen.
Sedert de zwitsersche liberalen hunne vervolgingswetten zoo vruchtbaar in werking zien, en door herhaalde volksstemmingen in hun boos opzet gesterkt zijn, wordt bij hen ook weder het verlangen levendig tot herziening der Grondwet, welk plannetje hun verleden jaar, tengevolge van het plebiscit van 12 Mei, zoo jammerlijk mislukt is. De Bondsraad is reeds bezig met in dien zin een nieuw ontwerp zamen te stellen, dat hoogstwaarschijnlijk spoedig aan den Nationalen Raad of de Tweede Kamer zal worden voorgelegd. Tot dusver mogten de Katholieken bereids niet meer bidden, maar als die wet klaar is, dan zullen ze vermoedelijk ook niet meer ademen mogen!
De italiaansche Kamer zet nu vaart achter het werkl Nadat de beide eerste artikelen der kloosterwet, met inbegrip van het amendement-Ricasoli — 400,000 lires tot onderhoud der generalaten uit te keeren aan den Paus — en dat van Nicotera, strekkende tot opheffing van het generalaat der Jezuïeten, waren aangenomen , zqn Woensdag de artikelen 3 en 4, en is gisteren artikel 5 insgelijks aangenomen.
Uit Japan, waar, gelijk men weet, onlangs de aloude vervolgingsdekreten betreffende de Christenen zqn opgeheven, komt thans het berigt, dat de Christenen, welke twee a drie jaar geleden naar de uiterste grenzen des Rijks verbannen waren, eindelijk in vrijheid gesteld zqn. Het berigt spreekt van 1938 bannelingen : bij hunne vei oordeeling waren zij echter met 3000, zoodat er ruim 1000 van kommer en ellende blijken omgekomen te zijn. Mogen zq de laatste slagt offers der japansche barbaarschheid geweest zqn!
---

AMSTERDAM, 23 Mei. Het Katholieke Volksonderwijs in Engeland.
11. ..'¦De school moet vóór alles godsdienstig zijn—dezen eisch stelde de 'wet aan allen, die zich met [je opvoeding der jeugd belastten en maakten op den geldelijken }^ des Staats. Over dit punt handden wij in een vorig artikel. Daar as echter bij de wet nog eene tweede ?°orwaarde gesteld, van welker vervulr*% de toekenning der beloofde staats'° lage afhankelijk was gemaakt. De c*iool namelijk moest zich aan het ,eBeringstoezigt onderwerpen en voor r* staats-inspekteur den toegang °Penstellen. , Het springt iedereen in het oog, J^deze tweede voorwaarde voor vele fi?zindte-scholen hare zeer bedenke- J-ie zijde had, en der Regering, zoo "et, haar met de beloolde vrijheid en *e.*>jklieid geen ernst ware, tallooze fj-ddeltjes aan de hand deed, om de school achter te stellen en de ant re onregtmatig te bevoordeelen. jjyant van de verslagen der inspekteurs j!nS de meerdere of mindere hulpvaardigheid der Regering af; aan zijne inj.' v-duëele waardeering dankte de aan ,Jl toezigt onderworpen school groo- haar meerderen bloei en ver"^e uitbreiding.
Zij, die weten, dat men in alle menselijke zaken met de menschelijke Makheid te rekenen heeft, zullen zich, °k zonder aan het plegen van op. lelijk onregt te denken, het gevaar oor een eenzijdig en onbillijk oordeel mogelijk kunnen ontveinzen, waar al oordeel door een enkel persoon °^dt uitgebragt. •o», f bezwaar ontging evenwel den pktischen blik der engelsche staatseoen niet. Ofschoon het niet in hunne jjagt stond alle aanleiding tot misr ?*k geheel en al uit den weg te hebben zij toch — het zij o 1 hun niet geringe eer gezegd — het mogelijke gedaan, om veron- rlljking te voorkomen. Nooit gingen x: de keus van een schoolinspekjUr over, zonder vooraf daaromtrent jif, bestaande komitee's der afzonder- Jke geloofsbelijdenissen te hebben rraadpleegd. Eerst na dat overleg de komitee's volgde de benoej^g Op die wijze werd de taak der g^ektie opgedragen aan mannen van schiiiencie denkwijzen, en verwierf heil! te*?enJk een wapen tegen die oïl llooze eenzijdigheid, waaronder bijv. on^ °nderwijs, vooral ons middelbaar fwijs, lijdende is. k'J^eds uit den weg, dien zij bij de blepj.der sehoolinspekteurs insloegen, Uaa *let' noe °Pre^ de wetgevers -¦t fde ware vrijheid van onderwijs eve n- -Die vrijheid, ten onzent -paq,n.Zeer beloofd, maar.steeds op toe- I|Lilng wachtende, moest in Engein k geen doode letter blijven, maar [ kele t 'even trec^en en z*cn ontwik_
"au i onze schoolwet in theorie Hissp \ verschillende geloofsbelijde*e*d < • regt van bestaan niet &nt" enkel' eu*ik erkent zij slechts ééne en eliteI de sekte der liberalen, Wd h uitsluitend aan het troetelal jj der thans bovendrijvende partij wt 'e krachten en gaven. Onze wet van **et goede doel, de vrijheid heeft°?derwiJs. te willen; maar zij te be Wijk de middelen om dat doel "Wel 6 geheel onmogelijk gemaakt. derenVei7e van de vrijheid te bevorslaver'- Z'J aar m zoodanige dreven13 verkeerd, dat zij, door overee er geldverspilling ten behoeve is, df»enjele sekte- zooveel in haar aan Püv do°dsteek tracht te brengen stelSe? ,ondei,wijs, dat niet op het er liberale geloofsartikelen ,at opgebouwd. .4 ...«
De Engelschen handelden anders. Uitgaande van het beginsel dat, zoo allen zonder onderscheid hunne penningen in de schatkist storten, ook allen zonder onderscheid gelijke aanspraak maken op de geldmiddelen van den Staat, verdeelden zij de jaarlijks voor het onderwijs uitgetrokken som onder de leden der verschillende geloofsbelijdenissen en voorkwamen derhalve den bij ons zoo betreurenswaardigen toestand, dat de gelden, die aan allen te zamen behooren, slechts ten bate komen aan de ééne helft, terwijl de andere helft niet slechts aan haar lot overgelaten, maar bovendien nog door de invoering van gratis onderwijs op schromelijke wijze benadeeld wordt.
Van de groote welwillendheid, waarmede de toepassing der engelsche schoolwet plaats greep, onder ons geen enkel spoor. Geen genade voor den geloovige; de dood aan zijn onderwijs. Zijn schoollokaal zal hij terinspektie openstellen; zijn meesters moeten zich aan de gestelde examens onderwerpen; alle lasten zal hij dragen. Maar zoo hij, deelende in de lasten, het waagt ook aandeel te vragen in de lusten, dan keert men hem den rug toe, alsof hij zich door aanmatiging ware te buiten gegaan. Zoolang Engeland nog uitsluitend de scholen der Staatskerk salarieerde, en aan de overige alle gunst onthield, had het ten minste genoeg besef van regt en billijkheid, om de niet begunstigde scholen tevens van alle lasten te ontheffen. Eerst toen het aan het onderwijs der Katholieken en Dissenters de behulpzame hand reikte, meende het, en te regt, een zeker toezigt over hunne scholen te mogen uitoefenen.
Altijd echter bakende het die staatsinspektie binnen bescheiden grenzen af. Wat het godsdienst-onderwijs betrof, lag het geenszins in het plan der Regering den kathechiseermeester te spelen. Op de scholen van Katholieken en Dissenters had de inspekteur slechts te onderzoeken, of er werkelijk voor godsdienstig onderwijs gezorgd werd, zonder zich daaromtrent met verdere bijzonderheden in te laten. De strijdpunten bleven onaangeroerd; voldoende was het, zoo ieder burger zijn kind zóó in de godsdienst opkweekte, als hij die zelf verstond. Met de scholen der Staatskerk was het natuurlijk anders gesteld. Aangezien de koningin van Engeland tevens het Hoofd der engelsche Kerk is, en zij derhalve de bevoegdheid bezit om over de leerstukken dier Kerk te oordcelen, kon men den ambtenaren het regt niet ontzeggen, over de verkondiging van de godsdienstige geloofsartikelen des Staats eene behoorlijke kontröle uit te oefenen. Wat overigens de niet godsdienstige leervakken betrof, bemoeide de inspekteur zich noch met de leermethode, noch met de keus der leermiddelen, noch met de tijdverdeeling der school; maar bepaalde zich alleen bij de verkregen rezultaten van het onderwijs. Waren die rezultaten gunstig, dan schonk de Staat een grooter toelage; waren ze onvoldoende, dan volgde slechts een geringe financiëele ondersteuning. Bij ons is het juist andersom. Wij bekommeren ons minder over de rezultaten; maar maken daarentegen veel werk van het ameublement der school. Als de tijdverdeeling, de leermethode, de keus der leermiddelen maar aan dé eischen van het reglement voldoen, kortom als het machine-werk maar behoorlijk in elkander zit, dan toonen wij ons voor het gehalte der geleverde produkten tamelijk onverschillig. De rijks- en gemeentekas blijft steeds even wijd geopend ook voor die scholen, waarvan het rezultaat bedroevend mag heeten. Wat meer is: de slechte uitkomsten van het onderwijs, in Engeland een reden om de subsidie in te krimpen, geldt bij ons altijd als een nieuwe titel, om het inkomen te verhoogen.
Onze overzeesche naburen zeggen: een slecht onderwijs steunen is geldverspilling. "Wij zeggen: hoe slechter onderwijs des te meer toelage; want wij kunnen 't ons maar onmogelijk in 't hoofd zetten, dat de schuld der onvoldoende rezultaten aan iets anders dan aan de karigheid van rijk of gemeente zou te wijten zijn. De trage schoolmeester kan na de inspektie even gerust zijn hoofd nederleggen als de ijverige; behalve dat zijn inkomen hem verzekerd blijft, heeft hij nog goede kans op verhooging. Terwijl wij zoodoende aan de bijzondere leerkracht het initiatief ontnamen, en een voornaam middel tot hoogere inspanning buiten gebruik stelden, handhaafde Engeland het selfgovernment der partikuliere krachten, en prikkelde daardoor tot hoogere ontwikkeling. Op zulk een grondslag — het behoeft niet gezegd — ontbrak het in Engeland nergens aan gunstige en uitstekende rezultaten. De katholieke scholen vooral namen in bloei toe, en door de ondersteuning der Regering werd bijna elke gemeente in staat gesteld hare eigene school op te bouwen en te onderhouden.
---

Ontwerp-Grondwet in Frankrijk.
Het nieuwekonstitutioneele ontwerp, dat door de fransche Regering aan de Nationale Vergadering is voorgelegd, luidt aldus: »Art. 1. — Het goevernement der fransche Republiek is zamengesteld uit een Senaat, een Kamer van Vertegenwoordigers (Reprezentantenkamer) en een Prezident der Republiek als hoofd van het Uitvoerend Bewind. »Art, 2. — De Senaat bestaat uit 265 leden, die minstens den vqf-endertigjarigen leeftqd bereikt hebben, en its het volle bezit zqn van hun burgerlijke, staatkundige en familïe-regten. »De Kamer van Vertegenwoordigers bestaat uit 537 leden, die minstens 25 jaren oud en in het volle bezit hunner burgerlijke enz. regten moeten zijn. »De Prezident der Republiek moet minstens den veertig-jarigen leeftijd bereikt hebben, en in het volle bezit zqn van enz. »Art. 3. — De Senaat wordt benoemd voor dentqd van tien jaren, en alle twee jaren voor een vijfde-deel vernieuwd.
»De Prezident der Republiek wordt benoemd voor vijfjaar, maar is herkiesbaar.
»Art. 4. — Elk der 86 departementen van Frankrijk benoemt drie senatoren; het grondgebied van Belfort, de departementen van Algerië, de eilanden Réunion, Martinique en Guadeloupe benoemen er ieder één (waardoor het totaal tot 265 stqgt). »De verkiezing geschiedt in genoemd grondgebied en de Koloniën bij regtstreeksche stemming, en in de departementen van Frankrqk per scrutin de liste. »Art. 5. — Tot senatoren kunnen alleen benoemd worden: 1° de leden der Kamer van Vertegenwoordigers; 2»deoudleden van vroegere wetgevende vergaderingen ; 3° de ministers en oud-ministers; 4° de leden van den Staatsraad, het Hof van Kassatie en de Rekenkamer; 5° de prezidenten en oud-prezidenten der Generale Raden; 6° de leden der Akademie; 7° de leden van den Hoogen Raad van koophandel, landbouw en n'q'verheid; 8° de kardinalen, aartsbisschoppen en bisschoppen; 9° de prezidenten der twee konsistories van de Augsburgsche Konfessie, welke de meeste kiezers tellen, en der twaalf konsistories van de hervormde godsdienst, die de meeste kiezers tellen; 10° de prezident en de opper-rabbijn van het centrate konsistorie der Israëlieten; 11° de maarschalken, divizie-generaals, admiraals en vice-admiraals in aktieve dienst of^bij het kader der rezerve, alsmede de goeverneurs van Algerië en de drie groote koloniën , mits vqf jaren in funktie zynde; 12° deprefekten in aktieve dienst; 13° de maires der steden, die meer dan 100,000 zielen tellen; 14» de ambtenaren, die gedurende tien jaren alsdirekteurs in de centrale administratiën der ministeriën zqn werkzaam geweest; 159 de oud-regters, die behoord hebben tot het Hof van Kassatie of de Hoven van Appèl, of die prezident van een burgerlqke regtbank geweest zijn. »Art. 6. —De onder paragraaf 1, 4 en 12 van het voorgaande artikel opgenoemde verkiesbaren moeten binnen veertien dagen na hun eventueele verkiezing verklaren of zq de funktie van Senator willen aanvaarden. Hun stilzwegen zal met een weigering gelijk staan; hun toestemming zal de Ontheffing hunner tot dan toe bekleede waardigheden in zich sluiten.
»Art. 7. — leder der 362 arrondissementen van Frankrqk, met inbegrip van Belfort, benoemt één Vertegenwoordiger voor de Kamer van Vertegenwoordigers. Arrondissementen van meer dan 100.000 zielen benoemen voor elk nieuw honderdduizendtal of overschietend deel daarvan één Vertegenwoordiger meer; deze vermeerdering zal echter slechts bq' de wet en krachtens de vijfjarige volkstelling mogen gewijzigd worden.
»De departementen van Algerië kiezen elk twee Vertegenwoordigers, en de koloniën Réunion, Martinique, Guadeloupe, Senegal, Guyana en fransch-Indië elk één. »Art. 8. — De verkiezing der Vertegenwoordigers geschiedt bjj regtstreeksche stemming door alle kiezers van het arrondissement. Arrondissementen, die meer* dan één Vertegenwoordiger mogen benoemen, worden in even zooveel sektiën verdeeld, als vertegenwoordigers te kiezen zqn. De sektiën zullen uit de zamenvoeging van kantons gevormd worden , en kunnen slechts bq de wet worden vastgesteld. •»Art> 9. — De Prezident der Republiek wordt benoemd door een kongres, dat is zamengesteld uit: 1° de leden van den Senaat, 2° de leden der Kamer van Vertegenwoordigers, 3° een delegatie van drie leden van elk der Generale Raden van Frankrijk en Algerië, welke jaarlijks in de Augustus-zitting der Generale Raden moeten gekozen worden.
»Dit Kongres zal door den preziden van den Senaat worden voorgezeten.
»Art. 10. — Wanneer de benoeming van een Prezident der Republiek moet plaats hebben, zal de prezident vanden Senaat binnen acht dagen de senatoren, de Vertegenwoordigers en de boven omschreven gedelegeerden oproepen. •»Het Kongres zal binnen uiterlijk veertien dagen moeten vergaderen. ïDe Prezident der Republiek zal met volstrekte meerderheid van stemmen benoemd worden. »De prezident van den Senaat zal de gedane benoeming ter kenni3 brengen van den gekozene en van den prezident der Kamer van Vertegenwoordigers. ¦» Bevoegdheid der Openbare Magten. jArt. 11. — Het initiatief der wetten staat vrij aan beide Kamers en aan den Prezident der Republiek. »De beide Kamers werken gelijkelijk aan het maken van wetten. Belastingwetten moeten echter 't eerst aan de Kamer van Vertegenwoordigers worden voorgelegd.
»De Senaat kan als regtbank gekonstitueerd worden, om over vervolgingen wegens verantwoordelijkheid tegen den Prezident, de ministers en de opperbevelhebbers van het leger te land en ter zee te oordcelen. »Art. 12. — Elk der Kamers is regter over de verkiesbaarheid harer leden, en kan ook hun ontslag aannemen. »Art. 13. — De Senatoren en de Vertegenwoordigers kunnen nimmer vervolgd , beschuldigd of geoordeeld worden wegens meeningen, door hen geuit in de Kamer, waartoe zij behooren. »Zij zullen zelfs in krimineele zaken, tenzij op heeter daad betrapt, niet kunnen gearresteerd worden noch vervolgd, dan nadat de Kamer, waartoe zij behooren, tot de vervolging zal hebben magtiging verleend. »Art. 14. — De Prezident der Republiek kondigt de wetten af, wanneer zij door de beide Kamers zqn aangenomen, en waakt over hare tenuitvoerlegging.
»Hij onderhandelt over traktaten en ratificeert ze. Geen traktaat is definitief dan na goedkeuring der beide Kamers. »Hij heeft het regt van gratie; doch amnestieën kunnen slechts bq de wet verleend worden.
»Hij beschikt over de gewapende magt, zonder evenwel over deze in persoon bevel te mogen voeren. sHij prezideert bij nationale plegtigheden; de gezanten en ambassadeurs der vreemde Mogendheden worden bq hem geakkrediteerd. »De Prezident der Republiek en de ministers zijn, zoowel persoonlijk als kollektief, verantwoordelijk voor de daden der Regering. »Art. 15. — Wanneer de Prezident der Republiek van oordeel zal wezen, dat het belang des fands de vernieuwing der Kamer van Vertegenwoordigers vordert vóór de normale expiratie harer bevoegdheid , dan zal hij aan den Senaat magtiging vragen om haar te ontbinden. Deze magtiging zal alleen in geheim komitee en met meerderheid van stemmen kunnen gegeven worden. Zij zal binnen acht dagen na aanvraag moeten gegeven worden. »De kieskolleges zullen binnen drie dagen, nadat van het toestemmend senaatsbesluit aan den Prezident is kennis gegeven, moeten worden opgeroepen. ï> Overgangsbepalingen. »Art. 16. — Wanneer de Nationale Vergadering bij stemming het tijdstip zal hebben bepaald, waarop zij uiteen zal gaan , zal de Prezident der Republiek de kieskolleges eerst voor de verkiezing der Vertegenwoordigers, en daarna voor die der Senatoren oproepen, zoodanig, dat de twee nieuwe Kamers zich op denzelfden dag kunnen konstitueeren, waarop de Nationale Vergadering zich ontbinden zal. »I>e bevoegdheid van den Prezident der Republiek zal dureri, totdat hem officieel wordt kennis gegeven van de stemming van het Kongres, 'twelk een nieuwen Prezident zal gekozen hebben."
Aan dit wetsontwerp gaat een Memorie van Toelichting vooraf, welke cirka viermaal de lengte van het ontwerp zelf heeft, en waarvan wij dus slechts den hoofdzakelqken inhoud kunnen weergeven. Na in herinnering gebragt te hebben, dat de Nationale Vergadering, krachtens art. 5 van het op 13 Maart jl. aangenomen ontwerp van de Kommissie der Dertig, de Regering heeft uitgenoodigd tot bet indienen van wetsontwerpen, betreffende de organizatie en bevoegdheid der openbare magten en betreffende de wqziging der kieswet, konstateert de Memorie, dat de Republiek feitelijk de wettige regeringsvorm van Frankrijk is, aangezien de Vergadering reeds aanstonds bij hare optreden in Februarij '71 een nHoofd van het uitvoerend Bewind der fransche Republiek" heeft benoemd, en later — op den 31n Augustus '71 door de zoogenaamde »konstitutie-Rivet" — de/.en titel veranderd heeft in dien van •oPrézident der fransche Republiek". Maar het karakter van voorloopigheid, dat herhaaldelijk en nadrukkelijk aan die Republiek gegeven is, beneemt haar een groot deel van haar aanzien en innerlijke kracht. Veel heeft zij, onder de bescherming en medewerking der Nationale Vergadering, reeds tot stand gebragt, als daar zijn: de vrede, het herstel der orde, de reorganizatie der administratie, het handhaven der rust, de opbeuring van het openbaar krediet, en de waarborging der bevrqding van het grondgebied. Maar zoolang zq slechts eenproefneming of tijdelijk expediënt blijft, zal zij er niet in slagen de gemoederen te bevredigen, de driestheid of aanmatiging der partijen te onderdrukken, en het vertrouwen van Europa volkomen te herwinnen. Daarom worde zq dus onverwqld definitief.
»Deze besliste overwegingen, mijne heeren, zoo gaat de Memorie voort, hebben u doen besluiten een reorganizatie der openbare magten te bevelen, en ons met de aanbieding eener konstitutie te belasten. En kon de door ons voor te stellen regeringsvorm, volgens de eigen bewoordingen der wet van 13 Maart, wel iets anders zqn dan de republikeinsche?" [Door deze behendige fraze krijgt dus de Vergadering zelve de schuld, dat zq* de Republiek en zelfs de definitieve Republiek zelve uitdrukkelijk gewild heeft, zoodat er over de kwestie: Republiek of Monarchie niet meer behoeft getwist te worden! Op den 3** Februarij jl. echter verklaarde Thiersuitdrukkelijk in de Kommissie der Dertig, »dat het geenszins gold een definitief goevernement te vestigen, maar slechts een goevernement, onder welks bescherming men zou kunnen leven." En op den ln Maart daaraanvolgende verklaarde Dufaure insgelijks uitdrukkelijk , dat het ontwerp van de Kommissie der Dertig de kwestie van regeringsvorm geheel open liet, ndaar de instelling van een Hoogere Kamer noch eene monarchale noch eene republikeinsche instelling is." En naauwelijks twee maanden later wordt door dezelfde Regering, in een officieel stuk, dat de handteeking van Thiers en Dufaure draagt, juist het tegendeel beweerd ? Is dit onbeschaamdheid of kwade trouw?]
Onder allen eerbied voor de Monarchie en hare voorstanders, beschouwt de Memorie dan de Republiek als den eenigst mogelijken, als den natuurlijken, den noodzakelijken regeringsvorm voor Frankrijk. Noodzakelijk vooral, om aan alle bestaande dubbelzinnigheid een einde te maken, en aan de verwachtingen der revolutionairen den bodem in te siaan. Alleen de definitieve Republiek zal de algemeene rust en orde verzekeren: wel verre van zich te verwonderen over de kleine rustverstoringen, die nu en dan zijn voorgekomen , moet men eer verbaasd staan, dat een zoo levendige natie als de fransche zulk een onbestemd goevernement met zooveel kalmte heeft willen verdragen! [Een kompliment aan de arooden", en tevens een voorloopige verontschuldiging der Regering voor haar lijdelijkheid tegenover de revolutionaire woelingen en verkiezingen I De Memorie heeft zelve schik van de goedgevonden traze, en roept daarom in vervoering uit:] »Met vrijelqk ontrolde banier zullen wij dan voor de verdediging der konservatieve Republiek kunnen optreden, zonder van reaktionaire nevenbedoeiingen verdacht te worden !"
Voorts in een nadere uiteenzetting van het wetsontwerp zelf tredende, verheft de Memorie den lof van het twee-Kamerssysteem, »dat door de Nationale Konventie het eerst in Frankrijk werd ingevoerd, en in de zes en dertig republieken van Noord-Amerika zoo gunstig werkt". Wat den Senaat betreft, deze moet, behalve het karakter van vertegenwoordiging, ook dat van regeringsraad hebben; daarom moeten zijne leden uit een klasse gekozen worden, welke te dien opzigte eenige waarborgen aanbiedt, en bovendien den rijperen leeftijd bereikt hebben. Betrekkelijk de wijze van verkiezing voor den Senaat heeft de Regering een o ogen blik geweifeld tusschen het regtstreeksche algemeene stemregt en de stemming door vooraf gekozen ligchamen — of stemming bij trappen. De tweede wijze heeft zeer veel goeds, maar toch beveelt de Regering de eerste aan, als strokende zulks meer met de waardigheid der natie, die zich anders minder voor de zaak zou interesseeren, en alligt voor een groot deel zich van stemming zou onthouden. Voor den Senaat zal de scrutin de Uste behouden blijven, maar voor de Kamer van Vertegenwoordigers worden afgeschaft, omdat de stemming per arrondissement of per sektie van een departement de kiezers veel beter in de gelegenheid stelt om de kandidaten van nabij te kennen, dan wanneer voor het gansche departement een kandidaten-lijst met grootendeels onbekende namen wordt opgesteld. De Regering is zoo zeer doordrongen van de noodzakelijkheid der afschaffing van de scrutin de Uste, dat zy het weigelukken der geheele voorgestelde politieke organizatie er van afhankelijk stelt.
Voor de benoeming van een Prezident der Republiek waren drie wegen open: de regtstreeksche verkiezing door het algemeene stemregt, doch deze geeft aan den Prezident een te groote autoriteit tegenover de beide Kamers, en heeft bovendien te veel kwade herinneringen nagelaten; 2° de amerikaansche methode der kieskolleges, maar de ondervinding heeft geleerd, dat de leden dier kieskolleges steeds met een imperatief mandaat gekozen worden, zoodat de verkiezing in eigenlijken zin toch eene regtstreeksche blijft; 3" de in het wets-ontwerp voorgestelde methode van een »prezidentiëel kongres", hetgeen een werkelijke verkiezing bij trappen — twee en gedeeltelijk zelfs drie trappen — uitmaakt.
Dat de Senaat, op het initiatief van den Prezident der Republiek, de bevoegdheid hebbe om de Kamer van Vertegenwoordigers te ontbinden, wordt als een waarborg tegen revolutionaire woelingen door de Memorie volstrekt noodzakelijk genoemd, en, hoewel eene monarchale instelling, ten zeerste aangeprezen als een veiligheids-anker voor het schip van Staat.
Ziedaar den zakelijken inhoud der overigens fraai gestelde Memorie. De Republiekis alzoo voortreffelijkennoodzakelijk; maar toch mag zij niet in hare uiterste konsekwentiën worden doorgedreven, wijl zij anders eene onbekende toekomst zou openen, welke bij de Nationale Vergadering geen vertrouwen zou kunnen vinden. »Met het ingediende wetsontwerp echter" — zoo eindigt de Memorie — »kan zij konservatief zijn, en ook alleen zoolang zij konservatief is, zal zij kunnen bestaan."
Doch wat zal de Nationale Vergadering er van zeggen?
---

