
fagj||e**>Tot «ïst nummer be- Sy**s^ hoort een Bijvoegsel, omvattende: 1* Verslagvan de Woensdag 'ö gisteren gehouden zittingen der Twee'e Kamer; 2° -Handelsr.deuws (Vervolg).
---

AMSTERDAM, 24 Mei.
-De Memorie, waarin de minister J^tt Koloniën geantwoord heeft op ?et verslag der Tweede Kamer over et wetsontwerp nopens de kosten Van den oorlog tegen Atchin, is, ?.Vei* als het verslag zelf, zeer zake"Jk* Het blijkt ook uit dit stuk, dat °Ver de wijze, waarop de oorlog zal borden voortgezet, geen verschil tussen de Regering en de Kamer be*taat. Eenige inlichtingen, die noodig ™aren geacht, worden gegeven, en aan bedenkingen, van onderge- ?c«ikten aard, wordt te gemoet ge*°men.
, Wat de kwestie van vertrouwen ?eh'eft, zegt de minister, dat, naar .®l Verslag te oordcelen, de Kamer 2|in gezegde van 30 April niet juist ?*oet begrepen hebben. Immers door ®den der Kamer, niet door den minster was die kwestie ter sprake ge- Pragt. Dit is zoo, maar de minister fteeft toch dien leden het nu onderzochte wetsontwerp aangewezen als ?e gelegenheid, waarbij de Kamer van J-aar vertrouwen of wantrouwen zou *unnen laten blijken. Derhalve was 'e onzen lezers bekende verklaring ?a»i het Verslag, onzes bedunkens, op *-*-*ar plaats. In dit Verslag was nog geklaagd Pver het onvolledige en tegenstrijdige 11 de mededeelingen der Regering, aan «e Kamer gedaan, en over het gebrek an helder inzigt in het gebeurde, jat daarvan voor haar het gevolg is. ? de Nota van den heer Jonckbloet p)n de gronden van deze grief zeer uit een gezet. Van deze Nota Sewaagt de minister niet, maarzijde- ]ngs schijnt hij haar te beantwoor?etl» waar zijn Memorie, over de bereide opmerking in het Verslag spread , het volgende zegt: ïiv^e vraag's alleen geoorloofd, of men •* wel altijd voldoende rekenschap geeft *ö hef, tijdsverloop tusschen de ontjji^est van telegrafische en van schrifte- Jp.a berigten uit Indië, wanneer men »c" er over verwondert, dat de minis. r het eene oogenblik meer heeft mede dan het andere. fl *^e ondergeteekende heeft de volle j^tuiging} (jat de in het Verslag ver- Mis klagt inderdaad ongegrond is. Vj-a e:'en kan verschil blijven over de %?§> of aan de Vertegenwoordiging J 8 W t>dade!ijk het meest mogelijke licht jjfiVerschaft." Naar mate de belangstelkari r Vertegenwoordiging grooter is, de ,ZiJ te ligter uit het oog verliezen W^P-'gting der Regering om in zaken sPeirb'- Zöei tee(--ere kwestiën in het j-g,. z*jn, ri.et hare mededeelingen voor- Vfa !^ te wezen, het juiste tijdstip af te 'teil n' en 'iare zuc*lt- om de belangte v,"1^ rï£r Vertegenwoordiging volkomen 'au jVre<"'"en' ondergeschikt te maken de behartiging van 's lands belang."
*anW de eerste zinsnede van deze lUg ahng betreft, zij is in hare algetoer 11 ]mst' maar mer met Seneel ïe Passelijk, waardoor zij den niet \v0 waardigen indruk maakt van Lotspel. Immers, uit de Nota van y,ar heer Jonckbloet kan men ontiHinil' dat het oogenbhk, waarop de <W -f meer kon mededeelen , een \vaJroeg?r aanbrak dan het oogenblik, dat °? •* m^n^r kon zeggen. En Versch'itoch wel niet door het l^s' Schrift r.lusschen telegrafische en ïijn, l ellJke berigten op te helderen
mer-, Uveede zinsnede strookt volko- Van t^el hetgeen wij in ons nummer derda jensda-? nebben aangevoerd. Inde ena ' het be'an? des lands kan voröiedp, ed sPaarzaam te zijn met openbare die eelll)gen* Doch als de minister hij £Paarzaamheid betracht, behoort alsof i..te ze&gen >en niet te doen niJ volledige inlichtingen gaf. Zoo was doorgaans zijne houding in de Kamer. De houding, die hij in de Memorie aanneemt, is rondborstiger en wijzer.
De behandeling dezer gewigtige aangelegenheid is in de gisteren gehouden zitting der Tweede Kamer voortgezet, waarvan onze lezers, in het Bijvoegsel, een uitvoerig verslag zullen vinden.
---

De Verkiezing te Roermond.
Het kiesdistrikt-Roermond is alle andere kiesdistrikten, waar in Junij gestemd moet worden, vooruit. Reeds nu is de strijd begonnen, of zijn ten minste de voorbereidselen daartoe in vollen gang. Het is daarom, dat ook wij niet langer willen wachten met eenige opmerkingen over de verschillende kandidaten. Wij wenschen toch het gevaar te ontgaan van ons zelven later te moeten verwijten, dat wij, door te lang te zwijgen, eventueele pogingen tot verschalking der kiezers in de hand hebben gewerkt. In Roermond zijn bijkans al de kiezers katholiek, en verafschuwen het liberalismus, en toch behaalden liberalen er meermalen de overwinning bij de stembus. Niets bevreemdends heeft het dus, dat er al wederom gerekend wordt op een keus van Kamerleden, die, wel verre van de gevoelens der bevolking te vertegenwoordigen, beginselen voorstaan, daarmede in tegenspraak.
De liberale partij verwacht niets minder dan dit, en twee erkende organen van het liberalismus hebben deze verwachting reeds openlijk en onbewimpeld uitgesproken.
- De Nieuwe Rotterdamsche Courant liet zich in haar nummer van 10 dezer een brief uit Roermond schrijven, dien wij met weglating van eenige smadelijke zinsneden over personen, die in deze verkiezing niet betrokken zijn, hier plaats geven:
»Onze afgevaardigde, de heer Pijls, heeft dan eindelijk ingezien, dat het beter is heen te gaan, dan nog eens de kans der herkiezing te wagen. Wijselijk heeft hij besloten op 10 Junij de vernieuwing niet meer te vragen van een mandaat, hetwelk hij niet zóó vervuld heeft als we het van hem verlangden. »Twee kandidaten zullen elkander den opengevallen zetel betwisten, namelijk mr. Jeróme Lambreuhts te Papenhoven, gemeente Obbicht, en jhr. mr. Louis Michiels van Kessenich, wethouder te Roermond.
»De heer Lambrechts, na aan het kleinseminarie vanßolduczgn voorbereidende studiën gemaakt te hebben, toog heen naar de katholieke universiteit te Leuven, om in de medicijnen te studeeren, waar hij het dan ook tot kandidaat in dien tak der wetenschap bragt. Zich echter geroepen gevoelende, om ter wille van de goede zaak eene politieke carrière te zoeken, liet hg de medicijnen varen en ging te Leiden in de regten studeeren. Daar promoveerde hij in April 1872, en acht dagen na zjjne promotie solliciteerde hg te vergeefs om kantonregter te worden te Sittard. Hij vestigde zich in zijne geboorteplaats, het gehucht Papenhoven. »Wat z'yne kunde betreft, staat het sober met hem geschapen. ïHij is echter een ultramontaan van het zuiverste allooi. »De andere kandidaat, ook een jong mensen van even dertig jaren, is een zoon van het lid der Eerste Kamer Jhr. Michiels van Kessenich. Hg is geenszins van talenten misdeeld. Hoewel een man van liberale beginselen, is hg in tijden van spanning niet steeds zoo flinkweg voor die beginselen opgekomen, als men het had mogen verwachten. Het lijdt wel geen twyfel of hg zal met een liberaal programma, voor zoover dit in Limburg gaat, voor den dag komen en ook door de liberale partij ondersteund worden, want hij verdient in elk geval ver de voorkeur boven Lambrechts, en van hem is ook veel meer te verwachten dan van de onhoudbare politiek van Pgls."
Twee dagen vroeger, in het num-
Mer van 8 Mei, bevatte de Arnhemsche Courant een dergelijke tijding uit Roermond, misschien wel afkomstig van denzelfden berigtgever. Zij. luidde als volgt:
»Uit den ex-Mercurius van Sittard, wiens christelijke naam tegenwoordig is: Katholieke Limburger, blijkt, dat mr. Eïyronimus Lambrechts , wonende te Papenhoven — nomen et omen — wezenlijk zijn kandidatuur voor het lidmaatschap der Tweede Kamer in het kiesdistrikt Roermond zal doorzetten, in de plaats van den heer Pij Is, die zich niet meer verkiesbaar stelt. Deze Hyronimus Lambrechts neemt het openbaar ministerie waar bij het kantongeregt te Sittard. Naar alle waarschijnlijkheid zal hij den naam zijner woonplaats eer trachten aan te doen.
»Van den anderen kant — dat is tegen mr. Hyronimus Lambrechts — zal, naar ik u vrg stellig melden kan, optreden jhr. mr. L. Michiels van Kessenich, wethouder te Roermond.
>Wg hopen dat deze kandidaat het vereenigingspunt zal kunnen zijn van allen, die nog nederlandsch denken en nederlandsch gevoelen ,* en die in de handhaving en de ontwikkeling onzer vrijzinnige staatsinstellingen den roem zien van het gemeenschappelijke vaderland, een waarborg voor de welvaart van Nederland."
De strekking dezer beide opstellen is zoo duidelijk mogelijk. Indien Roermond een distrikt ware, waar met vrucht volksvooroordeelen tegen het katholicismus aan te hitsen „ zouden zijn, behoefden zij geen anderen toon of vorm. De heer Lambrechts — de N. Rotterdamsche drukt het met gespatiëerde letters — heeft gestudeerd aan een seminarie en aan een katholieke hoogeschool. Hij is een ultramontaan, dus — vreest hem kiezers van een ultramontaansch distrikt ! Daarenboven, hij woont te Papewhoven; dat zegt alles! Papen, is een aloud scheldwoord voor Katholieken. De roermondsche berigtgever van de Arnhemsche acht het even kiesch als noodig, om, terwijl hij den heer Michiels aanprijst, dat scheldwoord zijn katholieken medeburgers naar het hoofd te werpen. Als men tot de eer wordt toegelaten om in liberale bladen te schrijven, moet men wel blijk geven van zijn ijver!
Minachting der hoedanigheden van den heer Lambrechts van die zijde kan iederj koel laten. Lang vóór de naam van dezen kandidaat genoemd werd, heeft onze korrespondent in Limburg, zooals onze lezers weten, voorspeld, dat het de taktiek der tegenstanders van de Katholieken zou zijn, om laag neder te zien op de bekwaamheden hunner kandidaten. Zij weten, dat zij dezen bij katholieke kiezers niet onbemind kunnen maken wegens hunne katholieke gezindheid. Daarom verklaren zij hen voor onbekwaam.
Wij zijn van oordeel, dat zulke aanvallen, in stede van den heer Lambrechts te benadeelen, hem vereeren. Tevens zijn wij van oordeel, dat deze loftuitingen op den heer Michiels zeer verdacht zijn.
Van hem wordt gezegd, dat hij een man van liberale beginselen is. Natuurlijk moet hij dus bekwaamheden bezitten. Doch die zijn zoo bitter gering, dat de Nieuwe Rotterdamsche Courant het ten dien aanzien laat bij de niets zeggende algemeenheid, dat hij geenszins van talenten misdeeld is, terwijl de Arnhemsche Courant, nog voorzigtiger, er geheel van zwijgt. Beide bladen wilden kennelijk vermijden zich in Limburg belagchelijk te maken, alwaar — zooals wij uit zekere berigten weten — niemand bij den heer Michiels ooit iets heeft waargenomen, dat op talenten geleek. Doch, zoo de heer Michiels van Kessenich dan al geen talenten heeft, hij is liberaal. De Arnhemsche Courant, ook nu de voorzigtigheid niet uit het oog verliezende, zegt het met grooten omhaal, die haar veroorlooft het eigenlijke woord .te vermijden. De Nieuwe Rotterdamsche Courant, die wat plomper is uitgevallen, spreekt het uit. Zij beklaagt zich echter, dat haar begunstigde zijn liberalismus, nu en dan, onder de korenmaat houdt. Maar vergeet zij dan, dat, met uitzondering van den heer Cornelis, dit de onveranderlijke taktiek is der liberalen in Limburg?
Tot dusverre hebben wij van de aangehaalde regels niet willen spreken. Thans echter, nu zij reeds veertien dagen oud zijn, en de heer Michiels nog geen enkel woord gezegd heeft om ze te logenstraffen, zouden wij aan onzen pligt te kort doen met ze als niet geschreven te beschouwen. Hoe, hij biedt zich als kandidaat den katholieken kiezers aan; er wordt van hem verzekerd, dat hij liberaal is, nog liberaler zelfs dan ïde onhoudbare Pijls", en hij zwijgt! Men roemt hem, omdat er niet van hem te vreezen is, dat hij de keus der »papen" — het staat er ¦— eer zou aandoen, en hij laat zich dat aanleunen!
Daarin magniemandberusten! Tenzij de heer Michiels door openlijke en onbewimpelde verklaringen bewijze, dat de onteerende lof der organen van het liberalismus hem ten onregte is toegezwaaid; tenzij hij , in plaats van met een liberaal programma »voor zoover dit in Limburg mogelijk is", met een katholiek programma voor den dag kome, kan hij, in trouwe, alleen dingen naar de stemmen der liberalen van zijn distrikt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
[n de Nationale Vergadering van Frankrijk is gisteren de groote strijd begonnen , maar nog geenszins geëindigd. Thiers heeft niet gesproken, doch hij woonde de zitting bij, en aan het slot daarvan las de voorzitter Buffet een Boodschap voor, waarbij de Prezident der Republiek voor heden het woord vroeg. De beraadslaging werd daarop verdaagd, om hedenmorgen ten 9 ure te worden voortgezet. Thiers zal dan vermoedelijk het eerst aan 't woord geweest zgn; maar volgens veler gevoelen zouden de debatten zoo wijdloopig worden, dat een avondzitting zou noodig blijken en de eindstemming eerst Maandag zal kunnen plaats hebben. De partijen staan intusschen, tot aan de tanden gewapend, gereed om óf den heer Thiers congé te geven, èt de Nationale Vergadering haar eigen testament te laten onderschrg ven. De republikeinen hopen natuurlijk het laatste, en hebben reeds berekend, dat het aldus geschieden zal. Thiers zou waarschijnlijk met een meerderheid van 15 stemmen zegevieren, en moet verklaard hebben, dat hij niet zal aftreden, zoolang hg in de meerderheid is, al ware het slechts met ééne stem. De fraktiën der regterzgde rekenen echter evenzeer op succes, en schijnen reeds plannen beraamd te hebben voor de eventueele vervanging van Thiers. Eerst was er sprake van den hertog van Aumale, maar deze is noch door de legitimisten, noch door de bonapartisten gewild, en zou dus slechts strekken, om verdeeldheid in 't kamp der overwinnaars te zaaijen. Changarnier wordt te oud geacht, en Mac-Mahon, volgens sommigen, te bonapartistiesch. Volgens den pargzer korrespondent der Indêpendance Beige moet nu generaal L'Admirault, de tegenwoordige goeverneurvan Parijs, de meeste kans hebben, als zijnde een gestreng krijgsman zonder politieke kleur.
Blij kens een voorloopig telegrafiesch berigt over de gisteren gehouden zitting, heeft de hqrtog de Broglie het vuur geopend, en de noodzakelijkheid betoogd van een krachtdadig Kabinet, 'twelkde natie geruststelt. Hg en zijne mede-interpellanten twijfelen, of het tegenwoordige Kabinet aan die vereischten voldoet, en vreezen, dat het aigemeene stemregt de radikalen aan" het bewind brengen en de wraak der Commune voorbereiden zal. Om die reden gispt de hertog ook in 't bijzonder de houding der Regering opzigtens de Lyonsche radikalen, en eindigt met de krachtige woorden: »De schommel-politiek moet ophouden; wij verlangen daden, die bewijzen, dat de Regering de radikalen definitief loslaat. Het tegenwoordige Kabinet is een koncessie aan de radikalen: beter ware 't geweest te sterven onder den opgeheven standaard der konservatieve beginselen. Moge de Regering zich vooralsnog aan het hoofd der konservatieven stellen!
Op dien geduchten aanval heeft de minister van Justicie, Dufaure, geantwoord met — natuurlijk I Thiers wil immers ook de konservatieve Republiek? — te verzekeren, dat men de Regering ten onregte van sympathieën voor de radikalen beschuldigde: zij dacht er zelfs niet aan, om met dezen een vergelijk te treffen, en was zelve door het gevaarlijke der jongste verkiezingen levendig getroffen geweest. Eni. enz. — Trouwens de konservatieve theorieën van Thiers en Dufaure zijn even bekend als hun radikale praktijken, 't Is maar de vraag of de Vergadering er zich nog langer door om den tuin zal laten leiden.
Dat die eeuwigdurende betuigingen van werkelijk konservatieve beginselen voor de Regering slechts een expediënt is, om alle partgen tegelijk aan 't lijntje te houden, big kt ook nu weder uit den ordr» du jour, dien de linkerzijde besloten heeft voor te stellen, en welke aldus luidt: »De Verga Jering van gevoelen zijnde, dat eene bepaald konservatieve staatkunde is eene politiek, welke zich voorstelt een einde te maken aan het tijdperk der periodieke omwentelingen, en den republikeinschen regeringsvorm handhaaft en versterkt als de eenige, die overeenkomt met het beginsel van de soevereiniteit des volks en het behoud van het algemeen stemregt, gaat over tot de orde van den dag." In afwachting van de dingen, die komen zullen, wordt intusschen het nieuwe konstitutioneele ontwerp, waarvan wjj gisteren den tekst hebben meegedeeld, aan een scherpe kritiek onderworpen. Reeds de wgze van openbaarmaking van dat ontwerp wordt door de oppozitiebladen, en zeker niet ten onregte, streng gelaakt. Toen namelijk in de zitting van Maandag de Brogue, Changarnier eni. hunne interpellatie indienden, welke het debat van gisteren en heden heeft uitgelokt, antwoordde de minister Dufaure daarop met de indiening van bedoeld ontwerp, waarvan de linkerzijde, uit alle longen tegelijk schreeuwende, de onmiddellijke lezing eischte. Dufaure stond gereed om den gedienstigen eisen zijner gedienstige vrienden te gaan vervullen, toen de regterzijde een even eenparig en krachtig non ! liet hooren, en bij stemming de overwinning behaalde. Dufaure droop af: het was hem niet gelukt, om door de voorlezing van het zoo ingrijpend ontwerp verdeeldheid tezaaijen en aldus reeds bg voorbaat de gelederen zijner aanvallers te breken. Maar de Regering wist zich te wreken door, in str'yd met alle parlementaire gebruiken, nog den eigen avond het ontwerp door middel van het Journal Offiael ter aigemeene kennis te brengen. Ware de tegenwoordige interpellatie niet reeds gewigtig genoeg, dan kon de Regering alligt betreffende deze aangelegenheid nog een extra-interpellatie verwachten.
En wat nu het ontwerp zelf betreft ? De Monde geeft misschien het juiste woord," wanneer hij schrijft: »'t Is een konstitutie, gefabriceerd uit de wetgevingen van twintig verschillende natiën met enkele toevoegsels van eigen vinding, en met dat alles is 't nog slechts een recept, gelijk men er aan onherstelbare zieken geeft: 't zou moeijelijk zgn, vooruit te bewijzen, dat het niet deugt, maar als men er de proef van neemt, gaat de zieke er aan sterven. Zoo zal het ook met het zieke Frankrijk gaan!"
't Zelfde blad keurt ook den voorgestelden vgf-en-dertig-jarigen leeftijd voor de senatoren en de talrgkheid der beide Kamers ten zeerste af. Senatoren van vtjfen-dertig jaar, dat mag eerst een »raad van ouderlingen" heeten! En in plaats va» 750 wetgevers, waaraan Frankrijk tot dusver reeds te veel had, zal het er nu 800 bekomen. Er schgnen toch nog al »kapaciteiten" in Frankrijk te schuilen, althans wanneer de toekomstige Regering werkelgk, volgens de beloften der republikeinen , Ie regne des capacités zal wezen! De Monde herinnert echter, dat de onzinnigste van alle Vergaderingen, die Frankrijk nog gehad heeft— die namelgk, welke de Monarchie stuk voor stuk heeft afgebroken — zelfs 1200 »kapaciteiten" telde
Van het gelijktijdig ingediende ontweipkieswet zgn de voornaamste bepalingen: dat men, om kiesgeregtigd te zgn, den 21 jarigen leeftijd moet bereikt hebben, en dat de militairen in aktieve dienst van het kiesregt blijven uitgesloten. De kantonale Raad van Solothurn heett rich weder eens bijzonder verdienstelijk gemaakt. De doodstraf is met 70 tegen 11 stemmen a/geschaft, en daarna onmiddellijk een kanselparagraaf d la prustienne aangeschaft. Het te_ Luzern verschijnende Vater\and brengt nog een ander karakteristiek berigtje uit Zwitserland. De regeringsraad Bodenheimer is namelijk op reis om in Frankrijk en België zoo mogelijk wat oud-katbolieke priesters op te scharrelen , die geneigd zouden zijn de plaatsen der verjaagde katholieke priesters in de Jura aan te vullen! Van oud-Katholieken gesproken, verdient ook opmerking, dat professor Friedrich te Munchen dezer dagen den heer Loyson, wegens diens »huwelijk zonder dispenzatie", ten zeerste heeft gelaakt. Voor de Modocs begint het er donker uit te zien, en voor de heeren Ashantijnen, naar het schijnt, niet veel beter. [Zie telegrammen].
---

