
jftjp£*a»Tot dit nummer be- JJPisir boort een Bijvoegsel, bevattende: 1° Buitenland (Vervolg); 2° Binnenland (Vervolg); 3° Verslag der eergisteren gehouden Tweede Kamer-zitting; 40 Handelsnieuws (Vervolg).
---

AMSTERDAM, 26 Mei. De val van Thiers.
Gewigtig is de daad, welke de Nationale Vergadering te Versailles kleden Zaturdag voltrok. Thiers genoodzaakt om zich te verwijderen en Vervangen door Mac-Mahon! Wie had , dat zij, de altoos weiielende 8n dralende, zoo krachtig handelen *0u? Voor het eerst in haar tweejaty bestaan toont deze Vergadering, wettigste die, sedert honderd ja]¦•:«, in Frankrijk ooit het opperge°!.ed in handen had, dat zij bewust?jjn heeft van haar soeverein regt. hadden Thiers en zijne partij et doodvonnis over haar uitgesprokeii, en zie, daar treedt zij eensklaps onversaagd op, zet den ontroven dienaar op zijde, en bekleedt cc.n ander met het hoog gezag. De P'igt schreef haar dien kloeken maathei voor. Met vaderlandlievenden tooed heeft zij hem beraamd en uitgevoerd.
Het werd tijd. De verkiezingen in groote steden hadden een elk overtuigd, waarheen Frankrijk werd ge•eid. Parijs, Lyon, Marseïlleverkondigden achtereenvolgens, dat de demagogie opnieuw in aantogt was. Het "¦gemeen stemregt was, in hare hand, j|et werktuig om de republiek in te jjalen, welk woord voor haar slechts fleze beteekenis heeft: het kanalje boven! En in dien toestand stelt Thiers ?en ontwerp voor, waarbij een republiek wordt gevestigd, wier gansch °!"r]anismus het algemeen stemregt tot Ultgangspunt had! , Deze grijzaart, aan wien een lang .even vol kostbare ervaring nutteloos ? voorbijgegaan, had minder doorzigt atl een kind. Al spelend en bazelend -t°erde hij.het land naar den afgrond, r ant te veronderstellen, dat hij wilre ens en wetens, met boosaardig vervaau. aau. den weg zou bereid hebben d°°r de petroleurs, zou onregtvaari'S wezen. Er zijn echter omstandigyden, waarin een blinde aan het roer fia" den staat nog gevaarlijker is dan en. misdadige. , *n de laatste rede van den afgeven Prezident stelde hij dit di, "irma: monarchie of republiek ? Zóó jSchelijk stond het echter met Frankje dat deze reeds een ondergeschikte ,j-aaB was geworden. Orde of ontbinrjj?? der maatschappij, zoo moest het gad™a ]mden* -°e Nationale Verlig ering heeft zich voor de orde ver- Dj ard. Welken vorm die zal aanneis s n > een monarchale of een andere, tiirf611 zaak van nac-er overleg, van •*a en omstandigheden.
-> jieeds in de ochtend-zitting van o«tUrdag 11. kon Thiers zich van de jörzettelijkheid zijner anders zoo Jnepan-de tegenstanders overtuigen, hoo nam-^dag-zitting verloor hij alle sluir' toen de eer Ernoul» vóór de stel i r? van het debat, een motie voorliet ' strelc-<ende om de radikale poraot der Regering af te keuren; eene Hj "e, die met 360 tegen 344 stem- Vero.W?rd. aangenomen. »De Nationale °ór<P ï ring — dus luidde zij — van in y~> dat de regeringsvorm niet W • Ifsie is' en dat het van be" eeng b • land gerust te stellen door te ne list konservatieve politiek aan ste v*16*11* Detreurt het, datdejongbeian an^IJzlBin.gen aan de konservatieve ben rPn niet die genoegdoening hebvervv^eve ervv^7> die men regt had te •aWm m°tie was niet slechts in het politj't eene veroordeeling van de schern Van Thiers' raaar tegelijk een *P wederwoord op de pas uitgesproken verzekering des Prezidents, dat namelijk de laatste verkiezingen »niet zulk een onrustbarend karakter droegen als men wel geliefde te zeggen." Ten minste waren die verkiezingen onrustbarend genoeg, om de Vergadering te nopen tot de aanneming eener motie, waarin zij verklaart, »dat het van belang is het land gerust te stellen."
Tegenover zulk eene verklaring, tegenover zooveel kracht van weerstand , viel er op behoud van het ambt niet meer te rekenen.
Thiers ging henen, en —wat nog niet was vertoond — men liet hem gaan. Het komedie-spel van vroeger werd niet meer herhaald. Men zond geen afgevaardigden om hem te verbidden en tot de intrekking van zijn besluit te brengen. Van zijne goede diensten was men zóó verzadigd, dat men zelfs op zijn minzaam aangeboden en bereidvaardige verzekeringen adat de Regering al hare pligten naauwgezet zal vervullen, totdat zij op wettige, regelmatige wijze zal zijn vervangen" antwoordde, door onverwijld tot de keuze van een nieuwen Prezident over te gaan. Thiers had zich zóó onmogelijk gemaakt, dat men hem het bestuur des lands geen oogenblik meer toevertrouwde.
Moeten wij het fransche volk geluk wenschen, dat het van Thiers verlost werd, een ernstige vraag blijft het: wat nu? Mac-Mahon, die de nalatenschap van Thiers heeft aanvaard en veel moet herstellen, wat zijn voorganger bedierf, heelt zich een reuzenvracht op de schouders geladen. Dit is zeker: bij het leger staat hij in groot aanzien; en in den laatsten oorlog heeft hij zijn vroeger verworven roem niet verspeeld, maar vermeerderd. Moest hij bij Wörth het onderspit delven, hij hield den ganschen dag met wisselende kans den strijd vol, tegenover eene vierdubbele troepenmagt, en wist zijn afgetobt en terugtrekkend leger met bewonderenswaardig beleid voor ondergang en vernietiging te behoeden^ Van een trouw en braaf soldaat als Mac-Mahon verwachten wij het allerminst, dat hij, ook zelfs oogluikend, den aanwas van het radikalisme zal bevorderen. Frankrijk mag in hem den handhaver van veiligheid en tucht begroeten — en dat is op dit oogenblik reeds zeer veel.
Men weet van hem — de slag van Magenta, waar hij op eigen vuist, den Keizer en Jiet fransche leger van een dreigende nederlaag redde, heeft het geleerd — men weet van hem, dat hij een kordaat en zelfstandig, geenzins een volgzaam man is, zooals het Handelsblad heden de dwaasheid heeft van te zeggen. Geen zucht tot zelfverheffing, maar het ongevraagd vertrouwen der Soevereine Vergadering bekleedde hem met het gezag. Hij aanvaardde het, met een betuiging, waarin hij toont zich bewust te zijn, dat Frankrijk in de eerste plaats aan zedelijke orde behoefte heeft, welke niet hersteld worden zal of kan zonder den bijstand Gods. Dezen openlijk afbiddend, neemt hij den zwaren last op. Een man, die zich niet opdrong, maar geroepen werd, een man, die zoo wilde en durfde spreken, heeft Frankrijk in geen eeuw aan zijn hoofd gezien!
---

BUITENLAND Algemeen Overzigt.
Een paar weken geleden, meldde de Patrie, dat de heer Thiers voornemens was, om op den laatsten Zondag der maand Mei te Parijs een groote militaire revue te houden, waarbij hij met een schitterende omgeving niet het minst zelf zou paradeeren Thans klinkt dat berigtje als een parodie; de mensch wikt en God beschikt, 'want op den eigen dag, dat die militaire vertooning zou plaats hebben, had Thiers reeds opgehouden prezident te zijn. Er is, ja, een revue gehouden, maar in tegengestelden zin. 't Was de Regering, 't was Thiers zelf, die voor.de eindelijk ontwaakte regterzijde in de twee laatste dagen der vorige week de revue moest passeerea, en —hy bragt't er alles behalve eervol af! Ondanks de trouwe hulp van Dufaure, ondanks eene laatste wanhopige redevoering van Thiers zelven, ondanks de 10 stemmen der gezamenlijke ministers of verdere regeringsmannen, die, als gewoonlijk, voor zichzelven stemden, wilde de Vergadering toch niet langer van Thiers gediend zijn, en benoemde zy maarschalk Mac-Mahon in zijn plaats. nWij zijn met de Republiek op den verkeerden weg geraakt", zei de Regering, »maar nu moeten wij haar definitief maken, dan zal het beter gaan!" Met andere woorden: is er een nog te herstellen lek in 't schip, spring dan in 't water; hebt gij koliek, eet dan onrijpe appelen I De Vergadering was van deze homoeopathie op staatkundig gebied niet gediend, en was zoo wijs, de kwakzalvers van de deur te jagen.
Voor de bijzonderheden van de allergewigtigste Zaturdag gehouden zittingen der Nationale Vergadering, kunnen wij hier volstaan met, behalve naar ons hoofdartikel, naar achterstaande telegrammen te verwijzen.
Het nieuwe ministerie is reeds kant en klaar: slechts één lid van het vorige Kabinet heeft daarin zitting gehouden, namelijk generaal de Cissey als minister van Oorlog. Deze heeft trouwens getoond, in het punt van energie, naast den flinken maarschalk Mac-Mahon geenszins misplaatst té zijn. Men verhaalt van hem,dat hij Vrijdag, de generaals Ducrot en Chanzy, die tevens leden der Vergadering zijn, in de zittingzaal ontmoetende, hen onmiddellijk wegzond, zeggende: »uw plaats is heden niet hier, maar by het leger. Geen legerhoofd mag in deze gewigtige oogenblikken van gisting en gevaar zijn post verlaten 1"
En dat de bezorgdheid van Cissey niet ongegrond was, bleek vooral te Parijs, waar het station Saint Lazare als belegerd werd door een ontzaggelijke menigte, welke met ongeduld den terugkeer van de te Parijs woonachtige leden der Nationale Vergadering kwam afwachten, en bij afwisseling van zeer onvriendelijke gevoelens bly ken gaf. Elke manifestatie werd echter wijselijk voorkomen , door de afgevaardigden aan een ander station af te zetten, zoodat zij op een onverwacht punt in de stad kwamen en zich vry rustig konden huiswaarts begeven. Ware de ontknooping te Parijs zelf voorgevallen, dan zou eene opschudding, om niet te zeggen een oproer, minder gemakkelijk te voorkomen zyn geweest. Zelfs in het stille Versailles heeft het niet aan manifestatiën ontbroken. Het »leve Thiers!", waarmede het gepeupel den kleinen prezident kwam troosten, moet voor hem echter alle waarde verloren hebben, toen de Beurs, die onlangs, ten gevolge van de radikale verkiezingen, zoo hardnekkig bleef dalen, zijn val en het optreden van maarschalk Mac-Mahon aanstonds met een rijzing begroette. Het gepeupel, het roode kanalje, riep: «leve Thiers!", maar de Beurs riep nog duidelijker: >leve Mac- Mahon 1"
Onder de leden van het nieuwe Kabinet figureert natuurlyk de heer Broglie in de eerste plaats: zelfs is hij tot vice-prezident van den ministerraad benoemd. Na hem en Cissey, zyn ook de heeren Batbie, Ernoul en Magne welbekende personaadjes: de beide eerste als leden van de Kommissie der Dertig, en de laatste als oud-minister van het keizerrijk. Beulé, la Bouillerie, de Seilligny en Dompierre Hornay schijnen echter van minder aigemeene bekendheid.
De onlangs, wegens de jongste Kabinetswijziging, afgetreden onder-sekretarisvan het departement van Binnenlandsche Zaken, de heer Pascal, is door Mac-Mahon bereids in zyn vorige funktie hersteld; maar de prefekt der Seine, Calmon, die by de regterzijde zoo zwart staat aangeschreven, en zeer tegen haar zin door Thiers werd gehandhaafd , heeft begrepen, dat zyn ryk spoedig uit zoude zyn, en hij dus maar dadelijk uit eigen beweging zijn ontslag moest nemen. De antipathie der regterzijde was hem nog Zaturdag regt duidelijk gebleken, toen hij het waagde, van de tribune den heer Thiers toe te juichen. Niettegenstaande hy in dezelfde loge zat, waar zich mevrouw Thiers en mejufvrouw Dosne bevonden, eischte de regterzijde toch — maar natuurlijk te vergeefs — dat de voorzitter deze loge zou doen ontruimen.
Voor de Karlisten krijgt men allengs ontzag, tot zelfs in de groote leugenfabriek der spaansche Regering. Het officiëele madridsche orgaan bevatte althans den *18n jl. een dubbel verslag over den veldslag van Puerto de Eraul, geteekend door den kolonel der regeringstroepen Moreno, waarin deze de uitstekende leiding der Karlisten, alsmede hun praktische bekendheid met het terrein, hun moed en soliditeit, maar vooral hun geschiktheid in de ontwikkeling hunner krachten ten zeerste prijst. Een ander orgaan, evenmin van genegenheid voor Don Carlos verdacht, erkent dat Dorregaray, 0110 en Lizarraga in Navarra over een leger van 15000 man beschikken. Een leger dus, en geen verstrooide benden struikroovers, gelijk datzelfde blad en tal zijner liberale konfraters tot op dat oogenblik gelooid, of ten minste geschreven hebben.
De kommissie uit de Belgische Kamer, welke belast is met het onderzoek van 't voorstel des heeren Coremans, betreffende het gebruik van de vlaamsche taal by de regtspraak in de vlaamsche provinciën, heeft, na ryp beraad, voorloopig in beginsel aangenomen, dat in de provinciën Antwerpen, de beide Vlaanderens, Limburg en by de arrondissementsregtbanken te Brussel en te Leuven de regter van instruktie, vóór hij tot het eerste verhoor overgaat, aan den beschuldigde zal moeten vragen, in welke taal hij wenscht dat het geding zal worden gevoerd. Aan dien wensch wordt dan gevolg gegeven. Wanneer er meer dan één beschuldigde is en allen niet dezelfde taal wenschen, zal het proces gevoerd worden in het Vlaamsch. De civiele partij zal gebruik moeten maken van dezelfde taal, als door den gedaagde of den beschuldigde is aangewezen.
De »groote" en ijzersterkeßismarck begint in zijn eigen netten leelyk verward te raken. Op nieuw is namelijk bewezen, dat Z. Excellentie geknoeid heeft zelfs met de Internationale. Een zekere Schweitzer, prezident van den Algemeiner deutscher Arbeiter-Bildungsverein — eene vereeniging van hetzelfde allooi als die, waarover de beruchte jood Lassalle het prezidentschap voerde — was niets minder dan een geheime speurhond van den Kanselier. Aan Schweitzers opvolger, Hasselmann genaamd, was eenzelfdereukje. Die ontdekkingen hebben eene belangrijke scheuring veroorzaakt, en het grootste gedeelte der werklieden, waaronder allen van Saxen en Beyeren, erkennen als hoofden Liebknecht en Bebel, en vormen een afzonderlijke vereeniging. En toch had men alles in het werk gesteld om de zaken zoo te besturen, dat niet de minste verdenking op Schweitzer kon vallen, zoo zelfs dat men hem liet veroordeelen en gevangen zetten, enkel en alleen om hem den »martelaar van het proletariaat" te laten spelen. Bismarck zal eindelijk moeten begrijpen, dat 't waar is, wat 't spreekwoord zegt: tont va la cruche a Veau, qti'enfin elle se brise.
De Shach van Perzië is bereids den 22° des avonds te St. Petersburg aangekomen, waar hij door den Keizer en de grootvorsten met veel staatsie ontvangen, en naar het winterpaleis geleid werd. Hij zal acht dagen in Ruslands hoofdstad vertoeven, en zich aanstaanden Donderdag naar Berlijn begeven.
---

Redevoering van Dufaure.
In antwoord op de slaande redevoering van den heer de Broglie, voorkomende in het tot dit nummer behoorende Bijvoegsel, begint de minister van Justicie, de heer Dufaure, met te zeggen, dat het goevernement er verre van is zich over de interpellatie te beklagen, dewijl deze de Vergadering en hen, die bij toeval met het bestuur belast zijn, in regelmatige en openbare verbinding stelt, hetgeen beter is dan zich te beroepen op losse gesprekken en vage geruchten. De minister dankt derhalve zyne kollega's, op voorwaarde dat zij wel zullen gelieven zyn antwoord te vernemen. (Gelach ter regterzijde.) De hertog de Broglie, vervolgt Dufaure, heeft als oorzaak van de ontroering, die zich van hem en zyne kollega's, medeonderteekenaars der interpellatie, heeft meester gemaakt, de gewigtige verkiezingen van 27 April en [11 Mei opgegeven. In dien maatregel werd een soort van gevaar gezien, waartegen noodwendig moest gestreden worden. Ook de Regering zag er dat in, en meende hare middelen te moeten nemen. Welke die geweest zijn, zal de minister zeggen. Evenmin als de heer de Broglie, is het goevernement de oogendienaar der radikale party, daar het hare beginselen kent en veroordeelt.
Mogten die beginselen overwinnen, dan zou er noch orde, noch veiligheid noch een waarborg voor eenig regt meer bestaan; er ware dan niets dan de volstrekte vrijheid van het goed en het kwaad, nu en dan getemperd door het despotismus. (Een bittere pil, dien de heeren radikalen als laatste redmiddel te slikken kregen! hun zwygen was welsprekend.)
Aangezien men het op dat punt met de Regering eens is, wat verwyt men haar dan nog, vraagt Dufaure ? Men heeft niet getracht de verdienste van hare zegepraal over de Commune te verminderen, maar men ziet in haar twee tegenstrijdige rigtingen: zij zou de radikale beginselen niet verslagen, en met de voorstanders daarvan geheuld hebben. Men beoordeele het goevernement toch naar zyne openbare handelingen, en niet op grond van salongesprekken. |Gedruisch ter regter-, en toejuiching ter linkerzijde.] Welke zyn die daden, en wanneer heeft het zich zwak getoond ? Was het toen het der Vergadering de wet tegen de Internationale voorstelde ? Of toen het zich verzette tegen de poging, om de wet op de koalitiën af te schaffen, naar aanleiding waarvan hij, Dufaure, zich het bijtend verwijt van den heer de Meaux op den hals haalde, dat hy de liberale denkbeelden tegenwerkte? En toen het goevernement der Vergadering de wet op de jury heeft aangeboden, werd het toen niet om zijne flinkheid geprezen? Dat alle 3 is echter vergeten, en er wordt slechts aan salongesprekken gedacht. (Die salongesprekken spoken den minister geweldig door het hoofd.) Gij' zegt van het goevernement te verwachten — zoo vervolgt spreker, het oog steeds gerigt op de onderteekenaars der interpellatie — dat het weerstand biede aan de aanslagen tegen de maatschappij. Daarvoor bestaat slechts een middel: de wetten, de besluiten, die wij voorleggen. Welnu! waar is de wet, in welke die verdediging [verdediging van wat, van de radikale party misschien?] is in den steek\ gelaten? Men beschuldigt het Kabinet van twee elkander weersprekende rigtingen. Maar alle wetten zijn ingediend, gesteund en ten uitvoer gebragt door het geheele kabinet. Er blijft dus niet de geringste grond voor dat verwijt over, meent de minister.
Doch, zoo beweert de heer de Broglie, die twee rigtingen hebben zich inzonderheid by twee gelegenheden vertoond. Vooreerst, nadat de Regering door tusschenkomst van Goulard de wet betreffende den gemeenteraad van Lyon heeft ingediend en gesteund, zouden de officiëele organen, die wet zijn aangevallen. De minister antwoordt hierop, dat het goevernement geen officieel orgaan erkent [gedruisch ter regterzyde] ; het is hoegenaamd niet met zyne voorkennis dat men het in eenig blad eene geschrevene meening toeschrijft. De hertog de Broglie, die, al ware 't slechts om den wille der nagedachtenis zijner familie, de beleefdheid jegens zijne kollega's niet uit het oog mogt verliezen [toejuiching ter linker-, protesten en geschreeuw ter regterzijde: tot de orde, tot de orde!] moest omtrent zijne kollega's, die het Kabinet uitmaken, geene meeningen putten uit dagbladen, waarin diezelfde kollega's beleedigd worden. In alle wetten, iv al zyne handelingen, was het goevernement één, solidair, en heeft het de wet flink gehandhaafd.
Wat de voor de Vergadering beleedigende woorden van Jules Simon betreft, wanneer die woorden werkelijk gesproken zijn, dan betreurt de minister dit. Doch Jules Simon had voor den ministerraad erkend, dat dit geen regeringsdaad, maar eene persoonlijke handeling was. [Gedruisch ter regterzyde.] En toen de heer Goulard dit voor de permanente kommissie verklaard heeft, was hij in overeenstemming met het geheele Kabinet.
Ziedaar dan onderpanden, roept Dufaure triomfantelijk uit [doch dat triomfantelijke was slechts schijn, het geweten wist beter] ziedaar dan de onderpanden, die men ons verwijt aan de radikale partij gegeven te hebben. Desniettegenstaande gevoelt de heer de Broglie vrees, dat het tegenwoordig Kabinet onvrijwillig de medepligtige is van het radikalisme, en geeft als zijne meening te kennen, dat de heer Bórenger — toen nog afgevaardigde — thans de redevoering niet meer zou durven uitspreken, welke er destijds veel toe heeft bijgedragen om de wet betreffende den lyonschen gemeenteraad er door te krijgen. De heer Dufaure weet inderdaad niet, waarom de hertog zoo denkt; hij kon toch niet veronderstellen, dat de inzigten en het karakter van dien heer zouden veranderd zijn, of dat zijne kollega's ministers hem dit zouden beletten. Men is ongerust, zegt men, om twee redenen: de ontslagneming van den heer de Goulard, en den te smallen grondslag van het Kabinet.
Tusschen den heer Goulard en zyne kollega's, verklaart de minister, heeft geen enkel verschil van beginselen bestaan. En daarom heeft de hertog de Broglie niet het regt te zeggen, dat verschil van beginselen de ontslagneming van dien heer heeft veroorzaakt. Wilde men weten waarom de heer Goulard persoonlijk gemeend heeft zoo te moeten handelen, dan diende men het hem zelven te vragen.
Dat de grondslag van het bestaande ministerie te smal zou zijn, met andere woorden: dat de nieuwe ministers in het linkercentrum gekozen zijn , betreffende deze bewering doet de minister opmerken, dat, ten gevolge der verkiezingen, de Regering geoordeeld had een beslissenden maatregel te moeten nemen, en die maatregel was : definiteve erken-, ning der republiek. [Toejuiching ter linkerzijde.] Een kandidaat ziende vallen als de minister van Buitenlandsche Zaken — de Rémusat — die zeer veel heeft gedaan tot vrijmaking van het grondgebied [Gedruis':h ter regterzijde] , een kandidaat, aanbevolen èn door het nationaal gevoel, èn door het eervolste leven, èn door de hoedanigheden van een der uitstekendste geesten van onzen tijd, begreep de Regering het groote gevaar, dat gelegen was in het behouden van den provizioneelen toestand. Zij heeft in deze vaste overtuiging konstitutioneele wetten voorgesteld, en was bereid, indien deze niet werden aangenomen, te verklaren dat zij zich niet krachtig genoeg meer gevoelde de openbare orde in ons land te handhaven. [Zeer goed ter linkerzijde.] De. minister besluit met een kleine opmerking omtrent het door den hertog de Broglie berekend aantai stemmen. [Eenige stemmen ter regterzijde: sluiting! sluiting!]
---

