AMSTERDAM, 27 Mei. De Verkiezing te Maastricht.
De liberale bladen, wier oordeel °ver de kandidaten bij de verkiezing te Roermond, wij in ons nummer 7an Maandag deden kennen, lieten re_eds, met nog eenige andere, verluiden zij in het kiesdistrikt als hun man beschouwden. Natuurlijk het aftredend lid, den heer van der Maesen. Die behoorde' tot de liberale partij, *as door de liberale partij in de Kamer Sehragt, en moest er door haarwormen gehandhaafd. De kwalifikatie was Juist en verdiend, en niemand zal daartegen in verzet komen. Ook de "eer van der Maesen niet. Die onderscheidt zich van menig ander limhurgsch partijganger hierdoor gunstig, dat hij er voor uitkomt wat en wie «ij is. Doch dan zal hij ook de eerste zijn om het in ons te billijken, dat *ij hem bestrijden. Hij toch geldt en is de vertegenwoordiger van een reeks begrippen, die verwerpelijk zijn te achten, en aan welke een kiesdistrikt , bijkans geheel door Katholieken Woond, haar goedkeuring niet mag «echten. Op dien grond bestaat er dan ook, in ons oog, tegen zijn herlezing te Maastricht een onoverkotoenlijk bezwaar. De heer van der Maesen is namelijk wat men noemt een liberaal- Katholiek. Zij, die zich vroeger zoo heetten, zijn langzamerhand tot andere inzigten gekomen. Op enkelen, helaas, is de benaming katholiek niet ïneer toepasselijk. De meesten echter hebben van het woord liberaal voor goed afstand gedaan. Het getal dergenen, die nog altoos, even als de **eer van der Maesen, meenen, dat men katholiek kan zijn in het bijzonder en liberaal in het openbaar leven, ls uiterst gering. Hunne dwaling werd ?og onlangs door het opperst gezag *n zulke aangelegenheden ten strengste aJgekeurd. Immers de H. Vader, in z'jn Breve aan de katholieke Jongelingsvereeniging van Milaan, zegt in zoo- Me woorden: ïdat de liberaal-Katho«eken gevaarlijker en noodlottiger zijn dan verklaarde vijanden." Deze herinnering zou genoeg zijn, om het voor ieder begrijpelijk te ma- dat de heer van der Maesen Seen aanspraak heeft op de vernieuwing van het vertrouwen der kiezers !n het distrikt Maastricht. Doch nog het een en ander tot vollediger karakterisering zijner kandidatuur wen- Schen wij hier bij te voegen.
j In de cirkulaires van den heer van er Maesen las men nooit iets anders "an de gebruikelijke gemeenplaatsen ver de bevordering van stoffelijke en gelijke belangen. Maar aangezocht ilen nopens zijne beginselen te verjaren, was een weigering steeds et antwoord. In de Kamer heeft -T.e. heer van der Maesen zich nooit 'J zijn katholieke ambtgenooten aan- Sesloten, maar bleef in verbinding met e liberale partij, in een van welker {""listeriën hij voor een poos zitting h(*ft gehad. J « j. vele zijner stemmingen komen •^e' die houding geheel overeen. > °g onlangs werd door onzen lim- Urgschen ' korrespondent in herin- U,lnM gebragt- hoe hij zich den py December 1870 voor de motiedeien?-ers verklaarde, waarbij dehankat I1''^6 er Regermg tegenover de rol*^°lieke adressanten, in zake den 8 , aai* den Paus gepleegd, werd l^gekeurd. Een kaakslag aan de ggtthoheken van Nederland in het allo 61511' aan zijn kiezers in het bij-
ttieï oktober 186§ waren het de stemrrjent Van enkelen, die het amendede t °p het adres van antwoord °P heer cde' voorgesteld door den dat h-?11 deden verwerpen, •W J ans de meerderheid had vergen. Onder hen was ook de heer van der Maesen. Het amendement bedoelde de grieven tegen de onderwijswet in de oplettendheid van Z. M's regering aan te bevelen. Indien het aangenomen ware geworden: welligt zou nu reeds de onderwijswet gewijzigd zijn. Bij de beraadslaging over het toelaten van kadetten op de militaire akademie op 3 Julij 1869, werd voorgesteld, van de aspiranten een diploma te eischen, verkregen bij het eindexamen der hoogere burgerscholen. Dit werd algemeen door de katholieke Kamerleden bestreden, dewijl daardoor voor menigeen een zedelijke noodzakelijkheid werd geschapen om de burgerscholen te bezoeken, ondanks de gewigtige bedenkingen tegen het verderfelijke van het onderwijs, op vele dezer inrigtingen. Maar de heer van der Maesen deed zijn best, daar hij aan dit voorstel zijn stem gaf, om die zedelijke noodzakelijkheid in het leven te roepen. De afschaffing der doodstraf is van ouds her een geliefkoosde wensch der revolutionairen. Hoe noodlottig die voor Nederland is geweest, gevoelen wij maar al te zeer, nu wij er de gruwelijkste misdaden zoo verontrustend zien toenemen. Onder de leden der Kamer, wien wij dat geschenk verschuldigd zijn, komt ook de heer van der Maesen voor, die de afschaffing nadrukkelijk verdedigde en met zijn stem hielp aannemen. Ook het voorstel van den heer van Houten, om de strafbepalingen tegen de arbeiders-koalitiën uit het burgerlijk wetboek te ligten, een maatregel , die Nederland voor de woelingen der Internationale toegankelijk maakte, mogt zich verheugen in de goedkeurende stem van den heer van der Maesen. De afschaffing van het dagbladzegel, dat de schatkist een aanzienlijk offer kostte, kwam mede met zijn hulp tot stand. Gevolgelijk daarmede hoorde men hem, ofschoon hij niet voor het ontwerp van den heer Blussé stemde, zich voor het beginsel eener inkomsten-belasting verklaren.
Dit een en ander strekke tot juist begrip van de methode, volgens welke de heer van der Maesen meende onze »zedelijke en stoffelijke belangen" te moeten bevorderen.
Wij kunnen, zijn politieke houding in het oog vattende, zeer goed begrijpen , dat de liberale partij zijn herkiezing begeert. Zij zou ondankbaar wezen, indien zij dit niet deed. Maar haar organen blijven in gebreke om aan te toonen, dat deze houding juist gekozen is voor den afgevaardigde van een katholiek gewest. Immers het tegendeel van dien blijkt. Wanneer de liberale organen hem aanbevalen in een of ander distrikt, waar hunne partij en hun begrippen inheemsch zijn, zouden zij volkomen in hun regt zijn. Zoolang echter de stelling doorgaat, dat de gekozenen geacht worden de gevoelens van hun kiezers uit te drukken, blijven wij er bij, dat de heer van der Maesen geen vertegenwoordiger is, die aan het katholieke Limburg past.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De benoeming van maarschalk Mac- Mahon tot Prezident der fransche Republiek is heden natuurlijk in alle fransche bladen het hoofdonderwerp van beschouwing; maar hoezeer de zienswijzen omtrent de politiek zijns voorgangers ook uiteen loopen en in sommige organen het gebeurde doen betreuren, geen énkel orgaan toch, dat niet aan de eerlijkheid, de vaderlandsliefde, de ridderlijkheid van den maarschalk hulde brengt, 't Spreekt van zelf, dat de konservatieve organen één jubel en vreugde zijn; maar ook de weifelaars moeten bekennen, dat zij een zekere verligting gevoelen. En de radikalen? lis font bonne mine a mauvaisjeu! Nu de zaak is tegengeloopen, zingen zjj een laatste loflied op den »miskenden" Thiers, en manen hun volgelingen tot kalmte aan. De République frangaise van Gambetta sluit zich geheel aan bij het manifest der linkerzijde, waarbjj de noodzakelijkheid van eene waardige houding betoogd wordt. Zeker! de radikalen begrijpen, dat zij te driest geweest zyn en juist daardoor het spel verloren hebben. Voortaan dus maar weer «zachtjes aan", in de hoop van de eindeljjke overwinning! De Siècle zingt uit denzelfden toon; alsook het Journal des Bébats, dat vroeger voor monarchaal plagt door te gaan, maar later plotseling in het volle sop der Republiek verzeild raakte, eu openlijk een aanhanger van Thiers werd. Dit laatste orgaan leest den radikalen zelfs de les over hun onbedachtzamen ijver, en trekt dan tevens tegen de regterzijde los om haar, in navolging van Thiers, haar onderlinge verdeeldheid te verwijten, alle verantwoordelijkheid op hare schouders te leggen, en ten slotte een onheilspeilenden blik in de toekomst te werpen. — Doch nog eens: wat er ook van republikeinsche of radikale zijde geschreven of gehuicheld wordt, niemand weigert in den maarschalk zjjn volle vertrouwen te stellen. De gevierde krijgsman heeft zijn woord verpand »als eerlijk man" en als «soldaat" — dat is voldoende: degansche natie schenkt onvoorwaardelijk geloof aan dat woord, want, gelijk de Univers het uitdrukt: zyn naam is onbesmet gebleven, het is de »ridder zonder vrees noch blaam, Ie chevalier sans crainte ni reproche!"
Hetzelfde blad releveert ook de bijzonderheid, dat Mac-Mahon juist twee jaren na zijn overwinning op de Commune, of de herovering van Parjjs, tot Prezident is verheven, en voegt er bjj: het was dus ook juist twee jaren na den moord der gijzelaars, van welke vele als martelaars stierven. En de val van Thiers had plaats op den feestdag van O. L. Vrouw van Bijstand, drie dagen nadat te Versailles de openbare godsdienstoefening bjj gelegenheid van de hervatting der parlementaire zittingen met zeer veel deelneming en ijver gevierd was. En op den Zondag, welke op de snelle en onverwachte ontknooping volgde, was het juist het achtste eeuwfeest van den grooten Paus Gregorius VII. De Univera hoopt dat het werk, 'twelk onder de bescherming van den H. Gregorius en O. L. Vrouw van Bjjstand begonnen is, tot een zegenrjjk einde moge voeren.
Inderdaad, de beslissing kwam »onverwacht."
Toen Thiers Zaturdag zjjn laatste redevoering — zijn zwanenzang — had uitgesproken, koesterde hij de vaste hoop, dat zijne behendige schommelingen en oratorische kunstgrepen, evenals zoo talrijke andere keeren, hem ook ditmaal de meerderheid zouden verschaft hebben. Hij, of liever de gansche Regering, was daarvan zóó overtuigd, dat Casimir Périer, als minister van Binnenlandsche Zaken , zich haastte om aan de prefekten te telegrafeeren, dat de redevoering van Thiers een gunstige werking had gehad, en de Regering zich van haar succes overtuigd hield. De slag is voor Thiers dus al heel onverwacht gekomen, en moet den ouden eerzuchtigen man er slechts te dieper om getroffen hebben.
Niet geheel zonder eenige ongerustheid heeft men in Frankrijk het oordeel der duitsche en vooral der pruissische officieuze bladen te gemoet gezien; want er moet nog één milliard betaald worden en twee departementen zijn nog door den vijand bezet. Maar gelukkig, van dien kant bestaat geen gevaar. De gisteren-avond verschenen berljjnsche bladen beschouwen de gebeurtenissen in Frankryk van geenerlei buitengewoon gewigt voor Duitschland; en hoezeer zy beleefd genoeg zyn om voor 't laatst eenige erkentelijkheid jegens Thiers te betuigen — die als -«prompte betaler" trouwens alle aanspraak daarop heeft — verklaren zij ook omtrent maarschalk Mac-Mahon geenerlei bezorgdheid te koesteren. Het militaire Pruissen zou ook allerminst regt hebben, om den militairen prezident te wantrouwen! — Alle fransche oproermakersen woelgeësten hebben voor den nieuwen prezidentdan ook zooveel ontzag, dat zjj er niet aan gedacht hebben om van dé gelegenheid gebruik te maken voor een oproertje, of iets wat daarmede gelijk staat. Het is overal kalm en rustig gebleven, en de soldaten, die in de groote steden gekonsinjeerd waren, zyn reeds'van konsigne vrij. Een enkel dagblad, dat gewaagd had dej Soevereine Vergadering te beleedigen, is onmiddellijk geschorst; want de maarschalk heeft het in zijn Boodschap aan de Vergadering — waarvan men den verkorten inhoud onder de telegrammen zal lezen — ferm gezegd: ik ben de schildwacht, die over de onschendbaarheid der Soevereine Vergadering zal" waken.
Is echter het optreden van den maarschalk voor de konservatieven een verademing ca bemoediging, voor de gunstelingen van Thiers heeft het een tegenovergesteld effekt. Niet minder dan 29 prefekten zijn reeds door nieuwe vervangen , en de fransche gezanten te Brussel en Athene, Ernest Picard en Jules Ferrey, kunnen zich insgeljjks voor den aftogt gereed maken.
Uit Rome komt het berigt, dat al de artikelen der kloosterwet bereids zijn aangenomen, zoodat de definitieve aanneming in derde lezing eveneens buiten twijfel is.
Wat de duitsche kloostervervolging betreft, zoo zal men gisteren gezien hebben, dat de Eeichs-Anzeiger het besluit van den bondsraad, waarbij de orden der Redemptoristen en Lazaristen, de kongregatie van den H. Geest en die der Barnes du Sacré Coeur worden opgeheven, bereids heeft afgekondigd. — Overigens is het nieuws uit Duitschland schaarsch.
De russische expeditie gaat rustig voorwaarts , en nadert meer en meer haar doel: Chiva (dat, volgens een berigtgever, niet als Kiva maar als Hiwa moet worden uitgesproken.) De Khan heeft van zyn kant cirka 20,000 ruiters gewapend; maar deze zullen tegen de kanonnen van generaal Kaufmann kwalijk bestand zyn!
---

Frankrijks Katholieken en de Syllabus.
Eene reeks van zittingen, door de Aigemeene Vergadering der katholieke komitees van Frankrijk te Parjjs gehouden, werd Zaturdag jl. besloten met een bij akklamatie aangenomen voorstel, om den H. Vader een adres te zenden, en daarin volkomene onderwerping aan den Syllabus te betuigen. De tekst van dit adres luidt aldus:
»H. Vader! —De vertegenwoordigers der katholieke komitees van Frankrijk, te Parjjs vereenigd, zijn hnnne werkzaamheden begonnen met de bede om uwen zegen. Zjj kunnen die niet eindigen , dan met eene nieuwe betuiging van hunne liefde jegens den Apostolischen Stoel en Uwe Heiligheid. In de gevoelens der volmaaktste eendragt, door en in elkander gesterkt, waren wij, zyn wjj, en zullen wjj steeds blyven gehoorzame kinderen. Onze wenschen, onze besluiten, onze verlangens zijn onwankelbaar onderworpen aan de beslissingen der H. Kerk, de edelmoedige moeder van ons Frankrijk en van ieder onzer. Wjj gelooven, dat zij het is, die ons den vrede zal schenken, en ons zal opheffen onder de volkeren. Eén en ijverig van hart, stellen wij ons tot regel de leeringen, welke de ingevingen zijn van den H. Geest.
»H. Vader, wij zullen onzen voet vast doen staan op den goeden weg, en uw hart, door zoovele bitterheden getroffen, troosten, door de volstrekte adhaesie van onzen geest aan de onfeilbare beslissingen, welke van den Stoel van Petrus zyn uitgegaan. Overtuigd dat uwe beslissingen — en vooral de groote, heldhaftige Syllabus, die 'de geheele maatschappelijke waarheid ongeschonden bewaart , omdat hij elke tegenstrijdige dwaling brandmerkt en uitwerpt — de praktische regel zijn voor eiken opregten Katholiek, willen wjj niet alleen onzen geest maar ook ons privaat en openbaar leven daarnaar rigten.
»Moge Uwe Heiligheid zich gewaardigen zjjne kinderen, die aan zijne voeten liggen neergeknield, te zegenen, en dat God nog langen tyd Pius IX voor onze liefde en de belangen der wereld sparen 1" [Volgen de haridteekeningen.]
---

De Shach van Perzië.
Omtrent de reis van den Shach van Perzië naar St. Petersburg, waar hij, gelijk men weet, den 22-* jl. is aangekomen, ontleenen wij aan verschillende buitenlandsche bladen de volgende bijzonderheden.
Na een stormachtige reis op de Kaspische zee, arriveerde hij den 14" jl. te Astrakan, en werd daar met alle mogelijke eerbewijzingen ontvangen. Duizenden nieuwsgierigen verdrongen zich langs zyn weg, de troepen waren onder de wapenen, het militaire muziekkorps speelde het persische volkslied, het geschut donderde, én in de straten wapperden tal van russische en perzische vlaggen. De Shach veroorloofde zich slechts een korte rust in de goeverneurswoning, welker drempel, volgens oostersch gebruik, met het bloed van een opzettelijk daartoe geslagt schaap was besproeid, en woonde voorts de exercitiën der pompiers by. Hij was hierover zoo voldaan , dat hij kolonel Bezak, den adjudant des keizers, gelastte, de pompiers, in zyn naam, te bedanken. Des avonds bezocht hjj den schouwburg, waar een stuk werd opgevoerd, getiteld: een russiesch huwelij k. DeTykdom van de mise en scène, alsmede de bijzonderheden der oude russische zeden, waarvan dat stuk overvloeit, schenen den perzischen vorst zeer te interesseeren; zoo ook schepte hy niet weinig behagen — de Perzen zyn welligt wat minder luidruchtig— in de geestdrift en vreugdekreten van het volk. Van Astrakan T>egaf de Shach zich naar Tsaritsyn en van daar per spoortrein naar Moskou, waar hjj den 18" aankwam. Ook in deze oude hoofdstad werd de perzische soeverein met groote plegtigheid door den goeverneur-generaal prins Dolgorouky en de stedeljjke overheden verwelkomd.
De troepen stonden in gelederen geschaard, van het station af tot aan het paleis van het Kremlin, tot zjjn verblijf bestemd. Z. M. was gezeten in een prachtig verguld rijtuig, met 6 witte paarden bespannen, die opzettelijk uit de keizerlijke stallen te Petersburg naar Moskou waren afgezonden. Na bijwoning eener theater-voorstelling, maakte de Shach een toertje in open rjjtuig om het Kremlin, dat a giorno verlicht was. Den volgenden dag bezocht de vorst de receptiezalen van het keizerljjk paleis, het beroemde arsenaal, waarin zich eene zaal bevindt, gevuld met troonen, kroonen, schepters, enz.; het kleine paleis der Roumanows, in hetwelk de eerste Tsaar van dat doorluchtig Huis geboren werd, en andere kurioziteiten. De 3 avonds had er groot bal plaats by den goeverneur-generaal.
De trein, welke den Shach naar St. Petersburg overbragt, was zamengesteld uit 12 wagens, waaronder een voor de bagaadje en een voor de keuken; een derde diende voor eetzaal. De groote keizerlijke wagen, dien de vorst, vergezeld van zyn groot-vizier, heeft ingenomen, was de zevende in de rij achter de lokomotief, en werd voorafgegaan van den kleinen keizerlijken wagen, waarin de minister van het vorstelijk huis en de drie prinsen gezeten waren.
De wagen der ministers, vóór den kleinen keizerlijken wagen, was bestemd -voor HH. Exc. den gezant van Perzië bjj het russische hof, den sekretaris van den Shach, den minister van Openbare Werken , den minister ad interim van Buitenlandsche Zaken, den oppercerémoniemeester, nog een sekretaris en den opperkamerheer. Achter den wagen van den Shach bevond zich die voor den adjudant-generaal prins Menschikow, den heer Bézak, adjudant des Keizers, den kolonel Kaveline, den drogman Krebel en den goeverneur van elke provincie, welke de trein doortrok. Daar achter volgde een familiewagen met 8 vertrekken, ingenomen door de beide geneesheeren van den Shach, acht grootwaardigheidsbekleeders en kamerheeren, twee ceremoniemeesters, den kommandant der lijfwacht en twee adjudanten. Zes andere adjudanten reden in den tweeden wagen in de rjj. De beide laatste wagens — 2° klasse — waren bestemd voor de lijfwachten en perzische bedienden; de russische bedienden, twee kabinetkoeriers en een ambtenaar hadden plaats genomen in een wagen 3» klasse tusschen den bagaadjewagen en de keuken. Van de nabijheid der laatste zullen zy ongetwijfeld hebben weten te profiteeren.
Naar men wil, zou de Shach voornemens zijn — of misschien is dit reeds geschied — den keizer van Rusland een ryk geschenk aan te bieden, bestaande in een prachtig arabiesch paard, waarvan het tuig, met diamanten bezaaid, het bagatelletje waard is van 3,000,000 fr. Sedert de aankomst van den soeverein te Astrak an, belastte het russiesch goevernement zich met de reiskosten van I zjjn vorstelijken nabuur: 15,000 roebels per dag. [
---

