NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den April 1873.
Bij Koninklij'k besluit van 11 April 1873, n°. 2, is aanJ.A. H. W. Borhomme en H. J. H. Timmermans, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, de eerste als kapitein en de laatstgenoemde als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Maastricht. Tevens is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te Maastricht, op hun verzoek, mede eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, als: aan E. J. B. C. ridder de Stuers, als kapitein, en aan W. E. H. Le Maire en J. II. A. Hoeberechts, als lsten luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterij te Maastricht benoemd: tot lsten luitenant-adjudant G. H. Becker, thans 2de luitenant; tot kapitein jhr. A. E. P. H. Ruys van Beerenbroek, thans lste luitenant, en P. H. T. E. A. van Kesteren , thans lste luitenant-adjudant; tot lsten luitenant J. G. van Melsen, M. C. Marres, G. S do Veer en P. C. Nijst, allen thans 2de luitenant; tot lsten luitenant & la suite P. J. F. M. van der Does de Willebois, thans 2de luitenant la suite; tot 2den luitenant L. H. M. Crets, G. J. A. Tissen, N. J. H. Demelinne, allen thans sergeant, en A. F J. J. Beekman , thans korporaal. Bij Koninklijk besluit van 12 April 1873, n°. 3, is aan Joh. Philips, fabrikant te Aken , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 4de klasse der Pruissische Kroonorde met het roode kruis , hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 12 April 1873, n°. 4, zijn herbenoemd: als burgemeester der gemeenten Hekendorp, Langeruigeweide en Papekop, G. A. Muller, secretaris van eerstgemelde gemeenie; en als burgemeester van Herpt en Bern , Th. van Bokhoven. Bij Koninklijk besluit van 14 April 1873, n°. 3, is, met ingang van 1 September a. s., aan dr. W. H. Fenger, op zijn verzoek, eervol ontsla? verleend als leeraar en directeur der Rijks- hoogere burgerschool «Willem II" te Tilburg, en als zoodanig in zijne plaats benoemd dr. J. H. H. Hulsmann, leeraar en directeur der gemeentelijke-hoogere burgerschool te Breda. Bij Koninklijk besluit van 15 April 1873, n°. 5, is aan den lsten luitenant-adjudant bij de dienstdoende schutterij te Haarlem P. Piepenbrink , de personele rang van kapitein verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den April 1873, n°. 15, is benoemd tot rogter in do arrondissements-regtbank te Breda mr. W. A. t Hooft, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Brielle. Bij Zijner Majesteits besluit van don 12den April 1873, n°. 17, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Oud-Beijerland mr. J. K. van Weel, wonende aldaar. Bij Koninklijk besluit van 12 April 1873, n". 10, is de lste luitenant F. de Groof,van het 2de regoment infanterie, krachtens punt 4 van ai 't_- 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld en zulks in afwachting dat omtrent hem nader 2a ' worden beschikt. MINISTERIE VAN MARINE. 1R79 reso ^ ut i e van den Minister van Marine van den 15den April k ' n°- 68, is aan den heer S. Versteeg, genees-, heel- en verlosundige te Maassluis , met ingang van den eersten Mei aanstaande , J e 'ijk opgedragen de functie van visiteur der quarantaine aldaar. ü MINISTERIE VAN KOLONIËN. j e 'Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden: Van a , Commissie, belast met het in dit jaar hier te lande afnemen van in t XamCn ' T001 'g es chreven bij art. 4 van het Koninklijk besluit gember 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der in N l D ? g °' J ' let benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst ÏHdie, zoo als het is gewijzigd bij art. 1 van het eerst! bes }uit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106), hare Zij \ e - r £ a ^ er ' n g za l houden to 'sGravenhage, den 16den Junij 1873. s chrev '"• ver ' an S en het examen af te leggen , hetwelk nader is omvan ,] <n ' 1 . et reglement op het examen, vastgesteld bij beschikking en Minister van Koloniën, dd. 1 November 1872, litt. Apz . ,
n°- 22. en opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den 6den November 1872, n°. 262, behooren zich uiterlijk op den 15den Mei 1873 bij een op zegel geschreven request te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornaam, woonplaats en dag en plaats van geboorte. Zij leggen daarbij over het bewijs dat zij, om tot het examen te worden toegelaten, bezitten een der vereischten, omschreven in de artt. 1 , §}, en 5 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), namelijk : 1°. een akademischen graad aan eene van 's Rijks hoogescholen verkregen; 2°. het bewijs dat het examen als adelborst der eerste klasse, of het examen als officier der landmagt , na volbraijte opleiding aan het Koninklijk Instituut voor de Marine of aan de Koninklijke Militaire Akademie . of' wel het examen van officier van gezondheid of bij de pharmaceutische dienst, met voldoenden uitslag is afgelegd, vergezeld van eene verklaring, afgegeven door de bevoegde autoriteit, dat zij hebben voldaan aan de bestaande bepalingen betreffende hunnen verpligten diensttijd; 3°. het getuigschrift of diploma van goed volbragt eindexamen eener hoogere burgerschool, landbouw- of'polytechnische school, verkregen volgens art. 55 der wet van 2 Mei 1663 (Staatsblad n°. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, of een daarmede overeenstemmend getuigschrift in Nederlandsch Indie verkregen; 4°. het getuigschrift van goed volbragt examen in de vakken sub litt. a-i genoemd in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93); 5°. de acte van aanstelling, ten bewijze dat zij bij het in werking treden van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), bij hét burgerlijk bestuur in Nederlandsch Indie in dienst waren op eene bezoldiging van minstens f 150 's maands Het request moet tevens inhouden de aanwijzing in welke der twee talen genoemd bij lit e van art. 1, van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106), de candidaat als verpligt vak examen wenscht af te leggen. Verlangt hij bovendien in eene ot meer andere talen, waarin examen kan worden afgenomen, geëxamineerd te worden, dan wordt ook daarvan opgave gedaan. Bezit de candidaat een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter, moet hij dit bij de overige stukken overleggen. Belanghebbenden worden opmerkzaam gemaakt, dat zij, wier requesten niet bevatten de gevorderde opgaven, noch vergezeld zijn van de vereischte bescheiden, gevaar loopen van door de Commissie niet tot het examen te zullen worden toegelaten. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk worden kennis gegeven van de plaats waar en den dag waarop zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. Aan allen die het examen met voldoenden uitslag hebben afgelegd, zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt. .Slechts de dertien candidaten, geen meesters in de regteu, die bij het afleggen van het examen het meest hebben voldaan , zullen worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Daarenboven zullen ter beschikking van den Gouverneur-Generaal worden gesteld al de meesters in de regten die een voldoend examen hebben afgelegd. Op hen is van toepassing het Koninklijk besluit van 13 Januarij 1873, n°. 35 (Nederlandsche Staatscourant van 15 dier maand, n°. 13) , waarbij artikel 1 van het Koninklijk besluit van 9 Mei 1865, n°. 49, nader is aangevuld als volgt: «Meesters in de regten die, na voldoend afgelegd examen voorgeschreven bij artikel 4: van Ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), zoo als het is gewijzigd bij artikel 1 van Ons besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106), door Onzen Minister van Koloniën worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar daar te lande, erlangen in stede van eene tegemoetkoming in de kosten van uitrusting ad f 400, eene gratificatie ten bedrage van f 2500 ( twee duizend vijf honderd gulden)." 'sGravenhage, den 14den April 1873. De Minister voornoemd, F. v. d. Potte.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Volgens een berigt uit Aden van 13 dezer was sir Bartle Frère den 6den April te Makallah op de zuidkust van Arabie aangekomen en had hij twee dagen later de reis naar Mascate te water voortgezet. Aangaande de door sir Bartle Frère te Zanzibar verkregen uitkomsten loopen de berigten zeer uiteen. Terwijl in enkele dagbladen wordt medegedeeld dat de zending als mislukt te beschouwen is, bevatten andere berigten waaruit op te maken is dat de Britsche afgezant niet ontevreden
ia met de aanvankelijk verkregen resultaten. De tegenwerking, welke hij van de zijde van den .Sultan van Zanzibar 'ondervond. sproot vooral voort uit diers vermoeden dat de zending niet slechts de uitroeijing van den slavenhandel maar ook de opheffing van de slavernij in des Sultans gebied ten doel had, hoewel bij een in 1845 gesloten tractaat Engeland zich uitdrukkelijk verbonden had die instelling, als zijnde eene zaak van bloot inwendigen aard, te zullen eerbiedigen. F R A N K R IJ K. In correspondentien uit Parys, van den 12den en 13den , wordt aan de Indêpendcince Beige berigt dat de candidatuur van den heer de Iie'musat voor de Nationale Vergadering tot eene zekere spanning in den ministerraad heeft aanleiding gegeven. Daarin wordt gezegd dat de gematigde republikeinen sedert de candidaatstelling van den gewezen maire van Lyon , Barodet, er bij den minister op aandrongen dat liij do candidatuur openlijk zou aanvaarden by eene circulaire aan de kiezers van Parys, waarin hij zich als een opregt republikein zou doen kennen. Dit denkbeeld vond echter tegenstand in den ministerraad, vermits men inzag d*t die circulaire niet anders kon worden beschouwd dan als een regeringsprogramma, en enkelen der ministers, vooral de heer de Goulard, zich verklaarden tegen een partij kiezen voor de linkerzijde. Een der bedoelde correspondenten beweerde dat de heer de Goulard waarschijnlijk zijn ontslag zou nemen wanneer de heer de Rémusat zich als republikeinsche candidaat aan de kiezers voorstelde. De zaak heeft een onderwerp van bespreking in twee langdurige vergaderingen van den ministerraad uitgemaakt, en is tevens door eenige leden van de linkerzijde der Nationale Vergadering met den heer Thiers en de heer de Rémusat besproken; als resultaat dezer overleggingen werd gisteren avond aan het genoemde Brusselsche blad berigt, dat de ministerraad het eens was geworden en dat de heer de Rémusat de candidatuur aanvaarden zou bij eene circulaire, waarin hij zich een voorstander betoonde van do vestiging van den republikoinschen regeringsvorm en van de handhaving van het algemeene stemregt. Men voegde er bij dat de heer de Rémusat zijne circulaire reeds in overleg met den heer Thiers had opgesteld en haar spoedig door middel der dagbladen zou publiek maken. DUITSCHLAND. De Reichs-Anzeiger van 12 April bevat eene aanschrijving van den minister van finantien aan de provinciale regeringen, waarbij zij uitgenoodigd worden om te zorgen dat bij de openbare kassen geene Oostenrijksche zilveiguldens worden aangenomen, waarvan de circulatie in den jongsten tijd op eene in het oog vallende wijze is toegenomen, en ten aanzien van welke geene uitzondering gemaakt is op de bestaande verordening, welke het aannemen van alle vreemde muntsoorten bij de openbare kassen verbiedt. - Bij oen Keizerlijk besluit van 7 April, is de burgemeester van Strasburg, de heer Lauth, afgezet. »Die ambtenaar— dus schrijft men uit Strasburg, onder dagteekening van 12 April, aan de Augsburger Allgemeine ïeitung — had terstond bij zijne benoeming zijne sympathien voor Frankrijk niet verborgen, maar men meende door zijne aanstelÜLg aan de wenschen des gemeenteraads en der bevolking te beantwoorden. De heer Lauth verklaarde zich bij de optie in October des vorigen jaars voor de Duitsclie nationaliteit; maar nam desniettegenstaande met een blijkbare ostentatie elke gelegenheid te baat om zijne Franschgezindheid aan den dag te leggen en ontzag zich niet om herhaaldelijk in gesprekken met de hoogste ambtenaren van het gewest ronduit te verklaren dat hij alleen in Strasburg was gebleven in de hoop dat deFranschen spoedig aldaar zouden terugkeeren Indien de heer Lauth met deze verklaring zijn ontslag genomen had dan zou men zijnen stap hebben kunnen goedkeuren en hem hoogachting kunnen schenken; maar desniettegenstaande zijne betrekking te behouden en te verklaren dat hij op den post zou blijven waarop het vertrouwen zijner medeburgers hem geplaatst had, dat was te veel van de lankmoedigheid der Duitsche regering vergen , te meer daar de heer Lauth krachtens de wet van 7 Junij 1852 wel door zijne medeburgers tot lid van den gemeenteraad verkozen is, maar zijne benoeming tot maire van den Duitschen Keizer ontvangen heeft. Nadat hij nu van het hem door zijne benoeming geschonken vertrouwen der Duitsche regering afstand had gedaan, moest zijne afzetting als noodzakelijk gevolg van zijne handeling plaits hebben." ITALIË. De commissie van rapporteurs over het wetsontwerp betrekkelijk de kerkelijke corporatien heeft de volgende twee gewijzigde artikelen voorgedragen tot regeling van den toestand der door vreemdelingen ten dienste van hunne landgenooten te Rome gevestigde stichtingen : ii Art. 20. Het beheer over de eigendommen der kerkelijke fundatiën , welke krachtens hare vestiging ten dienste van in de stad Rome vertoevende vreomdelingen strekken, blijft aan de tegenwoordige bestuurdors opgedragen , of wordt in geval van nood toevertrouwd aan andere bestuurders, welke door do [bij deze wet ingestelde] commissie, uit de burgers dier vreemde natie benoemd worden. De bestuurders maken ten overstaan van een lid der commissie een uitvoerigen inventaris op van alle aan die fundatie behoorende goederen , en nemen de verpligting op zich om de monniken en nonnen, welke in de aan die fundatie verknochte en door deze wet opgeheven kloosters verbonden zijn, levensonderhoud te schenken en de lasten te vervullen welke aan die opgeheven inrigtingen finantieel en kerkelijk waren opgelegd. De staat blijft van elke verpligtiDg bevrijd. De vaste goederen van vreemde fundatiën, hetzij dezelve worden opgeheven of in stand gehouden, worden door de bestuurders geconverteerd in inschrijvingen op het grootboek der Italiaansche schuld of van die van eenen anderen staat, en ten name en ten bate der nieuwe instelling geboekt. «Art 21. Gedurende twee jaren zijn de bestuurders van de goederen der opgeheven fundatiën bevoegd de oprigting van nieuwe instellingen voor te dragen, ten einde overeenkomstig de wet ten dienste hunner landgenooten te strekken. De regering geeft dan de vereischte vergunning. Bijaldien de twee jaren verloopen zonder dat dergelijko voorstellen zijn gedaan, zal de regering binnen de stad Rome fundatiën oprigten welke het mee3t overeenkomstig het doel der opgeheven fundatiën aan de burgers der betrokken natie ten dienste
zullen staan, en aan welke de goederen der opgeheven fundatie * staat waarin die zich na de conversie bevinden, zullen Worden" 1 ^" gedragen. Alle regten van derden op de goederen der vreemde i ° <<!N lingen worden bewaard en kunnen voor den bevoegden reeter w 'j 8 '" betwist en onderzocht." In het verslag der commissie worden deze nieuwe artikelen volgende wijze toegelicht: 9 » Er bestaan te Rome kerkelijke fundatiën , welke ten dienste vreemdelingen zijn opgerigt Op haar moét de wet worden toe ^ena" even als op alle andere soortgelijke instellingen van Rome. Al zij krachtens de stichtingsbrieven uitsluitend voor vreemdelingen be stemd zijn , vallen zij niettemin als binnen den staat aanwezige Ze( j e * lijke ligchamen onder het gemeene regt, en daar het gezag , aan het welk zij haar aanzijn danken , bevoegd is haar op te heffen , zoo '■ het ook bevoegd haar te hervormen en beschikkingen te maken omtrent hare bezittingen. Deze bevoegdheid staat vast, zoowel met het oo» op verschillende uitspraken , in den laatsten tijd door de hoo"stt>e° plaatste regterlijke collegien gegeven, als op de in alle hescliauTde staten bestaande beginselen van wetgeving. » Zonder verkrachting der wet kan derhalve ten aanzien dezer fundatiën geene uitzondering worden toegelaten , wat betreft hare odheflfing, wanneer zij binnen de kategorie der door de wet opgeheven gestichten vallen, noch wat betreft de conversie harer vaste goederen' toch zijn wij in staat en genegen., uit het oogpunt van politiek en uit eerbied voor de regten van vreemdelingen, in dit opzigt dezelfde vrij. zinnige beginselen ten opzigte der vreemdelingen aan te nemen, welke in ons burgerlijk regt zijn opgenomen. Wij stellen daarom in denzelfden geest, welke de regering tot het voorstellen van haar 23ste artikel leidde, voor, dat, behoudens de opheffing der kloosters en do conversie der ftindatiegoederen , het beheer der eigendommen van de vreemde fundatiën aan de fungerende bestuurders blijft opgedragen of, zoo noodig, overgaat aan een door de commissie van toezigt op de kerkelijke goederen uit burgers derzolfde natie gekozen cVillegie. Verder bepaalt het artikel dat de conversie geschiedt door de bestuurders der fundatie, welke de keuze hebben om de bezittingen te doen inschrijven hetzij op het Italiaansche grootboek, hetzij op dat eener vreemde staatsschuld, mits gesteld ten name der in wezen gehouden fundatie of, waar de fundatie krachtens do wet opgeheven is, ten name der nieuwe instelling welke haar vervangt. Het bepaalt dat de genoemde bestuurders gedurende twee jaren bevoegd zijn om voorstellen te doen tot de oprigting van gestichten ten bate hnnner landgenooten tot een door de wet niet verboden doeleinde, het meeste overeenkomende met het doel der opgeheven fundatie, en dat zoo die twee jaren ongebruikt voorbijgaan de regering, welke zich verbindt op de vermelde voorstellen de noodige magtiging te verleenen , zelve in de oprigting van zoodanige gestichton voorziet. Men verlièze echter niet uit het oog dat wij de eventuele regten van derden ongeschonden houden en niet van don bovoegden regter aftrekken willen, alsmede dat de bestuurders der opgeheven gestichten verpligt blijven om uit de inkomsten der door hen beheerde bezittingen in het levensonderhoud der uit de gestichten afkomstige monniken en nonnen te voorzien en alle op die gestichten klevende lasten en verpligtingen bij voortduring te vervullen. n Deze voorstellen komen, gelijk duidelijk blijkt, overeen met le bedoeling waarmede de regering art. 23 in haar ontwerp schreef; alleen wijkt de commissie daarin van het voorstel der regering af, dat zij ook van de vreemde kloosters do onmiddellijke opheffing noodig acht, welke de regering nog twee jaren wilde uitstellen. Die zelfde termijn wordt echter door de commissie gehandhaafd als een tijdperk van overgang, waar binnen de opgeheven gestichten hervormd moeten worden in instellingen wier doel door de wet wordt erkend. Zij heeft voorts de bepaling geschrapt dat de regering ton aanzien van de bestemming aan de bezittingen der opgeheven fundatiën te geven in overleg zou hebben te treden met de vreemde mogendheden, voor zoo ver daaromtrent door de bestuurders geene voorstellen zouden zijn gedaan. Deze bepaling zou zijn aan te merken als eene ontkenning van de volle bevoegdheid van den wetgever en van den souverein ten aanzien dezer ligchamen, en behoort daarom to worden vermeden. Deze wijziging sluit echter natuurlijk niet noodzakelijk het verbod in zich, dat de regering zich zoo noodig officieus met de betrokken regeringen in verband stelle, ten einde zich te overtuigen dat de nieuw op te rigten instellingen aan hare wenschen beantwoorden ; de eerste en alles beheerschende voorwaarde behoort echter deze te zijn, dat de instellingen beantwoorden aan de eischen van de Italiaansche staatswet." ZWEDEN E iV' NOORWEGEN. Uit Stockholm wordt onder dngteekening van 8 April aan de Norddeutsche Allgemeine Zeitung geschreven : n In de vorige week is in eene vereenigde zitting van de beide Kamers des Rijksdags overgegaan tot eene gemeenschappelijke stemming ter beslissing van onderscheiden punten, waaromtrent door de Kamers tegenstrijdige besluiten waren genomen. Bij deze van tijd tot tijd voorkomende vereenigde zittingen meten de partijen hare krachten, weshalve zij altijd de bijzondere aandacht van het publiek tot zich trekken. Dit maal was het gewigtigste punt van behandeling de vermindering van de civile lijst des Konings met 100,000 rijksd., waartoe de Tweede Kamer besloten had, maar die door de Eerste Kamer verworpen was. In de vereenigde commissie was hieromir en een vergelijk tot stand gekomen , hetwelk bij de oppositie, de zoogenaamde landmanspartij, de hoop had opgewekt dat het besluit dei' Tweede Kamer zou gehandhaafd worden Zij is echter in diehoopteleurgesteld , daar bij de gemeenschappelijke stemming de vermindering der civile lijst met 167 tegen 148 stemmen (127 van de Tweedeen 21 van de Eerste Kamer) verworpen werd. «Niet gelukkiger is de landmanspartij ten aanzien van andere p« n ten geweest. Zoo werd met 160 tegen 156 stemmen do instelling e en ministeriele commissie voor het uitwerken der wetsontwerpen £ oe gekeurd, en met 159 tegen 151 stemmen de door de Tweede ^ v . an . ie ff tot op de helft verminderde som van 950,000 Rd. voor de uitbrei der vestingwerken van Karlskrona in haar geheel bewilligd. »Het noodzakelijk gevolg van dezen uitslag der zaak zal, v0 ® de dagbladen der landmanspartij, wezen dat zij van nu af in de vinciale vertegenwoordigingen (welke onder anderen ook de leden Eerste Kamer te verkiezen hebben) veel meer moeite zal doen offl
tvolgende verkiezingen mannen van hare partij in de Eerste ^ eCrS to brengen-, ten einde ook daar de meerderheid te erlangen , ^ am(r de voorstander^ van een «goedkoop staatsbestuur", het overde beide kamers te verzekeren." Ken bij den Zweedschen Rijksdag ingediend voorstel tot wijziging fes wet is in de beide kamers verworpen. Volgens de thans bede 1, bepalingen moet men om in de Eerste Kamer (wier leden r0 j g . e n "verblijfkosten ontvangen) verkozen te worden, vaste o eeI ! t i ter waarde van 80,000 Rd. bezitten of voor een jaarlijksch V» L n van minstens 4000 Rd. belasting betalen. Om \erkiesbaar in!kon Tweede Kamer (wier leden 1200 Rd. voor reis- en iiijtkosten ontvangen) moet men grondeigendom ter waarde van V finu Rd. bezitten, of'grondeigendom ter waarde van 6000 Rd. in ht hebben, of belasting betalen voor een jaarlijksch inkomen van P*. . 8 f00 Rd. Het voorstel strekte om al deze cijfers tot op de ®',,v (0 verminderen en ook aan de loden der Eerste Kamer reis- en I,lijf kosten toe te staan. De Eerste Kamer heeft dit voorstel zonder ƒ cussie ver worpen; in de ïweedo Kamer had daarover eene langde en levendige discussie plaats, welke mede op de verwerping uit]j e p° echter slechts met 75 tegen 74 stemmen. telegiiapuisghë berigten. Londen, 14 April. Berigten van de Kust van Guinea meidon dat <je Ashantijnen de Fantijnen verslagen hadden en nog maar 24 uren vaI1 Cape -Coast-Castle verwijderd waren. Bij het vertrek der stoomboot lagen vier Engelsche kruisers voor de kust. Londen, 15 April. De Times geeft een telegram uit Konstantinopel van gisteren, volgens hetwelk Mehemed Ruschdi Shirvani Pascha, 0 ud-minister van finantien, tot groot vesier benoemd is. P arts, 14 April. In zijne circulaire aan de kiezers zegt de heer de Rémusat: Ten allen tijde en onder alle regeringsvormen heb ik de vrijheid gezocht en lief gehad, namelijk de vrijheid die berust op een rcerinosgezag maar niet op aanhoudende revolutien. Ik heb nooit eeni" ander gezag duurzaam geoordeeld dan eene gematigde regering die hare kracht uit het vertrouwen des lands ontleent. De heer Rémusat herinnert voorts de vriendschap, waardoor hij met den heer Thiers verbonden is, en voegt er bij dat hij steeds de door den heer Thiers in zijne redevoeringen en boodschappen verkondig Ie politiek verdedigd heeft; eene politiek, waaraan men het herstel van den vrede met het buitenland, van de rust in het binnenland en van de orde in de finantien te danken heeft; dat de laatstelijk ontworpen wetten geen ander doel hebben dan om de republiek te bevestigen door wèl geregelde instellingen, gegrond op de ervaring en bekrachtigd door het algemeen stemregt. P arys, 15 April. Het Journal Officiel bovat het besluit, waarbij de kiezers in de departementen Loir et Cher, Charente-inférieure, Ithöne en Haute Yienne tegen den llden Mei bijeengeroepen worden. De heer Barodet heeft een proclamatie aan de kiezers van het departement der Seine uitgevaardigd, waarin hij zegt dat zij, door hem als candidaat aan to Hemen , een bewijs hebben gegeven van de solidariteit der groote steden in de verdediging der municipale vrijheden, eu dat hem door de Lyonsche demokratie het mandaat gegeven is om de onverwijlde ontbinding der' Nationale Vergadering te eischen en de spoedige bijeenroeping van eene nieuwe, uit slechts ééne Kamer bestaande, vergadering, die de onvervalschte uitdrukking zij van den volkswil. P erpignan , 14 April. Volgens berigt uit Barcelona van eergisteren had Saballs te Ripoll de uitgave van alle dagbladen op zware straffen verboden. Gisteren was in do dorpen rondom Barcélona het valsche gerucht verspreid dat de Carlisten in aantogt waren. Alle vrijwilligers liepen te wapen; maar er verscheen geen vijand. Berlijn, 14 April. Naar men verneemt is de heer von Eichmann, thans to Dresden , tot gezant te Konstantinopel benoemd. De heer von Keudell wordt waarschijnlijk naar Rome als gezant bij het Italiaansche hof verplaatst, on de graaf Hatzfeld als gezant naar Brussel. Strasburg, 14 April. De districts-presidont von Ernsthausen heeft den chef der politie Buck voorloopig met de waarneming der function van burgemeester belast. St. Petersburg, 13 April. De rijksbank hoeft gisteren bij al hare filialen het wisseldisconto tot 6 en de rente voor beleeningen tot 7 per cent verminderd. St. Petersburg, 15 April. Het door de Times medegedeelde beri gt, volgens hetwelk aan de correspondenten van eenige Amerikaansche Waden vergund zou zijn geworden om zich aan de expeditie tegen Unwa aan te sluiten , is volgens betrouwbare mededeelingen van allen grond ontbloot. Belgrad , 14 April. De Vorst heeft de besluiten tot zamenstelling het nieuwe ministerie onderteekend. De heer Ristic is tot presiaont en tevens tot minister van buitenlandsche zaken benoemd. Al de benoemden worden gezegd tot de gematigde partij te behooren. . Bücharest, 13 April. In plaats van den afgetreden minister van justitie Epureana is de minister van eeredienst Teil met de portefeuille Van justitie belast. Athene , 13 April. Het onderzoek der geloofsbrieven van de afgevaardigden is geëindigd. De Kamer heeft zich daarna gisteren voor ^weken verdaagd. . ^smxöTON , 14 April. Daar de generaal Canby en een der Ameaansche commissarissen gedurende de onderhandelingen over den ede demp de Modoc-Indianen verraderlijk vermoord zijn en de tweede Ind' miS3ar ' 3 S evaa rlijk gewond is, heeft do President gelast dat die lanen ten strengste getuchtigd worden en de troepen onverwijld te S«n hen oprukken moeten. bev r ADELP H" • ^ April. De generaal Gilhelm is belast met het De 6 ÖV8r troe P en . bestemd om de Modoc-Indianen te tuchtigen, ^aanval zal waarschijnlijk heden beginnen. ricoT* ^ 0RK • April. De Herald berigt dat de troepen op Portodat \' n °P stan ^ geraakt zijn, dat er te Havana hulp gevraagd is en an daar twee stoomboot en naar Portorico zijn gezonden.
Het Mexicaansche congres heeft zijne zittingen hervat. Melbourne , 12 April. De tarweoogst in Zuid-Australie is zeer bevredigend uitgevallen. Men rekent dat 180,000 ton zullen kunnen uitgevoerd worden.
---

