AMSTERDAM, 23 Mei. Voor onze vervolgde broeders in Zwitserland.
Wij treden opnieuw met een bede tot °"Ze lezers, met eene bede voor onze vervolgde broeders in Zwitserland.
kleine tyrannen van Genève, Ba-2 en Luzern hebben het niet voldoende Sescht, om de hoofden der geestelijkheid, bisschoppen, die meenden dat zij God "•e?!* moesten gehoorzamen dan den men""•hen, met verbanning te slaan. Zij meen- op goedkoope wijze hun str'tjd tegen e Kerk met een goedkoope zegepraal te kunnen bekroonen, zij trokken de belagen, door de geestelijken uit de staatsbos genoten, in. Door deze openbare kennis van plegtig bezworen verdragen "¦•eenden zij de geestelijkheid te dwin-Ben tot den afval van hunne kerkvoogden. De geestelijkheid bleef getrouw en — arm, arm tot den broode;
Er is meer dan het medelijden met °i>ze vervolgde broeders, dat ons hier tot Milddadigheid dwingt. Op ons rust de P-igt aan de vervolgers te toonen, dat '¦** eene kracht huist inde H. Kerk, die kun geweld en hun list uittart, die nooit Wwijkt, nooit sterft: de liefde.
No<* nimmer heeft het katholieke Nederland aan den pligt der Helde te kort gedaan. De vervolgden zullen niet vergeefs tot ons roepen; wg zullen geen runige toeschouwers zijn van de gepleegde ««veldaad. protest is de liefdegift. Naar het voorbeeld van andere katholieke organen, stellen wg" onze kolommen ""oor de ontvangst dezer giften open. Be toegezonden gelden zullen door ons aa« onze kerkelijke overheid worden ter : gesteld, die ze uit naam der gevers aari de verbannen bisschoppen zal doen bekomen. Ü-t Utrecht ,/ 50*- Ü»t Haarlem » 50*— v. d. Tijd. . . . . » 40.—
---

Eenen liberale Centrums-Partij.
I. Sedert eenigen tijd bespeurt men e met den dag toenemende verdeeldheid in den boezem der liberale ]J?nij. Dat thans de liberale partij in verdeeld is in twee scha- yeeringen: in thorbeckianen en radij? en, is voor niemand een geheim. e klove tusschen hen is niet gejf.-iyen door persoonlijke veeten; nog ,'jd noemen zij zich onderling benden. Zij is niet ontstaan door erschil van gevoelen, omtrent een anderen politieken maatregel. >, Wat meer is; het schijnt dat de x.love niet eens gaarne door hen geien wordt; immers maar al te wel «poelen zij, dat deze verdeeldheid nni het nadeel der partij zelve moet lll°open. Met dit al is het een feit, dat.de liberalen onderling ver- Uitkv* ziJn' en niet lang kan het meer •"olijven, dat ook de partij zelve zich jj tvyee onderdeden gaat splitsen, en •laat * de verkiezingen een kandisteii Van de eene rigting z^ zal de n tegenover een kandidaat van ty ,andere rigting. Reeds vóóreenige ken werd door liberale dagbladen WT^edeeld, dat op vele punten des den de' .oud-tb.orbeckianen zich wilden Scne^eri van de vobruitstreTen- eeuj' en dan, zich vereenigen de met Vati|e konciliante leden der konserwilif Ve PartiJ - eene soort van Centrum "'en vormen. dat f Belgische bladen deelen ons van schü hetzelfde berigt mede. Zelfs Jut de scheiding daar reeds verder gevorderd dan bij ons. Op vele plaatsen, b. v. Brussel, Verviers enz. staan in den regel twee liberalen tegenover elkander: de een, die liberaal zegt te wezen uit de school van Rogier, Delvaux: een ander, die onverholen de vrijdenkerij en goddeloosheid op zijn vaandel heeft geschreven.
Dat deze verdeeldheid en splitsing ontstaan moesten, volgt noodzakelijk uit de beweging van het liberalismus in eigen boezem. Het liberalismus ondergaat thans een ontwikkelingsproces, en daaruit komt het te voorschijn in eene gedaante, waaraan men het liberalismus, gelijk het was in zijne wording, bijna niet meer erkennen kan. Velen hebben het aangehangen, zonder het te kennen in zijne verborgene gedachten. Niet weinigen ook zagen er het omgekeerde in van hetgeen was. Het liberalismus is namelijk uit zijn aard despotiek en verdrukkend voor de ware vrijheid. Zij, die het niet kenden, geloofden echter, dat de ware vrijheid alleen van het liberalismus kon worden verwacht. Zij streefden naar godsdienstigen vrede in ons land, waar de bevolking onder godsdienstig opzigt zoo zeer verdeeld is, en zij meenden, dat geen politiek stelsel meer berekend was om, met vergunning van eene bijkans onbeperkte vrijheid voor de kerkgenootschappen, j vrede en eendragt onder de burgers Ite verzekeren. En nu zien zij het li! beralismus intolerant ,en vervolgziek j worden, zooals het tot nu toe weinige I sekten waren.
Zelfs op politiek en maatschappelijk terrein, doet het liberalismus zich thans geheel anders voor, dan zij het zich hadden voorgesteld. Liberalismus was voor hen hetzelfde als politieke eerlijkheid, welgemeende zorg voor het algemeen welzijn. En nu, na eene proefneming en ondervinding van vele jaren, blijkt het liberalismus voor velen zijner warmste volgelingen niets anders te wezen dan eene ladder , om zich te verheffen tot eene hooge staatsbetrekking, een sleutel om de schatkist te openen. Niet slechts elders, maar ook bij ons heeft de liberale partij daden gepleegd, die een eerlijk gemoed met verontwaardiging moeten vervullen.
Het was voor ons nooit twijfelachtig, dat er onder de Jiberalen sommigen waren, die de beste bedoelingen koesterden, en zich aansloten bij andere liberalen, omdat zij dazen op hun woord geloofden, als zij zeiden, dat de liberale partij niets dan het goede beoogde. Wij gaan nog verder en zeggen dat, vroeger, althans vóórdat de Pausen de liberale dwaling zoo uitdrukkelijk hadden aangewezen, en het liberalismus zich in zijne ontwikkeling nog niet had geopenbaard, de goede trouw dezer welnieenendejiberalen verklaarbaar was. Het liberalismus immers is hoofdzakelijk doemwaardig om zijne beginselen, die daaraan ten grondslag liggen, èn om de wereldbeschouwing, waar het van uitgaat. Maar om die beginselen en die wereldbeschouwing" naar waarde te schatten men een doorzigt te hebben, dat niet zoo algemeen is.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De gedenkwaardige zittingen der fran- j sche Nationale Vergadering, waarin de heer Thiers met de zijnen werd omvergeworpen, worden nog gestaag, hetzij om haar gevolgen, hetzij cm haar bijzonderheden, door de fransche bladen besproken, 't Moet vooral interressant geweest zijn, de klimmende verbittering der linkerzijde met het hardnekkig zwijgend protest der regter-fraktiën te vergelijken. De Broglie had de akte van beschuldiging gesteld, en wat nu ook Dufaure, Thiers en Casimir Périer hun best deden, de regterzijde sprak geen woord meer; zij wachtte eenvoudig het oogenblik van stemming af, en toonde toen, dat er niet langer met haar te spotten piel. 362 tegen 344 stemmen beslisten ten nadeele van Thiers; en waren twee leden der regterzijde, die zich juist in eender bijzalen bevonden, tijdig genoeg gewaarschuwd geweest, dan zou de meerderheid 364 tegen 344 stemmen bedragen hebben; of als men de 10 steunrnen der ministers niet mederekent: 364 tegen 334, zoodat Thiers eigenlijk met 30 stemmen geslagen werd. En hij had tot op het laatste oogenblik nog-gerekend op 39 stemmen meerderheid te zijner gunste 1 Hij zat rustig met zgne echtgenoote en schoonzuster den uitslag van Ket debat af te wachten, en toen de heer Tillancourt hem ten elf ure kwam bezoeken, en over »de geringe meerderheid" sprak, meende de arme Thiers nog altijd, dat over zijne meerderheid sprake was.
Uit de verschillende beoordeelingen, waaraan het nieuwe ministerie thans in de dagbladen onderworpen is, blijkt, dat het uit staatkundig oogpunt — onverminderd eene mengeling van meer of minder sterk sprekende legitimistische, orleanistische en bonapartistische tinten — over het algemeen «konservatief" mag heeten; maar van het godsdienstig standpunt bezien, is het helaas wat men gewoon is met den oneigenlijken naam van sliberaal-katholiek" te bestempelen. In den persoon van de Broglie treedt dit halfslachtig karakter vooral helder aan het licht; dat echter de gezanten Ernest Picard te Brussel, en Jules Ferry te Athene zich gehaast hebben om by zgn optreden aanstonds hun ontslag in te dienen, is een goed teeken; moge de godloochenaar Fournier, die tot dusver het katholieke Frankrijk bg het hof van ViktorEmanuel vertegenwoordigde, er een voorbeeld aannemen! — Voorts dient opgemerkt , dat de Broglie het hoofd is van het orleanistische regter-centrum, waartoe ook Batbie behoort, die als rapporteur van de Kommissie der Dertig een politiqae de combat heeft aangeraden. Hij is, evenals Jules Simon, minister van Onderwys, Eeredienst en Schoone Kunsten: de splitsing van dit departement heeft dus slechts acht dagen geduurd. — Ernoul, de laßouillerie en de Dompierre d'Hornoy zijn legitimisten der regterzijde. De eerste is een verdienstelijk advokaat, die zoowel op het gebied van het onderwys als op dat van het regt te huis is: hij wasindertyd rapporteur der kommissie voor het ontwerp op het lager onderwijs. De tweede was rapporteur der kommissie voor de Begrooting en geldt als bekwaam financier. De derde eindelyk, die een korten tijd als minister ad interim in het Goevernement van Nationale Defensie zitting had, is beter zeeman dan staatsman, doch voor het departement van Marine wèl berekend. —De heeren Beulé en Desseilligny schynen van geen bepaald politieke kleur, hoewel de laatste als schoonzoon van Schneider, den voorzitter van het voormalig Wetgevend Ligchaam, van bonapartistische sympathieën verdacht wordt. Wat Beulé, den nieuwen minister van Binnenlandsche Zaken , betreft, deze is een bekwaam schryver, die zich. vooral door zijne werken over den Atheenschen Acropolis en het Romeinsche Rijk heeft onderscheiden, maar meer heiden dan christen is. — Magne eindelyk, die tijdens het keizerrijk herhaaldelijk met de portefeuille van Financiën was belast, geldt algemeen als een specialiteit op financieel gebied, en wordt als de meest geschikte persoon beschouwd om de verdere regeling der betaling van het laatste milliard tot een goed einde te brengen, ofschoon niet mag vergeten worden, dat de eer dier treurige regeling in de eerste plaats aan den heer Thiers toekomt. — De minister van Oorlog, generaal Cissey, bekleedt z'gu post slechts ad interim, d. i. zoolang Mac-Mahon nog geen opvolger voor hem heeft gevonden. De maarschalk moet deze portefeuille reeds te vergeefs aan generaal Desvaux hebben aangeboden, en thans bij generaal Du Barrail een poging beproefd hebben, waarvan de uitslag nog niet bekend is.
Sommige bladen hebben beweerd, dat reeds een begin van oneenigheid tusschen de fraktiën der regterzgde, en speciaal tusschen de mannen van het regtercentrum, was uitgebroken; en zij grondden zich daarbij vooral op de omstandigheid, dat d'Audiffret-Pasquier, die onafscheidelgk aan de Broglie verbonden scheen, bij de zamenstelling van het nieuwe Kabinet gepasseerd is. Thans big kt echter, dat hij bepaald geweigerd heeft, een portefeuille aan te nemen. Andere organen doen het voorkomen, alsof het nieuwe ministerie bepaald bonapartistiesch was en slechts bestemd om het keizerrijk in te halen : zg verhalen, dat de bekende motie- Ernoul , waarbg de politiek van Thiers werd afgekeurd, door Rouher, den eersten minister van Napoleon 111, zelf geredigeerd was; dat dezelfde Rouher aan het einde van Thiers' redevoering uitriep: »het Keizerrijk is herwonnen!"; dat de verbanning van prins Napoleon zal worden ingetrokken, en maarschalkßazaine in vrijheid gesteld; enz. enz. Maar zij vergeten, dat de Keizer er niet meer is, dat diens zoon slechts een kind is, en dat Mac-Mahon een eerlijk soldaat is, die op het oogenblik de Nationale Vergadering als zyn Soeverein erkent.
Intusschen zullen de mannen van den 4Q September veel kans hebben, om de een na den ander opgeruimd te worden. Men spreekt reeds weder van zes prokureurs-generaal en vijf-en-dertig prokureurs, die allen op de nominatie zouden staan om eerstdaags te worden afgezet. Jules Simon heeft echter weer een postje, al is het dan ook niet in staatsdienst; hij is namelgk benoemd tot vice-voorzitter van de fraktie-vergaderingen der linkerzijde. Voor diezelfde fraktie is Leßoyer tot prezident benoemd, terwy'l Arago, Grévy en generaal Billot leden van het bestuur geworden zijn.
Thiers, die gisteren weder ter Vergadering verschenen is, 'heeft plaats genomen in het linker centrum, waaruit hij trouwens ook zyn jongste ministerie had zamengesteld. De geheele linkerzijde stond bg zijn verschyning op, om een driewerf gejuich te zijner eere uit te brengen. De Constitutionnel berigt, dat het linkercentrum j.l. Zaturdag niet uit overtuiging, maar uit égard voor Thiers gestemd heeft, en voortaan de konservatieve Regering zal steunen. Zou het waar zijn? Zou Thiers, in deze fraktie zitting genomen hebbende, zich niet de lust voelen bekruipen om zyn tegenstander de Broglie wederkeerig zoo geducht mogelijk te bestrgden ?....
In afwachting, dat zijne nieuwe woning gereed zal zijn, heeft Thiers een woning gehuurd op de Champs Elysées te Parijs. Liever zou hij het Palais de VElysée gehuurd hebben, waar bij de parlementaire vakantiën zoo prettig plagt door te brengen; maar die dagen zijn voorbij.
De Nationale Vergadering heeft zich gisteren bezig gehouden met het onderzoek der geloofsbrieven van de op 27 April en 11 Mei nieuwgekozen leden; onder de drie, wier verkiezing gisteren is geldig verklaard, behoort ook de mislukte schoolmeester-kommunard Barodet.
Het italiaansche Parlement heeft gisteren de kloosterwet met 196 tegen 46 stemmen difinitief aangenomen. Dus alweder een nieuw schandstuk voltrokken! Spoedig zal nu de wilde jagt tegen de kloosterlingen en hun eventueele inkomsten met verwoedheid losgaan.
Op dit oogenblik bevindt de Keizerin van Rusland zich te Rome, waar zij bereids een audiëntie bij den H. Vader heeft aangevraagd.
Koning Oscar II van Zweden zal op Zondag 15 Junij Stockholm verlaten, om zich over Sundwall en de provincie Jemtland naar Drontheim in Noorwegen te begeven , waar hg zich met meerdere zweedsche en noordsche ministers aan boord der St. Olof — het grootste schip der noorsche vloot — zal inschepen om een bezoek te gaan brengen aan de Noordkaap, het noordelijkste punt zijner Staten. Sedert 250 jaar heeft geen Koning die verre gewesten bezocht; de laatste vorst, die zulk uitstapje maakte, was koning Christiaan IV van Denemarken, die zich aan de uitbreiding van den handel, de zeevaart en de visscherij van Noorwegen bijzonder veel liet gelegen zijn. Bij zgn terugkomst uit het hooge Noorden zal koning Oscar zijne gemalin te Drontheim ontmoeten, waar alsdan den 18B Julij, zooals men weet, hunne plegtige krooning tot Koning en Koningin van Noorwegen moet plaats hebben, gelijk het onlangs te Stockholm met betrekking tot Zweden is geschied. Het noorsche Storthing heeft bereids uit zijn midden twaalf leden gekozen, om het bij de krooning te vertegenwoordigen. Over een voorstel der kommissie van het budget tot beschikbaarstelling van 34.600 kroonen voor dekking der kosten moet nog nader door het Storthing beslist worden.
---

De Nieuwe Prezident.
De- Union verhaalt de volgende bijzonderheden betreflende de zamenkomst van maarschalk Mac-Mahon met de delegatie van het bureau der fransche Nationale Vergadering, dat hein de tijding zgner benoeming tot prezident kwam mededeelen. Toen de hh. Buffet, prezident der Vergadering, Benoist d'Azy en Vitet, viceprezidenten, alsmede de heeren Baze, kwestor , Voisin, sekretaris, en de Bastard per rgtuig aan het hotel van den maarschalk arriveerden, was een afgevaardigde van een der noordelijke departementen hen daar reeds voorgeweest. Zoodra de twee pedels, welke de delegatie voorafgingen, deze hadden aangekondigd , kwam de kolonel van den staf, adjudant des maarschalks, haar te gemoet, en gaf zgn leedwezen te kennen dat de maarschalk niet in zgn hotel was. De maarschalk, zeide hij, bevond zich bij Thiers doch was van de aanwezigheid der gedelegeerden in zgn hotel onderrigt geworden, en zou hoogstens eenige minuten kunnen toeven. De afgevaardigden traden nu door den salon het kabinet van den maarschalk binnen, en ternaauwernood gezeten, werd de komst des maarschalks aangekondigd. Mac-Mahon, in klein tenue van generaal, ging onmiddellijk naar zgn kabinet en groette de leden van het bureau.
De heer Buffet nam daarop het woord: «Excellentie, de heer Thiers heeft zyn ontslag genomen als prezident der republiek, en de magt, waarmede hij door de Vergadering bekleed was, weer in hare handen gesteld. De Nationale Vergadering , om onderbreking van het openbaar bestuur te voorkomen, is terstond overgegaan tot de keuze van een nieuwen prezident ter vervanging van den heer Thiers. sDe Vergadering roept u, maarschalk, tot de hooge waardigheid van prezident. Wij, leden afgevaardigden van haar bureau, wij hebben de eer u dit besluit mede te deelen en uwe inwilliging te verzoeken."
Met levendige ontroering hoorde de maarschalk deze woorden aan. Een oogenblik bleef hij zwygend, als overwoog hy de zware verantwoordelijkheid, welke het vertrouwen van zyn land hem op de schouders legde. Vervolgens het hoofd opheffende, zeide hg op zedigen toon: »Myne heeren van de Nationale Vergadering, ik ben, meer dan ik kan uitdrukken, gevoelig over het blijk van hooge vertrouwen, waarmede de Vergadering mij vereert. Maar, mijne heeren , veroorlooft mg ute zeggen: ik ben geen politiek man, ik ben soldaat; en die titel, waarop ik prijs stel, zou die niet ten profijte van zekere diplomatieke gevoeligheden kunnen worden geëxploiteerd ?
-«Eindelyk zou het mg pijnlijk vallen den heer Thiers op te volgen, met wien ik steeds op den intiemsten en vriendschappelyksten voet heb verkeerd. Gij hebt onder u, mgne heeren, mannen van groote verdiensten, die beter dan ik dat moeyelijk ambt zouden kunnen vervullen : de heer prezident Buffet, de heer Benoist-d'Azy, en hoevele anderen nog. Wie ook de funktie van hoofd der Regering op zich zou willen nemen, ik kan hemde meest volstrekte toewijding beloven; en ik zal die geheel geven. Daarentegen zou wat men het prestige noemt, met hetwelk Frankrgk mij vereert, kunnen afnemen, wanneer ik aan het hoofd der zaken stond. Ik geloof, dat ik van meer nut voor het land zou zijn aan het hoofd van het leger, dan als prezident." De heer Buffet antwoordde hierop het volgende: «Maarschalk, de redenen die gij ons tegenover stelt, magtigen ons in naam der Vergadering te blijven aandringen. Daar buiten of daar binnen kan zich niemand, die ter goeder trouw is, zich in het karakter der zending, welke het land u wil toevertrouwen, bedriegen. »Vóór alles is het hier te doen om aan het hoofd der openbare zaken een man te plaatsen, die in Frankrijk de vijandschap tegen de anarchie het roemvolst vertegenwoordigt, en in zyn persoon alle waarborgen vereenigt, die voor het maatschappelijk behoud noodig zijn. De medewerking van de Vergadering, van alle openbare staatsmagten en van geheel het regtschapen Frankrijk is u verzekerd, tot onderpand daarvan hebben wy de toejuiching der vertegenwoordigers van het land.
»De uitstekende diensten, door u aan Frankrijk bewezen, geven ons het regt van uw vaderlandsliefde ook deze nog te vorderen, welke de kroon zal zetten op alle handelingen van een leven, zoo edelmoedig aan het vaderland toegewyd. Maarschalk, het uur is plegtig; het bestuur gedoogt in de gegevene omstandigheden niet de minste onderbreking. Wil toch denken aan hetgeen er gebeuren kan, indien Frankrijk zich morgen zonder regering bevond. Er zou dan een van die kritieke toestanden geboren worden, welke alleen de slechtste dagen onzer geschiedenis gekend hebben.
>Uwe verantwoordelijkheid, mijnheer de maarschalk, zou door eene weigering van hetgeen het vaderland van u verwacht, van het uiterst gewigt zijn. Gy kunt niet weigeren, met aan die verwachting te voldoen, het vaderland te redden, evenmin als gij ooit geaarzeld hebt aan dat vaderland uw bloed te geven, en het op de slagtvelden uw bestaan te offeren. Morgen zal geheel Frankrijk, indien gij zijne bestemming in handen wilt nemen, een diepen zucht van verligting slaken, en trillen van eene erkentelijkheid, nog veel grooter dan die, welke het u sedert langen tgd voor uwe buitengewone diensten verschuldigd is." Alle leden der deputatie, de woorden van den heer Buffet steunende, omringden den maarschalk, die, door aandoening overmeesterd, eindelijk toegaf met de woorden: sdewylhet eenigermate een pligt van openbaar welzijn is, dien gij mij wilt opleggen, welaan, dan onderwerp ik mij. Zeg aan de Nationale Vergadering.... enz." Het verdere, in de Vergadering herhaald, is bekend.
---

