VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
°6ati qm persecutionem pa. tiuntur fiO.— H. N » 5.--: h. -....» 2.50 •?. > 5— M '....» 4.50 7- 3» 1.--.J. »25.— "• -'¦ .1. S. Cor unum et anima una »20.—
---

Renen liberale Centrums-partij. AMSTERDAM, 29 Mei.
11. (Slot.) Tegenwoordig echter is het geheel Riders. Wie nu nog dweept met het ••beralismus, alsol het dienstbaar ware voor het algemeen welzijn en den bloei der Kerk, is óf zeer verblind óf zijn ?oede trouw is zeer verdacht. Wat zullen nu die oud-liberalen . , nu een zoo hel licht over het liberalismus is opgegaan? Helaas! velen hunner verlaten slechts zeer Doode de partij, die zij jaren achteren gediend hebben. Men ziet het aan een of ander lid, dat in onze Kamer fitting heeft, endaardoor onophoudelijk •& de gelegenheid komt, om voor of tegen het liberalismus partij te moeten Wezen. Slechts wanneer het liberalisïïius openlijk en klaarblijkelijk aanlandt, wat alle weidenkenden voor hoogst eerbiedwaardig moeten houden, treden zij schoorvoetend terug. Maar naauwelijks zijn zij teruggetreden, of zij zoeken de gelegenheid tot nieuwe toenadering, alsof zij niets ttieer duchtten dan in de ongunst der «berale partij hoofden te vallen. . Hierdoor echter wordt hunne po- Zllle alles behalve aangenaam en eervol Eerstens vooral verliezen zij bij a*le partijen het vertrouwen. Vervolgens staan zij daar zonder beginselen. Maar eindelijk nog vermoedt iedereen, dat zij in de politiek niets anders Zneken dan hun eigen voordeel, en Vriend van allen willen zijn, om van elk ministerie gunsten te erlangen.
Zoo even hebben wij gezegd, dat Pogingen worden aangewend om uit de oud-liberalen en eenige konciliante . Conservatieven eene nieuwe partij bij van centrum te vormen. Dat
jjtoet koren op den molen zijn voor die twijfelaars. Vraagt gij ze thans zij zijn, zij staan met het ant; verlegen, dewijl zij niets zijn ?n alles willen zijn. Is echter eens , "et liberale centrum tot stand geko• jj-en, dan zullen zij vermoedelijk zich aansluiten. Zij zullen den schijn an gematigdheid aannemen; de gelanceerd-liberalen zoo wel als de *°nservatief-Katholieken zullen zij van yerdrijving beschuldigen. Zij willen ' lch tooijen met de bedriegelijke kleu¦ en, waarmede het liberalismus in zijne 'eilgd zich opsmukte, om de dwazen verleiden; en de laatste dwaling zal r?er worden dan de eerste.
ÏOt inderdaad die liberale centrumsartli zich zal kunnen vormen en — °nït, zij tot stand — welke hare begin- J-len zullen wezen, is ons niet bekend, ermoedelijk zal het plan afstuiten op ' j.en tegenzin van de zoogenaamde koncit anf en. Dit echter meenen wij nu reeds kunnen voorspellen, dat die partij g,n. katholieke zijde krachtige bedding ondervinden zal; wij geloottjn' n' dat zij zelfs met meer nadruk zal °eten bestreden worden dan de gelanceerde partij. Waarom? De gevaceerde partij is brozer, kwaadin }!^er' onverschrokken zal zij wezen cW e aanvallen; maar daardoor minue^ gevaarlijk. lisr-n roote gevaar van het liberad% US bestaat niet >n een of anderen w-ingmaatregel, dien het bij Regering .vertegenwoordiging weet door te Jven. Daaronder kan de katholieke Kerk zuchten en lijden; maar daardoor worden hare kinderen niet bedorven naar den geest. Doch het huichelachtig liberalismus, dat zich anders voordoet dan het is, dit kan (de ondervinding heeft het geleerd,) zeer gevaarlijk worden, dewijl het de liberale beginselen, strijdig met de leer der Kerk, onder de geloovigen verspreidt. Ook zal die liberale centrums-partij zeer zwak wezen. Zijn thans in de Kamer meer dan tien of twaalf oudthorbeckianen? Hoe kunnen zij, afgescheiden van de andere partijen, eenigen werkelijken invloed hebben? En daarop komt het bij den liberaal altijd aan. Hij moet kunnen regeeren; hij moet de magt in handen hebben. Hiervan zal het gevolg zijn, dat die centrums-partij of kort na haar ontstaan in rook zal verdwijnen, óf met andere partijen en fraktiën een kompromis zal aangaan. Maar een ieder begrijpt dat eene partij, die niet leeft uit eigen beginselen, zwak moet wezen en aan tering lijdt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Terwyl de nieuwe prezident der fransche Republiek reeds van de verschil-, lende europeesche Hoven telegrammen van gelukwensching heeft ontvangen , en zich heden in de inmiddels door Thiers ontruimde prezidentiëele woning gaat installeeren, verliest men nog geenszins zyn sluwen voorganger uit het oog. Men vreest namelyk, dat deze hemel en aarde zal bewegen om de fraktiën der linkerzyde naauwer aaneen te sluiten en zich dan aan haar hoofd te plaatsen ten einde ais leider der oppozitie de Regering te bestoken, en — zoo mogelyk zijn eigen restauratie voor te bereiden. Reeds hebben de republikeinen in dien zin krachtig bij hem aangedrongen, en moet Gambetta zelf aangeboden hebben om zich geheel te eklipseeren en de bevelen van Thiers te volgen. Thiers had echter geantwoord, dat hy nog te zeer door de vermoeijenissen van den jongsten tyd overstelpt was, en vooreerst behoefte had aan rust. Als een bekwaam veldheer zal hy gewis eerst het terrein willen verkennen, want het linker-centrum, waarbij hy en Dufaure zich voorloopig hebben aangesloten, is nog alt'yd weifelend, en moet zelfs niet vreemd zijn aan het plan om zich tot »goevernementeele party" te proklameeren. Op die wyze zou de regeringsmeerderheid tot 480 k 500 leden stijgen, en zou Thiers als chef der oppozitie al bitter weinig lauweren oogstenl Daarom eerst nog eens afgewacht! Overigens zal een weinig rust hem in zijne hooge jaren ook zeer wel te stade komen. Volgens den Conslitutionnel was hy voornemens geweest een gedeelte van den zomer by zjjn vriend Ferry te Athene te gaan doorbrengen; maar nu zij beiden tegelyk van het tooneel zijn verdwenen, kan er natuurlijk niets van komen.
Ter vervanging van den ontslagen gezant Ernerst Picard te Brussel zalwaarschynlyk de hertog Decazes benoemd worden.
De beslissende veldslag, die, volgens de officiëele berigten der spaansche Regering, sedert eenige dagen in het noorden van Spanje verwacht wordt, schijnt nog niet te hebben plaats gehad. Inmiddels verliest Nou villas, als opperbevelhebber van het republikeinsche operatieleger in Navarra en de Baskische Provinciën, geheel zijn krediet. Nu hij de karlisten, die hij beloofd had in 14 dagen te zullen verslaan, in drie maanden nog niet klein heeft kunnen krijgen, beginnen zelfs zijn trouwste aanhangers ongeloovig het hoofd te schudden, en het oor teleenen aan de talrijke kwade geruchten, welke nopens hem in omloop zijn. De een mompelt, dat hy zich aan de karlisten heeft verkocht; de ander, dat hij met de alfonsisten onder één hoedje speelt; een derde, dat hy een pronuneiamiento voorbereidt , enz. enz. Wat er ook van zij, de Regering zelve schijnt hem ook niet meer te vertrouwen, aangezien er sprake van is, hem onverwijld terug te roepen en hem zelfs de portefeuille van Oorlog, welke Figuaras zoolang ad interim voor hem heeft waargenomen, definitief te ontnemen , en den onlangs ontslagen minister Acosta weder in zijne plaats te stellen. Velarde, de opperbevelhebber van het republikeinsche leger in de noord-oostelijke pro-iinciën, is al even onvoorspoedig. De insubordinatie onder zijne manschappen neemt hand over hand tóe, en zyn plan tot organizatie* der rezervetroepen blijkt dientengevolge onuitvoerbaar. Inmiddels zyn don Alfonso, Savalls, Castells, enz. — zooals men hierachter breedvoerig zal vinden aangetoond—meester van het terrein. Ten einde raad, heeft Velarde zijn toevlugt tot den sluipmoord willen nemen, maar ook dat middel mislukte, doordien het leven van don Alfonso door een Nederlander werd gered. [Zie rubriek Binnenland']. Met de financiën der Republiek ziet het er, als immer, treurig en donker uit. Men verzekert, dat de Spaansche Bank eerstdaags magtiging zal erlangen tot de uitgifte van 4500 millioen realen aan papieren geld tot gedwongen koers. Van de betaling der Junij-koepon is natuurlijk geen sprake: de minister van Financiën heeft gezegd, dat het hem echter niet aan goeden wil ontbrak. (I) Onder al deze rooskleurige omstandigheden zal aanstaanden Zondag de nieuwgekozen Konstituante haar eerste zitting houden, en zal men de heeren »rooden" ot federalisten weldra op wetgevend gebied aan het werk zien. De gematigdrepublikeinen of zoogenaamde konservatieven doen inmiddels hun best om den ouden generaal Espartero het prezidentschap over de nieuwe Republiek te doen aanvaarden; maar de federalisten zullen vermoedelijk niet van hem gediend believen.
In den duitschen Rijksdag werd Maandag, alvorens de beraadslagingen over de Begrooting hervat werden, een schryven van den R'ykskanselier voorgelezen, waarbij deze magtiging verzocht tot vervolging van den afgevaardigde proost dr. von Jazdzewski, wegens een door dezen gehouden predikatie te Mariënwerder: dit verzoek werd naar een kommissie verwezen. — Daarna werd het postverdrag met Italië goedgekeurd, en de diskussie over de Begrooting voortgezet.
Gisteren heeft de voorzitter van den. Rijksdag, dr. Simson, met de besturen der verschillende frak tien gekonfereerd over den vermoedelijken duur der tegenwoordige zitting. De slotsom dier konferentie was, dat men in ieder geval in den loop der maand Juny met de loopende zaken zou klaar komen, doch dan moest het militaire ontwerp niet in drie afzonderlijke lezingen behandeld worden. Over het al of niet houden van een herfstzitting was men het nog niet eens. Men kan trouwens niet al te ver vooruitloopen, want 't is de vraag, welke verrassingen prins Bismarck nog voor den Rijksdag bewaard heeft. De politieke barometer staat bij den Prins nog altijd op »storm". De berlijnsche korrespondent der Kölnische Volkszeitung berigt althans, dat Bismarck in den avond van den dag, waarop hy met Windthorst en von Mallinckrodt zoo geducht was slaags geweest, in ziedende gramschap tot een z'y'ner vertrouwelingen zou hebben gezegd: »wees verzekerd, dat ik eiken weerstand zal weten neder te "; en dit zeggende stampte hij geweldig met den voet op den grond. Toen in den verderen loop van het gesprek gezegd werd, dat de benoeming van von Keudell tot duitsch gezant bij Viktor Emanuel algemeen in den lande als een voorbode van nieuwe stormen werd aangemerkt, riep de Prins zegevierend uit: »Ja, ja, de storm zal komen; daar ginder moet eens alles ter dege schoongeveegd worden!" 't Zal den geweldenaar dan wel gewis een groote vreugde geweest zijn, toen hy gisteren mogt vernemen, dat sdaar ginder" — te Rome — de kloosterwet was aangenomen, en de italiaansche Regering dus zijn gedurige aansporing om gemeenschappelijk de katholieke Kerk te vervolgen voortaan op meer werkdadige wijze zal opvolgen. De zending van generaal Blumenthal is in zoo verre niet te vergeefsch geweest!
De duitsche Protestantentag zal dit jaar van den 12n tot den 14° Augustus te Leipzig gehouden worden. Behalve eene voorbereidende beraadslaging zyn twee openbare zittingen vastgesteld: in de eerste zal gehandeld worden over de Grondwet in betrekking tot de evangelische Kerk; in de tweede over de houding der evangelische Kerk opzigtens de invoering van het burgerlijk huweljjk. De kapittelheer von Richshofen, die voor eenigen tijd tot het oud-katholicisme vervallen is, is door den aartsbisschop van Breslau geëxkoramuniceerd. — Ziedaar een antwoord op de bedreigingen der nieuwe konfessioneele wetten 1
Heden wordt te Keulen het honderdjarig jubilee van wijlen den beroemden aartsbisschop Mgr. Clemens August plegtig gevierd. In de troonrede, waarmede koning Oscar II Maandag den zweedschen Landdag heeft gesloten , dringt hij, evenals zyn voorganger, op de reorganizatie van het leger aan. Men weet, dat de vorige Koning het op dit punt met de meerderheid van zyn Landdag nooit is kunnen eens worden. Oscar geeft echter den moed nog niet op.
---

Van Perpignan naar Barcelona.
De heer Gaston Tramons f die een reisje gemaakt heeft van Perpignan naar Barcelona, doet daarvan een zeer interessant verhaal in den Univers. Vooraf geeft hij een kort overzigt van den tegenwoordigen staat der karlistische en republikeinsche zaken in Katalonië. De kommando's over het karlistische leger in genoemde provincie zyn aldus verdeeld: Don Alfonso de Bourbon, kapiteingeneraal, opperbevelhebber; Castells, oudkarlistiesch generaal, die den infant steeds vergezelt; don Ruez, brigade-generaal, sekretaris van don Alfonso, voor het oogenblik wegens redenen van gezondheid afwezig; Savalls, kommandant over de provincie Gerona; Ugguet en Miret, kolonels, handelende onder de leiding van Savalls in de provincie Barcelona; Tristany, bevelhebber in Lerida, en Vallés, kommandant in Tarragona.
Don Alfonso doorkruist gewoonlijk Katalonië met Savalls aan het hoofd van 4000 man, maar velemoeijelykhedenbeletten dikwijls de manschappen vereènigd te blijven, ongerekend de onmogelykheid om voor zooveel monden in zoo kleine dorpen genoeg levensmiddelen te vinden. De karlistische krachten van Katalonië kunnen worden geschat op ongeveer 8000 man, bijna allen gewapend met achterlaadgeweren, systeem Chassepot, Remington of Derdan. De vrijwilligers dragen een rooden baret, een rok van dezelfde kleur, en een blaauwe broek met roode bies, in tegenstelling met de republikeinsche militairen, die over het algemeen een blaauwen rok en roode broek dragen. — De manschappen ontvangen twee fr. per dag voor voeding, de officieren van alle rangen niet meer dan drie. De kavalerie, 200 paarden sterk, is zamengesteld uit twee onvolledige eskadrons. De artillerie bezit nog slechts twee stukken berggeschut, die per muilezel kunnen vervoerd worden.
De infante, don Alfonso's gemalin, volgt te paard het leger overal, waar het heentrekt, gekleed irt een tot aan den hals toegeknoopten wapenrok en breede zouaven-broek. Hare tegenwoordigheid elektrizeert troepen en bevolking.
Het reppblikeinsche leger in Katalonië staat onder bevel van generaal Velarde, kapitein-generaal der provincie, bijgestaan door den brigade-generaal Gabrinetty. Het telt, naar gissing, omstreeks 20,000 man, de burgerwachten medegerekend. Deze troepen zijn verdeeld in vele mobiele kolonnen, die de Karlisten onophoudelijk op de hielen zitten; want de garnizoensdienst in de steden wordt waargenomen door de svrijwilligers der vrijheid," een soort van geïmprovizeerde soldaten, met half ontbloote borst — hetgeen zeker moet doen veronderstellen, dat zij niet bang zijn — en voorzien van een onbruikbaren sabel plus geweer, waarmede zij welligt niet weinig in verlegenheid zouden zitten, indien zy er zich van moesten bedienen.
Verder deelt de heer Tramons mede wat hem op zijn reisje zoo al is wedervaren. Bij het vallen van den avond in het kleine spaansche dorp la Junquera aangekomen, vond hij de bewoners in hevige opschudding; er was in de buurt een fuzilade gehoord, en republikeinsche patroeljes, een karlistische bende vervolgende, waren met den looppas door het dorp getrokken. De kondukteur der diligence fluisterde schrijver bij het vertrekken in het oor, dat hy'hen waarschijnlijk spoedig zou zien, en gaf den postiljon last in draf te rijden, doch by het eerste geroep van Allo te blijven stilstaan; want, vervolgde de man, er valt met die snaken geen gekscheren. Ter naauwernood i kilometer van de stad, zagen de reizigers op 300 schreden afstands eenige Karlisten den weg oversteken , de bedding van een drooge beek volgend en zich verbergend achter de hooge struiken, waarmede de oevers bewassen waren. Geen tien minuten later verscheen een republikeinsche kolonne. Hebt gij hier ergens Karlisten gezien? vroeg de aan het hoofd der kolonne staande officier. Om u de waarheid te zeggen, manheer, ik weet het niet, gaf de kondukteur heel rustig ten antwoord; ik heb hier en daar wel mannen zien wegschuilen, maar 't was zoo donkejß, dat ik niet kon onderscheiden of 't Karlistep dan wel soldaten — republikeinen — waren. Op die woorden afgaande, wierpen de republikeinen zich in de aangewezen rigting, doch hebben ongetwijfeld te vergeefs gezocht, daar de kondukteur hun den verkeerden weg gewezen had. Eenige uren daarna kwamen de reizigers te Figueras aan, en haastten zich aan een table d'hóte plaats te nemen. Natuurlyk werd er over de Karlisten gesproken — men hoort thans niets anders —, en ook de kondukteur der diligence had op zijn beurt het woord; hy hield een lotspraak op de mannen van don Carlos. Altijd, zeide hij, hebben zij mij en mijne reizigers voorkomend behandeld.
Wanneer ze my onderweg aanhouden, nemen zy de officiëele korrespondentie en de dagbladen, maar de partikuliere korrespondentie wordt steeds door hen geëerbiedigd. Ja, viel de herbergier hem in de rede, dat is zoo, fatsoenlijke lieden zyn het, en er wordt niet weinig op hun zondenregister geschreven, waaraan zy part noch deel hebben. Zoo werd gisteren nog een diligence geplunderd, en 't heette datsde Karlisten 't gedaan hadden ; doch bij nader onderzoek bleek, dat 't eenige schoeljes van Barcelona waren, die zich Karlisten noemden, ten einde naar hartelust te kunnen stelen; gelukkig zijn ze echter herkend.
Mataro passeerende, eene stad van 16,000 zielen, vernamen de reizigers de stoute daad, die Savalls den vorigen nacht in die stad verrigt had. Twee honderd Karlisten waren als burgers verkleed des nachts de stad binnengeslopen ; eenigen begaven zich naar de sociëteit, om de daar aanwezige ingezetenen te overvallen, en acht hunner, waaronder de vrederegter, als gyzelaars weg te voeren ; terwijl de anderen de kas der douane 4000 fr. ligter maakten. Enkele vrijwilligers der vrijheid trachtten zich te vereenigen en tegenstand te bieden; maar in een oogwenk hadden de Karlisten, die wapenen onder hunne kleederen droegen, hen overhoop gestoken. Het overige gedeelte der bevolking, voor het meerendeel handwerkslieden, hield zich rustig, wel overtuigd, hetgeen ook waar was, dat Savalls met zyne troepen niet ver kon zijn, om zyne vooruitgezondene mannen ter hulp te komen; en de naam alleen van Savalls boezemt genoegzaam ontzag in. Toen Mataro een rantsoen van 50,000 fr. had betaald, werden de gijzelaars losgelaten; alleen de vrederegter, die zich by verschillende gelegenheden slecht ten opzigte der karlisten had gedragen, bleef in verzekerde bewaring. Voorts waren de Karlisten weer vertrokken.
Denzelfden avond dat de reizigers te Barcelona arriveerden, verspreidde zich tegen middernacht een plotselinge schrik in de stad: de tamboers sloegen de roffel, de klokken luidden, en weldra vernam men dat karlistische vedetten naby Sicera, een uur van Barcelona, waren gezien. Algemeen maakte men hieruit op, dat het de voorhoede was van Savalls, die hetzelfde te Barcelona kwam uitvoeren, wat h\j twee dagen te voren in Mataro gedaan had.
Dat men den nacht niet rustig doorbragt, laat zich begrijpen; den volgenden morgen hoorde men vertellen, dat de Karlisten door de republikeinsche troepen waren verdreven. Jammer genoeg, want 't ware inderdaad wenschelyk, dat eenige honderden Karlisten aan den ellendigen toestand, die te Barcelona heerscht, een einde kwamen maken. Aanrandingen en sluipmoorden zijn aan de orde van dag en nacht. Drie der voornaamste kerken zijn gesloten en in kazernen herschapen. Sedert eenige pastoors als verdacht van Karlismus gearresteerd zijn, hebben velen de vlugt genomen, terwijl zij, die gebleven zyn, zich verbergen en slechts in burgerkleeding uitgaan. Daarentegen doet de internationale vereeniging van werklieden hare leden vryelijk in een der schouwburgen vergaderen, en laat straffeloos de verfoeyelykste proklamatiën op de maren plakken. Het gemeene volk van Barcelona be-
hoort tot de party der intransigentes y alias kommunards, en dank zij de groote "industriëele inrigtingen der haven, is er de werkende klasse even talryk als bedorven. Degenen, die iets bezitten, zyn federalisten; verzot op de revolutie, klampen zy zich vast aan het tegenwoordig goevernement als een drenkeling aan de reddingsplank. De kooplieden, en zij, die de revolutie als een goede spekulatie beschouwen zijn alfonsisten, er op uit later te behouden wat zy, onverschillig door welke middelen, verkregen hebben. Zy weten zeer goed, dat indien don Carlos terugkwam, hij hun rekenschap zou vragen van hun oneerlijke handelingen. Van hem willen zij dus niet weten. Van den zeemuur, die de reede beheerscht, beschouwde de heer Tramons een in de haven liggend fransch korvet. Eensklaps wordt hij toegesproken door een man van een ongunstig uiterlijk, vrij slecht gekleed, doch voorzien van een sleepsabel, die hem in het loopen vry erg hinderde, en met eenkatalaanschen
garro op het hoofd, die goed op een phrygische muts gelykt. »Gij zijt Franschman," zoo ving de kwasi-soldaat aan, »wat is er nieuws in het land?" »Niets; maar wat hebt gy in 's Hemels naam voor een kostuum aan.... gij zijt toch ook Franschman , naar het mij toeschijnt?" »Ja, Mijnheer; maar, ziet u, ik was hier zonder werk , en bij het hooren, dat zy die zich op de lgst van de vrijwilligers der vrijheid lieten inschrijven, 40 sous kregen, heb ik gedacht niets beters te kunnen doen. Ik
haal geregeld 's morgens mijn 40 sous en ga verder den geheelen dag voor mijn pleizier wandelen." «Nemen ze dan ook vreemdelingen aan?" «En waarom niet, dat kan hun ook wat schelen ? Naar papieren wordt niet gevraagd; ik heb mijn naam opgegeven, en men heeft my 8 realen gegeven; daarmede was de zaak uit."
De «vrijwilliger der vrijheid" verhaalde verder, dat hij reeds in Tarragona in die kwaliteit had «gediend"; maar er genoeg van hebbende, had hij op zekeren dag den kapitein zijn geweer om de ooren gesmeten, en was naar Barcelona gevlugt. Volgens zijn zeggen bestond zijn bataljon uit mannen van alle partyen: republieken, kommunards en zelfs karlisten....; want, onder ons gezegd en gezwegen , voegde de «dappere" vry williger er zoetjes bij, wij lagchen wat met hetgeen er gebeuren kan, mits men ons het noodige geld verschaffe om te leven en ons een weinig te amuzeeren. De heer Tramons heeft naderhand on-
dervonden, dat zijn landgenoot hem niets te veel had gezegd.
Ten slotte meldt schrijver nog een en ander, waaruit blijkt, welke ruwheden de karlistische gevangenen van de republikeinen te verduren hebben, handelingen, pijnlijk kontrasteerend met de. beleefde houding van Dorregaray opzigtens zyn gevangene, kolonel Navarro. De burggraaf de Bonald, 19 jaren oud en stafofficier van Savalls, was na ean langdurige ziekte te Majorca herstel gaan zoeken. Genezen zijnde scheepte hij zicb met eenige vrienden naar Barcelona in, doch op de boot zelve, bij het aan wal stappen, werd hy door eenige policieagenten gearresteerd en naar een fort in het gebergte gevoerd, waarbij drie wekenlang allerlei folteringen doorstond, zonder met iemand het geringste verkeer te hebben, 't Was volop revolutie. Tweemaal is eene kommissie, zamengesteld uit revolutionaire afgevaardigden, op het punt geweest hem aan het gepeupel over te leveren. Die beide malen had hy zich voorbereid tot den dood, verklarende liever duizendmaal gefuzileerd te worden, dan zijn ellendig bestaan op die wijze nog langer meê te slepen. Korten tijd daarop is hij per schip Lépante met 200 galeiboeven naar de Philippijnsche eilanden gezonden. Zooals men zeide zou hij te Cadix worden losgelaten, doch hieraan werd weinig geloof gehecht.
---

