VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
pedrag der vorige opgaven . ƒ210.— f,T-t 's Bosch ...... -#100.— :¦ > I.— Ü^-arg 9 50.— Totaal. . . ƒ361.—
---

AMSTERDAM, 30 Mei. De rezultaten der Engelsche Schoolwet.
Onverwachte gebeurtenissen en spoed eischende onderwerpen oorzaak, dat wij onze beschouwden over' de engelsche schoolwet, <"e wij nog met een paar artikelen renschten te vermeerderen, onderden en eerst heden voortzetten. .Wezen wij in onze beide vorige arti*elen op de allergunstigste voorwaar"^, waarvan de staatstoelage was gemaakt, thans rest ons ?{^ een woord te geven over de verlijdende rezultaten, waarover zich de wetgevers gedurende een tijdsverloop van 24 jaren rnogten ver- Heugen. . Oe apostolische vikarissen van Enge- (and en Wallis aarzelden niet, in het jaar 1847, toen de nieuwe wet werd lngevoerd, het aanbod der Regering JiDder de gestelde welwillende bepa- 'lngen, gaarne te aanvaarden en krachtdadig de hand aan 't werk te slaan, vormden zij een kqmittee, the Catholic Poor-school Com- Wttee, dat nog heden bestaat, en aan uitvoerig verslag wij onze mededelingen ontleenen. , Met eene ongeloofelijke bedrijvig- toog men allerwege aan den arj&eid, als moest Engeland, gelijk het e voren reeds meermalen had gejaan. ook nu op het gebied van onderwijs een voorbeeld geven, op welk eene groote mate van krachtsontwik«eling er te rekenen valt, als het öitiatief aan den ijver en de inspanjjlllg van bijzondere personen of kor- P°ratiën wordt overgelaten. Nergens sprong die bedrijvigheid reer in het oog dan bij de katholieke evolking. De eigenaardige middelen, zij in de gegeven omstan?*gheden te beschikken had, maakten haar mogelijk binnen korten tijd ?el de andersdenkende geloofsgenoor 1 naar den voorrang te dingen, het haar in 't eerst aan de °odige leerkrachten, elk jaar bragt i.?ne aanmerkelijke verbetering. Tege- J* met de volksscholen rezen ook J normaalscholen op, waarin reli*eüzen, Broeders en Zusters, zich °r het onderwijs bekwaam maakten, i ponder een goed gevormd onder'Jzend personeel, viel er op goede jZlJUaten niet te rekenen, en toch jjj 0r gunstige rezultaten alleen kon dip11 de ondersteuning des Staats ver- U*tn.en* Vandaar dat de vorming van slekende onderwijzers en onderjj^fessen met de verbetering en uit\\\ l % Van katholieke scholen getop n lred moest houden. De Staats- maakte elk ja^r die taak ge-2^ .keiijker; gedurende den tijd van ¦5 s-'Sren bedroeg zij niet minder dan ,ö;j3,591 gulden.
van cm net kosteloos onderwijs echter a "0.000 arme kinderen waren deze Keelden nog niet toereikend. een deed het komittee jaarlijks en» i oeP °P de weldadigheid der bleef *e Kalholieken* zÜne stem Ujei! niet onbeantwoord; het verzaaa-n ¦ bi*ïv- in het enkele jaar 1870 het 'gjenlijk bedrag van 54,864 gulden, volki echter zou de katholieke be- W*è ,n°g «iet in staat gesteld hebrer ql^ buitengewone hehoeften ha- UietScn°oljeugd te voorzien, ware het -Wr de BeesteliJke orden haren DaL B.en bijstand geboden hadden, ter, .de..geestelijke Broeders en Zus- Hen ü.c ijdelheid der wereld met ken> m eenvoud leven en de armoede beminnen, vergde hun onderhoud geen groote offers, en stelden zij het komitee in staat, om de hooge salarissen, die het anders aan leeken-onderwijzers zou hebben uit te keeren, aan den aankoop van nieuwe schoollokalen en andere behoeften te besteden.
Onder dergelijke omstandigheden kan het ons niet verwonderen, dat de rapporten der schoolinspekteurs over het onderwijs der katholieke scholen, eene bijna doorloopende lofprijzing behelzen van de gevolgrijke verrigtingen der Broeders en Zusters, èn van de verbazende uitbreiding, waarover zich het katholiek onderwijs mogt verheugen. Als voorbeeld meenen wij te kunnen volstaan met de aanhaling van enkele zinsneden, voorkomende in het verslag van den protestantschen inspekteur, den heer Stokes, aan wiens toezigt het noord-westelijk distrikt van Engeland was opgedragen. »De katholieke scholen van Lancashire, Gheshire, Chropshire en Nordwales behooren tot die inrigtingen, welke sedert mijne benoeming in het jaar 1853 aan mijn toezigt onderworpen waren , zoodat ik mij gedurende den tijd van 17 jaren in de gelegenheid bevond, den gang van het onderwijs op die scholen van nabij na te gaan. Nam de deelneming aan het onderwijs gestadig en op buitengewone wijze toe, grooter nog was de vooruitgang in de leermethode en de gewonnen rezultaten. Slechts 28 scholen, met slechts 15 geëxamineerde onderwijzers, hadden in het jaar 1853 zich den steun des Staats waardig gemaakt. In 1870 daarentegen stonden meer dan 140 scholen onder mijne inspektie, en allen werden door geëxamineerde onderwijzers geleid. Nergens in mijn distrikt vertoonde zich grooter ontwikkeling en verbetering dan te Manchester en Salford. waarin 1853 het onderwijs geen noemenswaardig gevolg leverde, terwijl het thans zoo uitmuntend is ingerigt, dat het nergens kan worden overtroffen." Na deze min of meer aigemeene loftuitingen , gaat vervolgens de heer Stokes over tot de opnoeming van die sGholen, welke naar zijne meening de eer eener bijzondere vermelding het meest verdienen. Van de 19, waaraan die onderscheiding te beurt viel, stonden er 17 onder de leiding der geestelijke Broeders en Zusters. Het spreekt van zelf, dat de heer Stokes bij de rangschikking der scholen naar hunne meerdere of mindere verdiensten, met de eigenaardige omstandigheden, waarin zij verkeerden, rekening heeft gehouden. Van daar, dat hij, na de optelling der gemelde 19 scholen, laat volgen: »Wie slechts oppervlakkig bekend is met het leven, hetwelk deze schooljeugd te huis leidt, en met de tallooze hinderpalen, de slechte voorbeelden in huis en op de straat, waardoor de heilzame invloed der school wordt belemmerd, zal te meer verwonderd staan over de onvermoeide leerkracht, die zoodanige verblijdende rezultaten vermag aan te bieden."
Is de heer Stokes, gelijk wij reeds gemeld hebben, protestant — uit zijn berigt blijkt overtuigend, dat hij niet behoort tot de zoodanigen, die, door vooroordeel verblind, het goede niet durven erkennen, waar zij het ontmoeten, of hunnen naam niet als borg voor de waarheid hunner verzekeringen durven aanbieden. Nergens ontmoet men in zijn berigt eenig spoor van die kleingeestige en leugenachtige beschuldigingen, welke thans in Duitschland -als voorwendsels dienen, om de schoolbroeders en -zusters te verjagen en te vervolgen; nergens eenige zinspeling pp het gevaar voor santi-nationale opvoeding", nergens eene »reichsfeindliche" strekking. Tot zulke eerlooze middeltjes neemt men slechts zijn toevlugt, als ergeeneerlijke argumenten te vinden zijn, om het voorgestelde doel te bereiken. Aan von Bismarck en zijne knechten kunnen wij de lezing van het berigt des heeren Stokes met de meesten drang aanbevelen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De dwingelanden van Genève, die zoo gaarne het voetspoor der berlynsehe kerkvervolgers drukken, en in den laatsten tijd door de aanneming der nieuwe konfessioneele wetten in Pruissen wat ten achteren zyn geraakt, doen nu hun best om den verloren tyd in te winnen. Niet tevreden met de , verdryving van Mgr. Mermillod en de in April bij zoogenaamd plebiscit aangenomen >wet op de pastoorsverkiezingen", heeft de Staatsraad, geprezideerd door den onvermoeiden Carteret, een nieuw wetsontwerp uitgedacht, waarvan de tekst gisteren door het Journal de Genève is openbaar gemaakt. Het betreft de verdere regeling der katholieke eeredienst, en heeft tot voornaamste bepalingen: dat het kanton in parochiën wordt verdeeld; dat elke parochie zoowel den pastoor als de leden der kerkbesturen benoemt; dat de door de pastoors af te leggen eed dezelfde blijft als de tot dusver gevorderde; dat aan het hoofd der gezamenlijke geestelijkheid—in plaats van een bisschop, die moegelijk naar den smaak der Regering te vinden zou zijn— een opperste raad van 25 leden zal staan, zijnde 20 leeken en sgeestelijken, allen door aigemeene verkiezingen aan te wijzen; dat de Staatsraad de bevoegdheid zal hebben om de geestelijken te schorsen, wegens overtreding van den ambtseed, terwijl desciplinaire straffen door de overheid van het diocees zullen worden toegepast.
Alzoo een waardig pendant van de nieuwe pruissische wetten! Maar de Re-. gering kan zich bij voorbaat verzekerd houden, dat het zwitsersch episkopaat, de zwitsersche geestelijkheid en dezwitsersche Katholieken in het algemeen, even onwrikbaar pal zullen staan tegenover eiken nieuwen vervolgingsmaatregel, als het pruissische episkopaat dit tegenover den alvermogenden Bismarck doet. Zelfs al zouden de Regeringen van alle zwitsersche kantons met den vurigen Carteret zamenspannen 1 — iets, wat trouwens, met uitzondering der uitsluitend katholieke-kantons, reeds eenfeitis. Immers, behalve uit Genève, Solothurn, Bern, Bazel, Aargau en Thurgau, zijn ook uit St. Gallen en Tessino reeds overvloedige vervolgingsberigten tot ons gekomen. De Groote Raad van Bern heeft Dingsdag ook weder een stap verder op den liberalizeerenden weg gezet, door namelijk de wet tot verpligtstellen van het burgerlijk huwelijk aan te nemen. En de Bondsraad is, gelijk men weet wéér aan 't fabriceeren van een nieuwe Grondwet,-in welk plan men vooral versterkt is door de jongste verkiezingen voor verschillende kantonale Groote Raden, welke allen in liberalen zin zijn uitgevallen. Ook by de verkiezingen in Schaffhausen zyn den 27n dezer de voorstanders der grondwetsherziening met groote meerderheid gekozen. Maar nog eens: de katholieke Kerk is met geen dwangwetten of geldboeten bang te maken.
Om zich opnieuw daarvan te overtuigen, leze men slechts achterstaand koliektiet schrjjven der pruissische bisschoppen aan hunne Regering. Hun pligt gaat bovenal; en welke strenge bedreigingen de nieuwe wetten ook bevatten, welk hard lot hun ook wacht, zy raadplegen slechts de stem van eer en pligt, en verklaren ruiterlijk, maar eenparig en plegtig tevens, dat de Kerk hun verbiedt aan de nieuwe wetten te gehoorzamen. En, als om de daad bij het woord te voegen, slaat de prins-bisschop van Breslau den weêrspannigen en afvalligen priester von Richtshofen formeel in den ban, niettegenstaande de wereldlijke wet het hem wil verbieden.
Nu kan de sprins van ijzer en bloed" aan 't werk komen I t>Der Slurm wird kommen" heeft hij gezegd; maar de grondvesten der Kerk zijn magtiger dan alle mogelijke berljjnsche rukwinden en stormen 1
En het zjjn niet de Katholieken alleen, die aan Bismarck weerstand bieden: alle geloovige Protestanten verfoejjen zijn kerkvervolging; alléén de slaafsche liberalen en ongeloovige radikalen juichen hem toe. Men weet, dat het Opperkonsistorie van Pruissen indertijd heeft geprotesteerd, en dat door talrijke predikanten eveneens tegen de kerkelijke wetten is gepetitioneerd. Nog dezer dagen werd te Maagdenburg een vergadering van 200 brandenburgsche predikanten gehouden, en werden door het meerendeel hunner de nieuwe wetten, als strydig met de waardigheid der Kerk en de vryheid van geweten, scherp veroordeeld. Van een openlijke opzegging der gehoorzaamheid aan die wetten heeft men echter van evangelische zyde nog niets officieels gehoord. Trouwens de Koning is het hoofd der evangelische Kerk, en dat hoofd heeft immers niet geschroomd, zelf zijne koninklijke sanktie aan die wetten te verleenen?...
De Germania had nog gemeend, dat de Koning althans een oogenblik zou geaarzeld hebben, hetgeen zy afleidde uit de omstandigheid, dat elk der vier wetten een verschillenden datum draagt — 11, 12, 13 en 14Mei—; doch deNorddeutsche Allg. Zeitung heeft zich gehaast, om deze meening als een dwaling te doen uitkomen, aangezien de sanktie der_ vier wetten te zamen op één en denzelfden dag heeft plaats gehad, en de verschillende dateering slechts is geschied, om de latere verwijzing naar elk der wetten afzonderlijk gemakkelijk te maken.
In den duitschen Ryksdag is gisteren het bekende voorstel der radikalen tot invoering van een rijkswet op de drukpers, dat onlangs naar een kommissie was verwezen, in behandeling gekomen; maar nadat de Rykskanselier had meegedeeld, dat binnen veertien dagen de Bondsraad zelf een zoodanig ontwerp zal indienen, werd de verdere behandeling van het thans aanhangig ontwerp verworpen. Men zal dus afwachten wat de Bondsraad zal voorstellen, ofschoon vermoedelijk de voorstanders der onbeperkte vrijheid by de openbaarwording van dat regeringsontwerp een lang gezigt zullen zetten.
In de zitting van Maandag heeft de afgevaardigde Richter — Fortschrittsmann — een heftige philippica gehouden tegen de bovenmatige uitgaven voor het leger, 't Was de pligt van den Rijksdag, meende hij, voortaan bij de militaire uitgaven een »tot hiertoe en niet verder!" te doen hooren. Richter drong er voorts met nadruk op aan, dat de militaire dienstpligt zou worden beperkt, ten einde op die wijze te bezuinigen, en dat men alles 'zou doen om de landverhuizing tegen te gaan. Zooals de zaken nu stonden, verklaarde hjj, was elke belasting-hervorming , die, ondanks alle milliarden toch was uitgebleven, onmogelijk. De Opper-Prezident van 't nieuwe Rijksland heeft besloten, dat de gemeenteraad van Straatsburg nog voor een jaar zal geschorst bly'ven.
Het fransche ministerie is kompleet: ter vervanging van den generaal de Cissey, die de portefeuille van Oorlog slechts ad interim waarnam, is generaal du Barrail tot minister van Oorlog benoemd. Onder het verderen nieuws uit Frankrjjk is vooral karakteristiek het berigt, dat de onlangs te Lyon tot afgevaardigde gekozen ex-cojnmune-va&a Ranc by de optreding van maarschalk Mac-Mahon zijn biezen heeft gepakt, om, naar men zegt, te Brussel een schuilplaats te zoeken. Lieden van zyn slag schijnen dus wel overtuigd, dat er met den maarschalk niet te spotten valt. — Ook Rochefort, wiens verbanning naar Caledonië nog altijd onder voorwendsel van gezondheids-bezwaren was uitgesteld, zal dat ondervinden. Reeds is hem aangezegd, dat hy zich voor de reis heeft gereed te houden. Volgens de Patrie was Thiers zelfs voornemens hem amnestie te verleenen, en was hij daarvan alleen door de energieke vertoogen van den prefekt van policie, Léon Renault, teruggehouden.
Gisteren hebben in het engelsche graafschap Derby de jaarlyksche Derby-wedrennen, onder een grooten volkstoeloop, als gewoonlijk plaats gehad. Het paard Doneaster behaalde de overwinning: na hem bereikten Gang Forward en Kaiser tegelijk het doel.
Dingsdag hebben de beide Huizen van het engelsche Parlement zich tot den5n Juny verdaagd.
---

Het Pruissiesch Episkopaat aan het Ministerie.
Het pruissiesch episkopaat heeft, onder dagteekening van den 26* jl., het volgend kollektieve schrijven aan het ministerie gerigt.
»Hoog koninklijk staatsministerie ! Met verwy zing naar het openbaar gemaakte bisschoppelijk memorandum van 20 Sept. des vorigen jaars, en het den 30nJan. jl. aan het hooge koninklijk staatsministerie ingezonden kollektief schryven , zien Wjj ons, ongeteeitende aartsbisschoppen en bisschoppen, tot Ons diepste leedwezen genoodzaakt, hoogsthetzelve alleronderdanigst te verklaren, dat Wij niet in staat zijn, tot de voltrekking der den 15n dezer geopenbaarde wetten mede te werken.
»Deze wetten schenden de regten en vrijheden, welke aan Gods Kerk volgens goddelijk bevel toekomen. Zy verloochenen geheel en al het grondbeginsel, volgens hetwelk sedert Kons tan tij n den Groote de Christen volkeren in de verschillende staten de verhouding tusschen Kerk en Staat geregeld zagen; het grondbeginsel, dat in den Staat en in de Kerk twee verschillende door God ingestelde besturen erkent, aan welke bij de menigvuldige aanraking en kruising der verhoudingen met betrekking tot de regeling der grenzen hunner bevoegdheden, ten pligt is gesteld, niet eenzydig te handelen en eigenmagtig de grenzen en beperkingen te bepalen, maar te voren over de te maken beschikkingen en verordeningen zich onderling vriendschappelijk te verstaan.
»De Kerk kan het beginsel van den heidenschen staat, dat de staatswetten de eenige bron van alle regt zyn, en de Kerk slechts die regten bezit, welke de wetgeving en de grondwet van den Staat haar verleenen, niet erkennen, zonder de godheid van Christus en de goddelijkheid Zijner leer en stichting te loochenen, zonder het Christendom zelf van de willekeur der menschen afhankeljjk te maken.
»Eene erkenning dezer wetten ware derhalve eene verwerping van den goddelijken oorsprong des Christendoms, dewijl zij den Staat het onvoorwaardelijke regt zou geven, het gansche gebied van het christelyk leven door wetten te bepalen. »Eene zoodanige inwilliging zou echter ook een afstand zijn van alle andere historische en pozitieve restten der Kerk in Pruissen, aangezien de wetgeving als eenige bron van het regt die voortaan alle zonder uitzondering naar goedvinden zou kunnen opheffen. »Ook aan de afzonderlijke bepalingen der bewuste wetten, welke door de Kerk aan verscheidene staten, krachtens eene overeenkomst tusschen hen en den apostolische Stoel, werden toegestaan , mogen Wjj op dezen grond geen gevolg geven; anders zouden wy de bevoegdheid van den Staat om over kerkelijke zaken eenzjjdig te beschikken, erkennen." [Geteekend] : + Paulus, aartsbisschop van Keulen. -f Miecislaus, aartsbisschop van Posen en Gnesen.
- - Heinrich, prins-bisschop van Breslau. - - Peter Joseph, bisschop van Limburg. -f- Christoph Florentius, bisschop van Fulda. -- Conrad, bisschop van Paderborn. -- Mathias, bisschop van Trier. ¦- Philippus, bisschop van Ermeland. ¦f Johann Heinrich, bisschop van Osnabrück. -j- Johann Bernard, bisschop van Munster. 4* Wilhelm, bisschop van Hildesheim. ¦f Lothar, bisschop van Leuca i. p. i., administrator van het aartsdiocees Freiburg, voor Hohenzollern. -J- Wilhelm Emmanuel, bisschop van Mentz. Bij prokuratie voor den bisschop van Culm: Klingenberg, vikaris-generaal.
---

De Karlisten.
De Drapeau Francais, van Perpignan, heeft van den staf van don Alfonso bjjzond erheden ontvangen over het glansrjjk gevecht van Sanahuja, waarin, gelijk bekend is, de karlistische troepen de overwinning behaald hebben. Den '17», des namiddags ten 4J uur, vielen de karlisten de stad Sanahuja aan. Twee sterke kompanjiën gemobilizeerde republikeinen en een eskadron kavalerie, gedetacheerd van het regiment van Calatrava, verdedigden de plaats. Alvorens den aanval met kracht door te zetten, werden de belegerden herhaaldelijk gesommeerd, zich onder de gunstigste voorwaarden over te geven, daar generaal Tristany, de kommandant der karlisten, zyne overmagt niet wilde misbruiken. Dewijl de som matie echter niets uitwerkte, en de belegerden voortgingen met schieten, werd | de bestorming hervat, en ondanks een wanhopige verdediging was de stad na 8 uur vechtens genomen. Alle paarden en hunne bereiders zijn in handen der overwinnaars gevallen, en ook de beide kompanjiën, met uitzondering van 20 republikeinsche vrijwilligers, die in de worsteling gesneuveld waren, hebben zich overgegeven. Don Alfonso heeft, met zyne gewone goedheid, aan alle soldaten, na ze ontwapend te hebben, de vrijheid hergeven, het in hunne keuze latende of zjj naar hunne haardsteden wilden terugkeeren of wèl dienst nemeti in zijne gelederen. Zooveel edelmoedigheid heeft het meerendeel doen besluiten het laatste te kiezen.
Wat de bevelhebbers betreft, aangaande hen heeft de infant last gegeven ze met de meeste beleefdheid en voorkomendheid te behandelen; zij blijven echter krijgsgevangen tot den dag, waarop het mogeljjk zal zijn hen tegen gevangene karlistische officieren uit te wisselen.
Hetzelfde blad deelt nog het volgende mede over de organizatie van verschillende nieuwe karlistische korpsen, o. a. dat der zouaven, gewapend metehassepots, en gekleed in den uniform, dien zjj te Rome droegen. Hun kommandant is onze landgenoot, de dappere kolonel Ignace Wils, van wien wij gisteren in ons binnenlandsch nieuws met zooveel lof mogten gewagen. Het reglement van het korps zouaven is zeer streng. Art. 1. om er bij ingeljjfd te worden, moet men tusschen de 18 en 35 jaar oud zijn, en de vuurproef in het koninklijk leger reeds doorstaan hebben. Art. 2. de kommandant der kompanjie, die van het bataljon, waartoe men vroeger behoord heeft, en de opperbevelhebber, don Alfonso, moeten hunne toestemming geven. Art. 3. die bjj het korps zouaven in dienst treedt, verliest den graad, dien hij vroeger bekleedde. Art. 4. de promotie geschiedt bjj anciënniteit, naar gelang er vakatures komen. Art. 5. eenmaal toegelaten, is het den zouaaf formeel verboden:
1° te vloeken of uitdrukkingen te bezigen in strijd met den eerbied, aan de godsdienst en hare bedienaren verschuldigd; 2° lasterlijke of voor de christelijke moraal aanstooteljjke woorden te spreken; 3° beleediging, hetzij door woorden of door daden, van zijne overheden, zelfs dan, wanneer dezen niet tot zijn korps rnogten behooren.
Art. 6. Het zal hem eveneens verboden zijn te spelen of zich aan sterke dranken te buiten te gaan. Art. 7. Een ieder, die tegen bovenstaande bepalingen zondigt, zal onherroepelijk uit het korps worden verwijderd, en zoo de begane fout zwaar is, zal hy voor een krijgsraad ter egt staan. Art. 8. Eveneens zal hij uit het korps worden verwijderd, die van een vergrijp, dooreen zijner kameraden gepleegd, kennis dragende, zijne overheid er niet onmiddellijk van zal verwittigen. Art. 9. Bovendien spreekt van zelf, dat het korps zouaven , door dit reglement, in alles en voor alles ondergeschikt blijft aan de militaire ordonnantie.
Ziedaar eerst een keur bende, die wat kan en zal uitrigten; daar zijn wij zeker van.
Ook worden er verscheidene korpsen guides gevormd, waaronder die van Savalls zich onderscheiden door buitengewone dapperheid. Zij worden aangevoerd door den onversaagden Ingles, die zich sedert den aanvang van den veldtogt de achting en genegenheid van al zijne hoofden verworven heeft. Tweemaal door den vijand gevangen genomen, is hij er in geslaagd telkens te ontvlugten, en zich weer bij zijne manschappen aan te sluiten.
---

