TELEGRAMMEN.
Parijs, 30 Mei. De Soir meldt, dat de heer Ernest Picard, gezant bg het belgische hof, aan den hertog de Broglie zijn ontslag heeft gezonden. — Vreemde dagbladen worden weder in beslag genomen, en aan verscheidene pargsche bladen is officieus medegedeeld, dat zij zullen worden opgeheven, indien zij hun vijandigen toon niet matigen.
810 Janelro, 11 Mei. In Entrerios is de omwenteling uitgebroken; naar men zegt, staat Lopes Jourdan aan het hoofd der oproerlingen, die Gualagay, Victoria en Colon zouden genomen hebben. De Regering heeft de nationale garde mobiel verklaard.
Versailles, 31 Mei. De maarschalk Mac-Mahon, de minister van Oorlog, generaal Barail, en de heer Charenton, rapporteur van het wets-ontwerp op de militaire aangelegenheden, zullen eene bijeenkomst houden, om over dereorganizatie van het leger te beraadslagen. Men verwacht, dat eene overeenstemming tusschen de Regering en de kommissie binnenkort zal worden tot stand gebragt. De departementale verdeeling zal als beginsel worden aangenomen. Boulevard, nieuwe leening 91,05.
Weenen, 31 Mei. De Keizer gaat morgen den Tsaar tot aan het station Ganserndorf te gemoet. Morgen-avond ie er soiree bg den russischen gezant Nowikoff; beide Keizers zullen haar bijwonen.
Boston, (Vereenigde-Staten), 30 Mei. Er is hier ter stede een zware brand uitgebarsten. De Washington-,Baylestonen Essexstraat, de groote schouwburg enz., zijn een prooi der vlammen geworden. De schade beloopt reeds verscheidene milliarden.
---

HANDELSNIEUWS. AMSTERDAM, 31 Mei.
Suiker. Alhier afgedaan: 2271 kr. Java Nr. 1254, kwal. meest slap en vochtig, tot f 31% zeilende per Carmeliie en Ida, voetstoots van boord en 160 kr. dito Nr. 161/3, kwal. traaifijn stoom, tot ƒ 831/4, binnen per Eerzogin Anna en 144 kr. dito Nr. 17tys, kwal. fraai, iets vochtig stoom, tot ƒ331/3, binnen per 2 Gebroeders. Rogge per 2100 JE". G. stil; puike nieuwe Petersb. /"220. Op levering onveranderd; Okt. ƒ207, 208, 207. Nieuwe Ansjovis gedaan tot ,/2l , lS72er tot / 25 en 1871 er tot /251/ j. NB. Gisteren is nieuwe Ansjovis genoteerd f'iß; dit moest zijn y2l. In de afdoening van gisteren staat Schapen- Vellen; dit moest zijn Schapen-Valk. Hof lij. Voorraad op ontvangcedullen in het Entr. Dok: balen. balen. Voorr. 30 April 1873. — W.I. 12183 0.1. Invoer in Mei ». . — » 5114 » — W.I. 17297 0.1. AfleV. in » ... — » 7738 » Voorr. 31 Mei •. . —W.I. 9559 0.1. Ito Hij. Voorraad op ceêlen bijdeN.lLM. op heden: te Amsterdam 55596 b., Rotterdam 40952 b., Dordrecht 712 b., Middelburg 5232, Schiedam 13128 b.; totaal 115620 balen. Zeilende 98312 b. Afgeleverd 92834 bn. Nienwe voorraad: 402231 b. Java, 5000 b. Padang en 3500 b. Makassar, totaal 41075! b. Vin. Bauca: Voorraad in de 2e hand op ceel op uit. Mei: te Amsterdam 4300, Rotterdam 2-00, uit veiling 42563, totaal 48963 bl. Voorraad bij de N. H. M. voor eene volgende veiling: te Amsterdam 62082, Rotterdam, Dordrecht, Schiedam en Middelburg 37615, totaal 99697 bl. Totale voorraad in de Ie en 2e hand op heden 148660, bl. Afleveringen in deze maand 16800 bl. Afleveringen sedert 1 Jan. 60652 bl. Prijs 1 /79 a /180. Zeilend op heden pi. m. 15600 pik. ' Voorraad van Billiton Tin op heden: te Am-1 sterdam 7550, te Rotterdam 420S,totaal H 755 bl. . Alleveringen Ie en 2e hand 9100 bl. Specerijen bij deN. H.M. In de maand Mei zijn afgeleverd: 20 v. Noten, 2 v. Foelie, 3 6 v. Nagelen en — fard. Kaneel. Van af 1 - Januari] tot heden 184 v. Noten, 35 v. Foelie |
552 v. Nagelen en 3 fard. Kaneel. De voorraad op ceel bestaat heden uit 2521 v. Noten, 253 t. Foelie, 1664 v. Nagelen en 10 fard. Java Kaneel. Onverkochte voorraad: 26 v. Noten, 16 v. Foelie en — v. Nagelen.
Aardappelen.Duinzand- ƒ2.50 i/5.50, Zeeuwsche Jammen ƒ2.60 Si f 3.50, Frieschr* dito /2.60 & /3.10, Zwarte of Groningers ƒ2.10 a f -.—, Gievelaars J 2.50, Pruissis. ƒ2.50 a / 2.60. Vraag gering.
---


¦no»Tot dit nummer bc-» sf^ hoort een ifiij voeg*»el, jattende: 1' Hoofdartikel: Ezausche I°Litiek (I); 2° Buitenland (Vervolg); Binnenland (Vervolg); 4° Verslag der en| gisteren gehouden Tweede ¦^tnerzittinsen, 5° Handelsnieuws (Ver- Hl
---

VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
,6drag der vorige opgaven . f 361.— "Hage. Justitia est suum .cuiqne tribuendi. 2 thaler. » 3.58 ,„°°p en Vertrouwen . . . :» 50.— J » 0.50 4artanderveen. 1 muntb. 180 U. E » 10.— Totaal. . . ƒ425.08
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
MacMahon's eerste Boodschap — die, saar men zegt, wel door den hertog de r'-'oglie is gesteld, maar toch, wat den «^achtengang betreft, geheel en al het erk van den maarschalk zelven is — ;eeft natuurlijk op alle konservatieven ¦•<* Frankrgk een uitmuntenden indruk jfettiaakt. Dat de nieuwe prezident de der orde zou beloven, kon *?en niet anders verwachten, en dat hij % woord zal houden, daaraan zou geen J-kel Franschman ook maar een oogenblik
"wrven twijfelen; maar, waarin hg vooral *°'daan heeft, is de eigen erkenning zijner jyare verhouding tot de soevereine Na-, •onale Vergadering. >Ik ben eenvoudig e gedelegeerde der Vergadering, en zal f een trouw schildwacht voor de on,cnendbaarheid harer soevereiniteit wa- J>n I" Dat had men van den despotischen ."lersnog nooit gehoord. Doch nu men r* Boodschap nog eens heeft overgelezen, sommigen eenigermate eenan!r-T uiterste te vreezen, namelgk dat de aarschalk, zich de handhaving der orde te zeer tot eenig doel zal stellen, daarbij de leiding der politiek te zijne ministers in hunne resjptieve departementen zal overlaten, j* Monde o. a. drukt hem ter dege op j.' hart, dat een prezident der repu'lek meer te doen heeft dan de orde j et strenge vuist te handhaven : hg kiest * --ministers, prefekten, onder-prefekten 6en lange reeks van andere ambtenaren, wier benoeming en bestuur hij dus L..e<ie verantwoordelijk is. Daarbij moet -c' Zelf, en niet zijn minister van Bui ?'aodsche Zaken alleen, in regtstreek«ö i Detrekking tot het buitenland staan, w bovendien in vele aangelegenheden °bt nnenlandsch bestuur zelf handelend l*Lreaer-« Door zich al te streng aan de hi> e? zyner Boodschap te houden, zou ¦Hjj' ln zijn ministers, negenprezidenten l>e de fransche Republiek bezorgd hebp, > en zelf tot den rang van opper<lit van Poncie zÜn afgedaald. Maar t^-j a'les is nog slechts vrees; de bello, en-' dat die vrees gegrond was, zgn ftw n'et geleverd en zullen mogelyk nim>..£>eleverd worden. e lJ de radikalen heeft Mac-Mahon het J^B verbruid. Dat hg hen en allen, die sj" ""¦¦-binding der Vergadering durven *«c/* ' eenvou<% »oproerlingen" — jj ew — heeft genoemd, dat is hun 6r doorn in het oog, en reeds hebben zij .aai> gedacht, om de Regering deswege be,l nterpelleeren; maar als zij dan weer dra» -n' **at e Prez^ent een zwaard -vjjj 8* plaats van een pen, en in stede •tate • Woordenvlo*2d zijns voorgangers te -=°rische militaire kommando's weet kor).e,Vei?- dan komen zg toch tot de to0 u?ie» dat het maar beter is, zich itUerS ii tn°Bel|jk te houden. Van de en ePe"atie zal dan ook niets komen, or>thiVerm'n van verdere pogingen om op l«ti ¦*ldlng aan te dringen. De radika- Hit js BriJPen, dat hun rijk vooreerst treft at meening van sommigen be- Parti'st* zo« de maarschalk sterk bona- 'vfleschge-*-md zijn, en de restauratie i ,aP°leon IV willen voorbereiden , d«eld i ook slechts door weinigen gebeft h Worden- over het algemeen acht dalrpenï,'i^el is waar>meer monarchaal i,U ilkeinschgezind' maar overigens \ kieurloos- -De Keizer dwarsi IQei hem zoo dikwgls in zijn'militaire plannen, dat hij in den lateren tijd alles behalve gunstig jegens Napoleon gestemd scheen; dat hij onlangs voor de ex-keizerin Eugenie eenige rijtuigen heeft aangekocht, was eenvoudig een beleefdheid. In 183Ó streed hij, in het leger van Karel X, tegen de orleanisten. Zgne echtgenoote is legitimistiesch en ook zijne voorouders waren bourbonschgezind. Zóó voortredeneerende of gissende, komen sommigen tot de slotsom, dat hij eigenlijk het liefst de restauratie van Hendrik V zou zien, en zij denken hem dan reeds bij voorbaat den titel van Jiconnétable van Frankrgk" toe — een betrekking, die sedert den dood van Turenne onvervuld bleef.
Doch dat alles zgn slechts gissingen: voor het oogenblik is hij eenvoudig de man van orde en kracht, de soldaat bij uitnemendheid, de trots van Frankrgk en de afgod van het leger. — Morgen zal dat leger hem voor het eerst als prezident der Republiek te zien krijgen. Hg heeft namelijk besloten, om de groote militaire revue, welke Thiers op 25 Mei zou gehouden hebben, als de omstandigheden 't niet anders gewild hadden, op morgen te doen plaats hebben, 't Zal een schitterend feest zgn, en in ieder geval zal hg' er een heel ander figuur bij maken, dan de kleine Thiers, Ie petit Bourgeois, zou gedaan hebben I
Belangrijker is intusschen het besluit van den maarschalk, dat terstond met den wederopbouw van de Vendóme-zuil een begin moet gemaakt worden. De fransche Nationale Vergadering heeft gisteren besloten, wegens het Pinksterfeest, een korte vakantie te nemen, en — evenals-het engelsche Parlement — eerst aanstaanden Donderdag de zittingen te hervatten. Het regter-centrum, ..d||t;jn den perspon van de Broglie zijn aanvoerder verloren had*- heiÉt zijn bestuur gerekonstitueerd: de hertog d'Audiffret- Pasquier is tot prezident, en de heeren Lavergne, Goulard en Decazes zijn tot viceprezidenten gekozen. — De radikale afgevaardigde Schoelcher heett aan het slot der gisteren gehouden zitting zijn voorstel tot afschaffing der doodstraf ingetrokken; 't was wgs van den man, want voor ultra-liberale wetjes is vooreerst geen kans.
Morgen zal de nieuwe spaansche Konstituante haar eerste zitting houden, en haar bestuursleden kiezen. Orense, de markies van Albaïda, zal vermoedelijk tot voorzitter worden benoemd. Maar 't is zeer goed mogelijk, dat hij van het hanteeren des prezidentshamers bitter weinig te doen zal krijgen; want er is ernstig sprake van, dat de Konstituante, uit aanmerking der karlistische operatiën, onmiddellijk na de konstitueering van haar bestuur zal geschorst worden »tot na het einde van den burgeroorlog". Als dat plan doorgaat, staat den heeren afgevaardigden een lange vakantie te wachten; want de karlisten zijn nog niet voornemens den kamp op te geven. Integendeel, sedert de overwinning van Dorregaray bij Puerto de Eraul, op den 5n dezer, zgn de karlistische legerafdeelingen en vrgkorpsen in de Baskische Provinciën zoo zeer toegenomen, dat de republikeinsche opperbevelhebber, minister-generaal Nou villas, tot volslagen werkeloosheid is gedoemd.
De minister Salmeron is nu door de Regering naar Vittoria gezonden, om aan Nou villas eens duchtig de les te lezen; en als het blijkt, dat hg werkelijk met een overmagtte doen heeft, dan zal generaal Velarde, de opperbevelhebber in de oostelijke provinciën, met zijn troepen naar het noorden opbreken om kameraad Nouvillas een handje te helpen, op voorwaarde echter, dat deze hem later wederkeerig in Katalonië ook een hand in den rug zal houden. Terwijl deze beide fmdres deguerre echter aan een poging tot uitvoering van het eerste gedeelte van dat program zullen bezig zgn, zullen de oostelijke provinciën geheel van troepen ontbloot moeten worden, en zullen de karlisten in Katalonië — als de muizen in de fabel bij het lijk van de kat — kermis kunnen houden. Of wèl, zg zullen zoo vrg zgn, van met Velarde meê te gaan naar het noorden, om op hunne beurt Dorregaray tegen den verdubbelden aanval van dienst te zijn.
Voorshands houden de karlisten van Katelonië het stadje Manreza ingesloten, en hebben den watertoevoer afgesneden. Tusschen Vittoria en Zumarraga hebben zg een tolkantoor opgerigt, waar van alle ingevoerde goederen regten geheven, en de officiëele korrespondentiën onderschept worden. De, spoorweggemeenschap tusschen Frankrgk en Spanje, is, ingevolge een kontrakt met de spoorwegdirektiën, hersteld; maar nu heeft Dorregaray gelast, dat dan ook alle andere middelen van vervoer — karren, wagens, diligences, enz. — geheel en al moeten ophouden. Een desbetreffende verordening is allerwegen openbaar gemaakt, en de karlistische troepen hebben in last, elke overtreding van dat bevel streng te straffen.
Beschuldigingen van wreedheid worden den karlisten nog altijd met kwistige mildheid naar het hoofd geworpen; maar dat de federalisten van Barcelona, Avila enz. zich herhaaldelijk, zonder eenige aanleiding, de vrijheid veroerloven om rustige burgers, in koffijhuizen, op de openbare straat of zelfs in hunne woningen, plotseling aan te randen en onder beschuldiging van karlisme meêdoogenloos neer te sabelen of te verminken, dat zgn bagatellen, die in de republikeinsche organen óf verzwegen, of als het gevolg van een ietwat overdreven vaderlandsliefde voorgesteld worden!
Den minister Castelar schijnen de dingen in Spanje intusschen maar weinig te bevallen: men zegt zelfs, dat hij naden val van Thiers en de verheffing van Mac- Mahon — die maarschalk, die maarschalk! dat weet wat voor federalisten en rooden; tot zelfs in Spanje en Italië zijn de roode broeders in zak en asch! — zoo mismoedig is geworden, dat hg op zgn ontslag heeft aangedrongen, en maar liever weer eenvoudig dagbladkorrespondent wil worden. Dat 't hem niet naar den zin gaat, blgkt ook uit een brief.dien hij aan »broeder" Jolissaint, den prezident van den bernschen Staatsraad, gerigt heeft. In dat schrijfsel, hernieuwt hij de betuiging zijner dankbaarheid voor de vriendschap, welke hij, als balling in Zwitserland, van Jolissaint mogt ondervinden; en dan slaakt hg een lange, lange zucht over den spaanschen warboel, waaraan hg echter natuurlijk een minder harden naam geeft. Ten slotte treedt hg in een vergelgking der spaansche republiek met de zwifsersche, welke laatste hij als een Eldorado schijnt te beschouwen, wijl hij zegt, haar voor zgne landgenooten als model van republikeinsche vrijheid te stellen. Een fraai model!
Om de hooge verdiensten van dat »vrijheidsmodel" goed te leeren waardeeren , leze men even het opstel over de «kerkvervolging in Zwitserland", voorkomende in het tot dit nummer behoorende Bijvoegsel] Men zal daar zien, dat het kanton Bern, met den braven Jolissaint aan het hoofd, niet voor de kerkvervolgers van Genève heeft willen onderdoen, en evenals vriend Carteret, in slaafsche naaping van von Bismarck, de pruissische konfessioneele wetten met nog drakonischer verscherping voor het svrge" Zwitserland in toepassing tracht te brengen. De bepalingen van het bernsche ontwerp wedijveren in haat en ongeloof met dat van Genève, waarover wij gisteren spraken, 't Was niet genoeg de wakkere en getrouwe priesters der bernsche Jura bij dekreet vanden 18"Maart te schorsen, en hun bg besluit van 28 April definitief elke uitoefening hunner bediening te ontzeggen, thans zullen geëxkommuniceerde priesters in hun plaats aangesteld, en zal het schisma officieel gehuldigd en bevorderd worden. De afgezette priesters mogen niet meer inde kerken verschijnen, niet meer preêken, geen Sakramenten meer toedienen, geen zieken bezoeken, en kunnen slechts in het geheim, in schuren of zolderkamertjes, de H. Mis nog opdragen. Daartoe is hun thans bij breve van Z. H. den Paus, gerigt aan Mgr. Lachat, de noodige magtiging verleend; zoodat de »vrge Zwitsers" van Casfelars »model-Staat" naar de katakomben zullen moeten verhuizen ! Maar des te naauwer en naauwer sluiten de Katholieken zich aaneen: Mgr. Lachat ontvangt dagelijks adressen van de innigste trouwbetuiging. De OMd-Katholieken — die door het volk op karakteristieke wijze Gewaltkatholieken, in plaats van Altkatholieken, genoemd worden — genieten intusschen volle vrgheid. De geëxkommuniceerde pastoor Gschwind van Starrkirch heeft zich onlangs niet ontzien om — svoor de vruchten der aarde" — een heiligschennende processie te organizeeren, en in een katholieke kerk te Schönenwerd op gewelddadige wgze de Mis te komen lezen. De katholieke pastoor Rudolf, die juist zelf de H. Mis wilde opdragen, bragt een pleg¦ tig protestj uit, blies de godslamp uit, en nam het Allerheiligste met zich, gevolgd van zijne parochianen, die allen in een heilige verontwaardiging over de gepleegde heiligschennis ontstoken waren. In alle verdere dorpen, waar de processie van Gschwind en de zgnen doortrok, waren de kerken gesloten, en zwegen de klokken; maar de owd-Katholieken klommen langs den buitenkant tegen de torens op, en begonnen nu zelven de klokken te luiden. Dat een en ander veel schandaal heeft veroorzaakt, behoeft wel niet gezegd. En de Regering juicht die ergernissen toe 1
De kollektieve nota der pruissische bisschoppen, waarvan onze lezers gisteren hebben kennis genomen , maakt de verbolgenheid der duitsche liberalen alweder levendig gaande. De bismarckiaansche Norddeutsche Allgemeine Zeitung wijdt er een gansch artikel aan, en eindigt met de hoop, dat het ministerie die verklaring geene aandacht waardig zal achten. »De toon van het bisschoppelijk schrijven voegt," zegt het officieuze orgaan, »niet aan onderdanen, en wel het allerminst aan leden van het episkopaat." Toen de Germania het stuk bevatte was zg terstond bij haar verschgnen gekonfiskeerd, maar in den avond van denzelfden dag werden haar alle in beslag genomen exemplaren teruggegeven. Men scheen zich dus bedacht te hebben.
Heden komt de Shach van Perzië te Berlgn, en morgen zal de Keizer aller Russen te Weenen arriveeren.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 31 Mei. Op onzen eisch aan den Standaard, om eerherstel voor den smaad, onzen beminden Koning Willem 111 aangedaan, antwoordt het blad eerst met een uitvlugt en vervolgens met een goede dosis invektieven en scheldwoorden. Beide middelen schijnen ons al even weinig geschikt ter bevordering der naastenliefde als tot betering en boete na een beganen misslag. De Standaard zal dus naar andere middelen moeten omzien, om ons aan zijne bekeering geloof te doen slaan. Ridderlijk de leelgke insinuatie tegen den beminden Vorst terugnemen, schijnt ons hier de eenige aangewezen weg te zgn. Wij eischen het blad nogmaals daartoe op.
Allervermakelgkst is het sedert ongeveer een half jaar telken dage in de N. Rott. Ct. de pogingen te lezen, die dit blad aanwendt, om de Katholieken en de konservatieven tegen eikanderen in een open onverzoenlijken strijd te wikkelen. De stoutste luchtsprongen , de meest ongeloofelijke goocheltoeren — ook wel eens het kunstje van den oorblazer! — worden daartoe aangewend. Van daag hitst men ons legen de konservatieven op, morgen de konservatieven tegen ons; gisteren wist men, »ietsleelijks" van den een, den volgenden dag zal men waarschijnlijk vinden, dat de ander sniet mooi" handelde, dat hg »geheime plannen koestert," enz. enz. Reeds een half jaar duurt deze schoone, edele taktiek van het ridderlgke blad uit Rotterdam voort.
En wat is het doel van dit onvermoeide streven ? Bestaat er welligt vrees voor een -«monsterverbond?" Met dat oude spook durft de JV. R. Ct. niet meer voor den dag komen; het heeft zgn boemans-astrd reeds lang verloren, en kan zelfs geen kind meer »zoet" houden. ledereen weet te goed, hoe de zaak eigenlijk geschapen staat. Er is slechts spraak om het overmoedig radikaiisme, dat ons schoone land ten verderve zou voeren, wat te fnuiken en te kortwieken. leder eerlijk Nederlander, die het wel meent met ónze dynastie, met onze geschreven Grondwet, (in tegenstelling van de ongeschrevene, die de liberalen erop nahouden) en met de onafhankelijkheid, zooals wg die thans bezitten, zal gaarne uit eigen beweging aan dien strijd tegen de revolutionaire elementen deel nemen; de konservatief zoowel als de katholieken als alle mannen van orde en gezag, zonder dat er daarom tusschen hen een verbond of zelfs maar een spoor van een afspraak bestaat. Dat is echter de N. R Ct een doorn in het oog. Zg zou allen wenschen te maken tot woedende liberale partijmannen. Met dat doel zoekt zij strijd, onveszoenlgken strijd te verwekken tusschen alles, wat nog eenigzins in staat is een dam tegen den revolutionairen stroom op te werpen. De wijze, waarop het blad dit doel tracht te bereiken, is inderdaad vermakelgk. Het wringt zich in duizend bogten en zet een gezigt als een brilleslang, maar niemand, zal zich, gelooven wy', daardoor laten betooveren.
I De Eerste Kamer is ter hervatting harer werkzaamheden opgeroepen tegen Woensdag 11 Junij, ten acht uur des avonds. Bg Koninklgk besluit zgn goedgekeurd de statuten van de Nederlandsch-Indische Droogdok-maatschappij.
r/_-OEa_-ï _i ks _sï_j
---

