VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
Bedrag der vorige opgaven . f 425.08 {unersfoort. Een liefdegift. . » 10.— U-t Oirschot ....... 25 B«(?en op Zoom. B. V. Een koepon » 9.90 "raauw. Ter eere van Jezus, Maria en Jozef » 10.— Totaal. . . ƒ479.98
---

AMSTERDAM, 3 Junij. Ezausche Politiek.
11. (Slot). Ueze Ezausche politiek kleeft daarenboven nog het gebrek aan, dat zij de gestie op een verkeerd terrein plaatst, hebben de stemgeregtigden bij verkiezing te doen ? Een of an-tere partij aan de regering te houden, °' tot haar val mede te werken ? voltrekt niet. Voor den kandidaat van "et klubje is het de hoofdkwestie, j^lke personen ministers zijn, omdat ?e ministers de posten begeven. Het '-•übje doet daarom zijn uiterste best, Plll den kiezers aan het verstand te Pingen, dat dit voor hen ook de moet zijn. Doch den pezer, als kiezer, is het onverschil*£• "Voor dezen is de hoofdzaak --1 de eenige zaak, zijn stem te geven san een kandidaat, van wien te verdachten valt, dat hij de belangen der ievolkmg goed begrijpen en trouw J?hartigen zal. Wordt zulk een kandidaat gekozen, dan heeft de kiezer *evens de zekerheid, dat door zijn vertegenwoordiger , een onwaardige reuring bestreden, een goede onderteund zal worden. Degenen, die zijn gedachten hiervan willen afleiden, om I ,ern voor of tegen ministeriën ofpar,* cii te laten stemmen, zijn de regte poeders niet. In de transaktiën der Ezausche Politiek zijn er niet twee, maar drie 'actoren. 1° De man, die over een egt te beschikken heeft — de kieper, go - -|3e man met de linzen — Je regeringspartij. 3° de man, die het , egt te koop biedt en de linzen opeet — ihet klubje i De limburgsche kiezer heeft reeds de rol van Ezau in dit rama gespeld, zijn regt overgegeven, F 1 uit de verte mogen aanschouwen, £.°e de man, wien hij het vertrouwde, lc*\ aan de linzen vergastte. Doch vr zijn teekenen, die ons grond ge- J;n om te hopen, dat het in het r^°lg anders zal gaan. jj ken dier teekenen is, dat de.lim- J^gsche kiezer thans in de eerste aats onderzoekt, of de kandidaat zich v of niet openlijk als katholiek heeft s 'Waard. De liberale bladen vragen ke°.-fencl' of de verkiezingen over kergei i dan we^ over po^ieke belang e] '°open, en of het godsdienstig J) °°f hier den uitslag moet geven? Sri- Vraag bewijst, dat zij niet be- Jpen of niet willen begrijpen, wat i*? Limburg gaande is. liet 6 ver*<larin? verlangt de kiezer jjj, ' om te weten tot welke kerkere 6 belijdenis de kandidaten behoojj/ ~— dat weet hij buitendien wel — o0]ar ave.en- of zij van hun geloof °Pc J>etui§>enis willen afleggen op loon terrein. Die dit vermijden, 0w?n door hun zwijgen, dat zij niet bij: tiankelijk zijn of verlangen te tot Ü? van °"e lifc^-erale regeringspartij, "W -61" dogma's behoort, dat godssijr, &e gevoelens een private zaak ketl¦ Waarmede op staatsgebied geen redie !!^ mag worden gehouden. Degene pin niet schuwt, om in zijn oproeit i,1 de kiezers - te zeggen: ik ben °ok ?.. en katholiek, maar verlang Hek' ¦ J- eventueele keuze, als Kathog eftZltttlnß' te nemen in de Kamer, Vfordp i ennen' dat hiJ geacht wil *>aurJe te wezen; van alle partijdüS S en -feurloos program beteekent OWu °, gzaamheid* Een katholiek: Jathankelijkheid.
Wanneer men dit in het oog houdt, is de keus niet moeijelijk voor hen, die willen, dat de kamerleden de belangen der bevolking, en niet — het parool eener partij volgende —hun eigene voorstaan. Daardoor ontgaat men tevens het misbruik van het woord katholiek in den verkiezingsstrijd, dat soms geregtvaardigde ergenis heeft gegeven. Met te zeggen, bijvoorbeeld , dat te Maastricht de heer Kerens de Wylré de katholieke kandidaat is en de heer van der Maesen niet, bedoelen wij geenszins den laatsten in verdenking te brengen, dat hij zijn geloof zou hebben verzaakt. De redelijke zin van deze klassifïkatie in de verkiezingsdagen kan slechts wezen, dat de heer Kerens de regten en belangen van de katholieke Limburgers verdedigen zal als onafhankelijk man, en dit van zijn mededinger niet te verwachten valt, omdat hij niet zelfstandig, maar de volgeling is eener partij. Doch, zegt men alligt, waarom het laatste ook getuigd van degenen, die nog geen politieke antecedenten hebben, alleen op grond der kleurloosheid van hun programma? Omdat hun zwijgen welsprekender is, dan woorden zouden kunnen zijn. Het is hun bekend, dat de limburgsche Katholieken in een katholieke verklaring een waarborg zien voor de onafhankelijkheid van den kandidaat. Geen enkele reden bestaat er, waardoor een Katholiek, die zich tot katholieke kiezers wendt, en vrij wil blijven van elke verbinding met de liberale partij, weerhouden wordt zijn katholieke gevoelens in een programma neder te leggen. Laat hij dit na, dan ligt de gevolgtrekking voor de hand, dat van hem, in de Kamer, geen onafhankelijke houding valt te hopen. En al gebruikt hij, die gevolgtrekking voorziende, in zijn cirkulaire het woord onafhankelijk ook nog zoo dikwijls, steeds zal hem worden te gemoet gevoerd: zoo gij als onafhankelijk wilt gelden, noem u dan katholiek!
Te Maastricht heeft de heer Kerens de Wylré zich kandidaat gesteld. De waardige man deed dit alleen, dewijl hij levendig gevoelde, dat een afgevaardigde met de politieke antecedenten van den heer van der Maesen niet langer een katholiek distrikt vertegenwoordigen mogt, en geen andere tegenkandidaat zich nog had opgedaan. Hetgeen wij de vorige week uitvoerig over die antecedenten hebben gezegd, ontslaat ons hier van de taak den heer van der Maesen te bestrijden. Van den heer Kerens weten wij, buiten hetgeen zijn cirkulaire wereldkundig heeft gemaakt, dat hij een lange loopbaan achter zich heeft, vol vruchtbare werkzaamheid voor het heil van anderen; dat hij de zaken steeds beschouwt en behandelt op zichzelven, zonder aanzien des persoons; dat hij behoort tot een der aanzienlijkste geslachten van Limburg, en zoowel om zijn vermogen als karakter, van een ieder onafhankelijk is; dat hij naar de betrekkingvan afgevaardigde niet dingt uit eerzucht, maar uitsluitend om het vaderland en zijne provincie van dienst te wezen; dat hij derhalve juist de man is, dien Limburg behoeft, een volks- geen zelfvertegenwoordiger. Als lid van den Raad van Maastricht heeft hij de belangen dier gemeente steeds met eerbiedwaardige verknochtheid, ijver en doorzigt behartigd. Mogen nu de kiezers den man, die getrouw was in het kleine, het groote ter verzorging geven! Daar hij tegenover den heer van der Maesen staat, noemen wij uit vele nog twee punten van vergelijking. De heer van der Maesen stijfde de Regering, door zijn stemming voor het amendement-Cremers, in de minachtende bejegening der Katholieken, toen deze tegen het schenden der regten van den H. Vader bij de Kroon hadden geprotesteerd. De heer Kerens was een dergenen, die al hun krachten inspanden, om dit protest zoo algemeen mogelijk te maken. De heer van der Maesen hielp mede om de poging, in de Tweede Kamer beproefd tot wegneming of vermindering der grieven tegen de onderwijswet, krachteloos te maken. Men moet dus aannemen, dat hij haar behoud verlangt. De beginselen van den heer Kerens op dit stuk — wij vernemen het door een belangrijk artikel van den Courrier de la Meuse — zijn door en door katholiek en dezelfde, die wijlen Mgr. van Bommel, de beroemde bisschop van Luik, formuleerde.
Kan er voor den katholieken kiezer twijfel bestaan, aan welk dezer twee kandidaten hij zijn stem behoort te geven?
Ook te Roermond zal het hem niet moeijelijk vallen zijn keuze te bepalen. Eigenlijk is daar slechts strijd tusschen twee kandidaten, ofschoon er drie genoemd zijn. De kandidatuur van den heer Cornelis kan niet als ernstig worden beschouwd. De roermondsche kiezers hebben reeds bij een vroegere gelegenheid nadrukkelijk verklaard, dat zij door hem niet meer vertegenwoordigd wilden worden , en het stellen dier kandidatuur is {ius niet anders dan een bewijs, dat haar voorstanders hen aanzien voor grillig en onbezonnen, in één woord voor lieden, die niet weten wat zij doen. Nu zal een kandidaat, die begint met zijn kiezers grovelijk te beleedigen, toch wel niet op veel sympathie bij hen kunnen rekenen. Blijven dus de heeren Lambrechts en Michiels van Kessemch. De eerste, een man van veelzijdige gaven, zooals de Maasbode hem, in een puntig artikel over deze beide kandidaturen, noemde, heeft in korte en duidelijke bewoordingen te kennen gegeven, welke zijne polieke rigting is. Hij wil namelijk, in de bevordering der aigemeene belangen des vaderlands, zamenwerken met de overige katholieke leden der Kamer, gedachtig, dat hij een katholieke provincie vertegenwoordigt.
De heer Michiels daarentegen laat ons omtrent het hoofdpunt in het onzekere. Hij verklaart in zijn cirkulaire, dat het hem niet duidelijk is, wat onder katholiek of liberaal moet worden verstaan, en is van oordeel, dat de onderwij s- kwestie voor Limburg weinig praktiesch belang heeft. Wij hopen, dat de kiezers den heer Michiels den tijd zullen gunnen, om zich door naarstig onderzoek te vergewissen van de beteekenis, op openbaar gebied, der woorden katholiek en liberaal, en te leeren, dat het onderwijs een kwestie is, die thans de geheele beschaafde wereld bezig houdt, en waaraan door ieder staatsman, onverschillig van welke kleur, het hoogste praktiesch belang voor Kerk, Staat en maatschappij wordt toegekend. In afwachting, dat de heer Michiels zijn politieke en sociale studiën voltooid heeft, kunnen de kiezers niet beter doen dan hun vertrouwen te geven aan den katholieken kandidaat, den heer J. Lambrechts; zijne keus naast die van den heer Kerens zou een zegepraal der goede beginselen zijn, en voor Limburg onder de Katholieken van gansch Nederland de grootste geestdrift gaande maken.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De spaansche Konstituante is Zondag den ln dezer, zooals bepaald was,plegtig geopend. Bjj gebreke van een troonrede, heeft de minister-prezident Figueras een redevoering uitgesproken, waarin hjj, na korteljjk de binnenlandsche toestanden besproken te hebben, begon te erkennen, dat Europa bitter weinig vertrouwen in de jonge republiek van Spanje stelt. Maar dat wantrouwen zou wel zoetjes aan overgaan, meende hij, en 't was toch reeds veel waard, dat men ten mitste geen vreemde interventie te vreezen had, en de Spanjaarden zelven zich dus ongestoord den regeringsvorm kunnen geven, dien zij zullen verkiezen. »Europa kan zich wederkeerig verzekerd houden", zei Figueras dood ernstig, »dat onze republiek ook geenerlei inmenging in vreemde politiek of uitbreiding van grondgebied beoogt." Hoe naïef! Als men zelf niet weet, of men den volgenden dag niet reeds zal zijn weggejaagd, nog te durven verzekeren, dat men heusch niemand kwaad zal doen! Alsof er iemand in de wereld de annexatie-lust van Spanje zou vreezen! Na afloop van deze openingsrede, werd Orense tot voorzitter van het voorloopig bureau benoemd, en hebben de troepen voor de leden der Konstituante gedefileerd. Naar het heet, is alles in goede orde afgeloopen; maar die telegrafische uitdrukking is te stereotype om onvoorwaardelijk geloof te verdienen. Volgens de Indépendance Beige zal Figueras z\jn ontslag nemen, en door Pi y Margall als hoofd van het uitvoerend bewind vervangen worden. Castelar zou insgelijks uit het ministerie treden, maar aanstonds tot voorzitter benoemd worden van de kommissie, welke belast zal zijn met de zamenstelling van een ontwerp-konstitutie. — Hetzelfde blad meldt ook, dat generaal Topete weder op vrije voeten is gesteld. Men weet, dat hij bij gelegenheid van de eigenmagtige ontbinding der Permanente Kommissie door de Regering — 24 April — als verdacht van konservatieve kuiperijen is gevangen genomen. Vermoedelijk zal hij niet al te zeer op het woord zijner bevrijders vertrouwen, maar zoo spoedig mogelijk het land verlaten hebben, evenals ook de overige hoofden der konservatieven en de oud-leden van de voormalige Permanente Kommissie reeds gedaan hebben. Zij weten maar al te goed, dat de heeren republikeinen niet te vertrouwen zijn. Dat Figueras van het tooneel zou verdwijnen, klinkt intusschen niet zeer waarschijnlijk , want men kan hem toch kwalijk beschuldigen, niet ïrood" genoeg te zijn. Immers, met wien men verkeert, wordt men geëerd, en de gast van Figueras is op dit oogenblik — wie zou het raden? — de beruchte en reeds bij verstek veroordeelde parjjsche ex-Commune-mim Félix Pyat. Behalve deze koryfee herbergt hjj ook nog zekeren Bradlaugh, een engelschen voorvechter der Internationale, die gekomen is om namens het onlangs gehouden republikeinsche kongres van Birmingham aan de spaansche republikeinen de hulde der engelsche *obroeders" over te brengen, en zich nu het air geeft, alsof hij als representant van het vereenigde koningrijk Groot-Brittanje en lerland optreedt, weshalve hij door de engelsche bladen niet weinig bespot wordt.
De groote militaire revue, welke volgens sommige bladen laatstleden Zondag te Parjjs zou plaats hebben, zal eerst over eenige dagen te Longchamps gehouden worden, op dezelfde plaats waar ook keizer Wilhelm, alvorens met zjjn leger op te breken, een wapenschouwing hield. Sedert is slechts eenmaal, in Junij '71, een groote revue gehouden; van de nu aangekondigde belooft men zich een schitterend succes. Inmiddels heeft Mac-Mahon een proklamatie tot het leger gerigt, waarin hij de benoeming van Ladmirault tot opperbevelhebber te Versailles mededeelt [zie telegrammen]. Het Joumal Officiel bevat ook weder een gansche lijst van nieuwe benoemingen van prokureurs-generaal, prefeklen, onder-prefekten en aigemeene sekretarissen of prefektuurs-raden. De Monde maakt bij deze prefekten-nKaia de opmerking, dat Frankrijk beter met de verjaging van alle prefekten tegelijk zou gediend zijn, daar de departementale indeeling volgens bergen ot rivieren met de instelling der prefekturen altegader slechts een treurige herinnering aan het keizerrijk is, waarvoor zoo spoedig mogeljjk de oude indeeling in provinciën en de vorming van territoriale legers, behoorden in de plaats te treden.
Ook wordt nog een reeks van ontslagnemingen en benoemingen op het gebied van Frankrijks vertegenwoordiging in het buitenland verwacht. Na Ernest Picard te Brussel en Jules Ferry te Athene wordt nog van een gansche rij andere gezanten gesproken, die allen aan de Ook Fournier, de fransche gezant aan het hof van Viktor Emanuel, is, zooals zich laat denken, alles behalve ingenomen met Mac-Mahons benoeming tot prezident van Frankrjjk. Bjj het vernemen der verrassende tijding moet hij gezegd hebben, dat hij thans begon te gelooven aan de mogelijkheid van het herstel der wereldlgke magt des Pausen. De heerdeCorcelles, fransch gezant bjj den Paus, is een .vriend en bloedverwant van den nieuwen prezident: hij was het dan ook, die Fournier van het plan tot dadelijke ontslagneming wist terug te brengen, door hem te doen opmerken, dat het niet fair zou ztjn om Mac-Mahon thans van alle kanten tegelijk, opzigtens Frankrijks buitenlandsche betrekkingen, in het ongereede te brengen. 't Is intusschen te hopen, dat in dit geval van «uitstellen" geen «afstellen" zal komen. —De Univers hoopt, dat bij de aigemeene opruiming, ook de fransche gezant te Bern, de heer Lanfrey, die zoo weinig heeft gedaan om dezwitsersche Kerkvervolging te verhinderen, zjjn ontslag zal krijgen.
Zaturdag zjjn in den Grooten Raad van Genève de beraadslagingen begonnen over het wetsontwerp op de katholieke Eeredienst, waarvan wjj verleden week gesproken hebben, en 'twelk slechts de voltoojjing is van het ontwerp op de pastoorsverkiezingen, dat 19 Februarij is aangenomen. Vooralsnog is geen besluit genomen, maar daar van de 100 leden van den Raad naauweljjks een twintigtal Katholieken zijn, valt de aanneming van het ontwerp wel niet te betwijfelen. Zaturdag heeft men zich ook bezig gehouden met de verbanningsdekreten, welke de Staatsraad zich tegenover de hertogin van Madrid en andere personen veroorloofd heeft. De daartegen ingebragte bezwaren werden ter zijde gelegd, en de bedoelde dekreten goedgekeurd. Genève, dat reeds te veel had aan één Hyacinth, zal er nog zoon dito bij krijgen. Het Journal de Genève weet althans te berigten, dat zekere afvallige priester uit Frankrijk, Hartault genaamd, beloofd heeft naar Genève te zullen komen om Hyacinth in diens werkkring behulpzaam te wezen. Men weet, datßodenheimer er onlangs op uit is geweest, om kandidaten voor de geneefsche pastoorsplaatsen op te scharrelen.
De bisschop vanErmeland, Mgr. Krementz, heeft de hooge onderscheiding genooten, van Z. H. den Paus een kostbaren bisschopsring met begeleidend schrjjven ten geschenke te ontvangen. De ring draagt een prachtigen smaragd, door rijke brillanten omgeven. In het begeleidend schrjjven brengt de H. Vader een openlijke hulde aan het moedig en trouwe gedrag van den grijzen bisschop, en beveelt hem en zijn onderhoorige geestelijkheid met warmte aan »in de bescherming van haar, die den kop der helsche slang verpletterd heeft.!'-/ Merkwaardig is nog, dat Z. H. de Paus reeds in April j. 1. aan Mgr. Krementz, een geschenk gezonden heeft, dat echter door toedoen der »eerljjke" italiaansche postadministratie is verloren gegaan. De officieuze bladen der pruissische Regering zjjn één woede en verbolgenheid tegen het episkopaat, en geven in een gelijkluidende nota — welke dus regtstreeks uit het ministerie van Binnenlandsche Zaken of de kanselarjj schijnt te komen — te verstaan, dat de Regering eiken wederstand der bisschoppen, met betrekking tot de nieuwe konfessioneele wetten, zal fnuiken door alle middelen, welke haar ten dienste staan; »waar de gehoorzaamheid geweigerd wordt, zal zij zich die weten af te dwingen." De Spenersche Zeitung voegt er nog bij, dat het ministerie van Eeredienst bereids een cirkulaire tot de bisschoppen heeft gerigt, om hun volledige inlichtingen te vragen nopens de seminariën en de daar gevolgde leermethode. Het blad meent echter regt naïef, dat de prelaten of in 't geheel niet, of zeer onvoldoende zullen antwoorden.
In den Duitschen Rijksdag is Donderdag het voorstel-Büsing c. s., strekkende om te doen bepalen, dat elke duiteche Bondsstaat een gekozen volksvertegenwoordiging zal moeten hebben , na een vergeefsche tegenkanting der heeren Windthorst en Reichensperger, definitief in derde lezing aangenomen. Op een vraag van Lasker: hoe het stond met de muntwet en diens betui-
beurt zouden zijn om vervangen te worden.
ging, dat hij het aeer wenscheljjk achtte, dat aeze nog in de tegenwoordige zitting tot stand kwam, antwoordde Delbrück, dat ook de Bondsraad dit gevoelen was toegedaan, maar dat een der gewigtigste punten, namelijk de vraag van het papiergeld, nog niet was beslist. Daarover werd nog tusschen de Regeringen onderhandeld. Delbrück meende echter zich te mogen vleijen met een gunstig rezultaat, maar den tjjd kon hjj nog niet bepalen. Morgen is het ontwerp tot invoering van het verpligt burgerlijk huwelyk aan de orde. Daarna zal vermoedelijk de beurt aan de militaire wetsontwerpen zijn, terwjjl eerst later de wet op de drukpers in behandeling kan komen. Voorts zjjn er nog verschillende ontwerpen in de maak; zoodat men begint te gelooven, dat de Rijksdag nog de gansche maand Julij werk zal hebben. Dat is den afge-
vaardigden maar heel slecht naar den zin, en reeds is een voorstel aangekondigd, waarbij de Rijkskanselier zal uitgenoodigd worden, om zorg te dragen, dat in het vervolg de Bondsraad terstond bij de opening van den Ryksdag het volledig program der werkzaamheden zal .kunnen overleggen, of minstens zoo ver met de in te dienen ontwerpen klaar zal zyn, dat de zittingen van den Rijksdag zonder eenige hinderpaal kunnen worden voortgezet. Ook tegen het gelijktijdig vergaderen van Rijksdag en Landdagen zal geprotesteerd worden. — Tot zelfs in den boezem van den Bondsraad beginnen zich klagten over het domineeren der kanselarij te verheffen. De beijersche minister Faustle heeft dezer dagen gewezen op het onpassende, Hat alla ontwerpen kant én klaar uit de kanselarij komen, en dan maar één, twee, drie door den Bondsraad worden goedgekeurd: het eigen initiatief der verschillende bondsregeringen werd op die wijze tot nul gereduceerd. Dezelfde Faustle heeft Zaturdag nog een ander bewijs van onafhankeljjkheid gegeven, doordien hij formeel verklaarde , dat de keizerlijke kommissie, welke belast is met de tenuitvoerlegging van het ontwerp betreffende de spoorwegen — welk ontwerp Zaturdag door den Rijksdag in tweede lezing is aangenomen — haar werking niet tot Beijeren zal mogen uitstrekken, daar zulks in strjjd zoude zijn met de regten, welke Beijeren zich bij zjjn intreden in het duitsche Rijk heeft voorbehouden. (Beservatrechte.) De Kölnische Volkszeitung meldt, dat ook zij, evenals de Qermania, wegens het afdrukken der jongste nota van de katholieke bisschoppen, door de policie is bemoejjeljjkt. Daar echter hare oplage reeds bijna geheel verspreid was, is slechts een klein aantal exemplaren kunnen gekonfiskeerd worden. Deze konfiskatiën en de latere teruggave der gekonfiskeerde exemplaren vande Germania bewijzen duidelijk, dat de Regering zelve niet wist, hoe zich in deze te houden, en daarom zóó lang geweifeld heeft, dat zjj ten slotte een bespottelijk figuur moest maken. —De Köln. Volksztg. is met dat al nu reeds bjjna een paar dozijn malen gekonfiskeerd: in de meeste gevallen werd zij later door de regtbank in het gelijk gesteld, en slechts driemaal tot een geldboete veroordeeld; maar een aantal harer processen is nog aanhangig. J)e Regering van Elzas-Lotharingen is vsn plan, krachtens een wet van 1855, eene kommissie te benoemen, belast om den voor een jaar geschorsten gemeenteraad van Straatsburg te vervangen.
Over den feesteljjken intogt van den Shach van Perzië te Berlijn zal men hieronder nadere bijzonderheden lezen.
Te Weenen, waar de keizer van Rusland Zondag zjjn intogt hield, was de feestelijkheid niet minder schitterend. De Tsaar was vergezeld van den grootvorst-troonopvolger met gemalin en den grootvorst Wladimir. Keizer Frans Jozef was hem tot Ganserndorf te gemoet gegaan. Aan het station te Weenen werden 'de hooge gasten door de keizerin van Oostenrijk, en alle aartshertogen en aartshertoginnen ontvangen, waarna de gansche stoet zich naar het kasteel Schönbrunn begaf. Des avonds was er feestelijke bjjeenkomst bjj den russischen gezant. De ontmoeting der beide Keizers moet, als gewoonlijk bij die officiëele gelegenheden, weder regt hartelijk geweest zjjn, en de weener bladen doen hun best om van de warmste sympathieën voor den Keizer aller Russen te doen blijken.
---

