
fc^jtoTot dit nummer be- Wf? boort een Bijvoegsel, Nattende: 1° Buitenland (Vervolg); 2° P-Bcenland (Vervolg), 3° Afloop van Per- Nen in Veiling; 4° Handelsnieuws Vervolg).
---

VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
'i^rag der vorige opgaven . f 479.98 BBosch. Voor de waardige Gods woord. » 10.— Ter eere van Maria, bijstand. Een russ. koepon. » 4.72 'PPeltern. Op het feest van ' den H. Ferdinand. Een vriendenkransje van geestei 'ijken, ter ondersteuning (..hunner beroofde broeders. » 31.— \f> Gouda » 3.--t ti lid der H. Familie. Ter j eere van Jezus, Maria en J -? Jozef t> 2.50 !\ N » 2.50 eek bij Nijmegen. Ter eere . Van O. L. V. van het H. Hart. » 10.— s£osch. i Mei 1870. N° 431 |B. M. 1 muntb. ...» 10.— ¦-hagen. Zalig zijn zij, die vervolging lijden om de regtk vaardigheid ...... t 10.— Ter eere van den jjjÖ. Theodoras van Emden: C*} kleine gift met milde hand "s voor 't vervolgde Zwitserland. B. P. P. ƒ2.50; wed. U. ./l—-E.v.d.H. ƒ0.51. Tez. » 4.01 ,**s 't water aan de lippen komt, is de hulp het digtste >>ij. 2 koep » 6-— Totaal. . . ƒ573.71
---

De Echo van bet Vatlkaan. AMSTERDAM , 4 Junij.
Le monde finira par des guerres ?religion. »De wereld zal metgods- eindigen." Of het einde er wereld in ver verwijderde of meer toekomst ligt, is eene j^ag, waarop natuurlijk, niemand "•to God alleen, het antwoord kan |even. Maar het aangehaalde woord pi den genialen de Maistre wordt !| zooverre bevestigd, dat de gods- door het liberalisme Js onmogelijk geproklameerd, en oncv de gruwelen der dusgenaamde middeleeuwen gerango."ikt, in plaats van voor goed te 'Ji afgeschaft, in onze vredelievende j - verdraagzame eeuw eerst regt zulj? beginnen, in sommige staten reeds J" aangevangen, in andere met spoed •¦* kracht worden voorbereid. Hetliralisme, vroeger overal kruipend 3 sluipend, waant zich thans hier j^ daar sterk genoeg, om niet meer k et geheim, maar openbaar zijn 3ste ontwikkelingsfaze te doorleven £¦. oorlog te verklaren aan God, liet n Priesters en dienaren. Waar -M . ttog schuilend ageert en intrigeert, H* {^odigt het, dat de Staat met God £'k moet rekenen, maar niettemin cc | .godsdienstig gevoelen behoort te jlJ)iedigen. Waar het zich echter van Sci overwinning zeker waant, en alle sjjpUchterheid uitschudt, heeft tegelijk cc ?bescheidenheid uit, en houdt de Wi cc* voor de godsdienstige gevoejjj 5 van andersdenkenden op, om tg ats te maken voor den oorlogskreet -vin al wat de godsdienst raakt. serI sla eens den blik °P Zwit" de <f nf' .^at z'cn eeae onder verwierf. Niet het ei.*=en aandrift, maar eerst toen l^dz'ch den steun van het buiten- Scjj verzekerd, sloeg het tot de van geweld over. °Ntveillnaal het wachtwoord uit Berlijn v-jard^6ll hebbende' toonde het zich en buJde; het t0°g aan den bij 7i.' tastte door en maakte zich 41Jn lastgever verdienstelijk.
5 Ün8e bestem™ing voor het latirj Her hooggeroemde vrijheid! Het Wv u' het hberalisme totdewol- Ven en als modelstaat aan- De kloeke daad, de fiere heldenmoed, de manhafte doodsverachting van Willem Teil, hoe werd zij in eindelooze zangen ook door het liberalisme herhaald! Eene heilige trilling bewoog aller harten, als men deklameerde over den grooten vaderlander , die het hoofd voor geen dwingeland nederboog. En nu — quantum mutatus!
Nog is er vrijheid in het vaderland van Teil. Ja, het schuim van alle natiën spoelt er zamen. Landverraders, oproermakers, koningsmoorders worden er geborgen, geherbergd en beschermd. Wie elders den wrekenden arm des geregts ontvlood, ademt er vrij en mag er nieuwe plannen beramen. Maar mannen van eer en geweten, priesters en bisschoppen, zij worden uitgeworpen. Vrijheid voor allen, behalve voor God en Zijne gezanten.
De kleine tyrannen van Zwitserland, in dienst van de groote tyrannen te Berlijn, geregeerd door en gehoorzamende aan eene buitenlandsche mogendheid, dorsten den bisschoppen en priesters verwijten, dat zij in dienst stonden Van een buitenlander en aan diens bevelen gehoorzaamden. Zelf sloegen zij zich in den boei der vreemde overheersching;maar over hen, die te krachtig waren om zich goedwillig de ketenen te laten aanleggen, werd het banvonnis uitgesproken.
Als staatsburgers viel er tegen die ballingen geen enkele klagt in te brengen. Het gansche wetboek van strafregt, hoe naauwkeurig en scherpzinnig ook doorzocht, wees geen enkelen toepasselijken titel aan. Zóó ongerept en vlekkeloos waren de slagtoflers, dat bij de heerschende kwaadwilligheid zelfs de toelichtende memoriën der wet geen middelen aan de hand boden, om ook maar een enkele gevangenisstraf van slechts 24 uren toe te passen. Er waren, gelijk in Pruissen, hulpwetten en gelegeuheidsbepalingen noodig, om tot het voorgestelde doel te geraken.
Maar de bisschoppen en priesters stonden pal.
Het non possumus van het Vatikaan, zijn echo uitzendende over bergen en zeeën, weerklonk ook in de katholieke Jura, waar geen bedreiging of dood den eedgetrouwen aan het wankelen vermogt te brengen. Het eenig antwoord op al de ijdele pogingen, om hen van Rome los te scheuren, was het door eed en pligt geboden non possumüs »wij kunnen niet!"
In de eenheid, in den band, die alle Katholieken aan den Stoel van Petrus bindt, ligt de onverwinbare kracht der Kerk. Dat wisten de tyrannen. Daarom dien band verbroken! Zoo besloten zij. Maar zij verbraken hem niet. Nog inniger werd de gehechtheid, nog luider klonk de taal des verzets, nog digter sloten de strijders zich aaneen, om de vervolgden te beschermen. De leeken stonden op, om partij te kiezen voor hunne vervolgde herders en te toonen, dat zij één waren met hen, één met Rome, één in geloof en liefde, één ook in het lijden. Bij protest op protest weerklonk het non possumns en elke penning, dien zij hunnen verarmden priesters boden, was als de echo dier vatikaansche leuze. Nog meer. Ook buiten de grens van Helvetië volgden de Katholieken het beloop der dwingelandij, en toen de ballingen werden afgezet, was binnen weinige dagen in de eerste behoeften der beroofde" priesters voorzien. Zóó weinig hadden de tyrannen den band verbroken, dat integendeel ook de buitenlandsche Katholieken, door hunne deelneming in het lot der vervolgden, de welkome gelegenheid aangrepen, om zijdelings hun protest tegen de dwingelandij in te leveren en hunne onverbreekbare gehechtheid aan Petrus' Stoel te betuigen. Ook de nederlandsche Katholieken hebben zich bij de laatstgenoemden aangesloten, om hunnen vervolgden geloofsgenooten de hand te reiken.
Zij wilden niet achterblijven in den gemeenschappelijken strijd voor het heil der Kerk. Van deelneming vervuld met het beklagenswaardig lot der van priesters beroofde gemeenten, vol eerbied en bewondering voor de trouwe geestelijkheid der Jura heijveren zij zich om eenige honingdruppels te storten in den bitteren lijdenskelk, der trouwe priesterschaar toegereikt. Want, inderdaad, de toestand der katholieke Zwitsers in de Jura is hagchelijk. Al hunne priesters zijn er afgezet; nergens kunnen de geloovigen aan de openbare godsdienst deelnemen; de kerken zijn gesloten; zelfs ' aan de graven worden de geestelijken niet geduld.
Wij herhalen het, die toestand is hagchelijk: de leeken van alle geestelijke hulp verstoken en het priesterschap tot de uiterste verarming gebragt. Al dat leed was slechts het loon voor echt katholieke trouw en onverschrokken belijdenis. Op onze deelneming, op onze ondersteuning mogen die vervolgde geloovigen staat maken. En wie onzer zou weigeren daartoe het zijne bij te dragen? Onze offergaven, hoe gering ook, zullen aan hen, die in de hitte der vervolging zuchten, eene welkome verkwikking brengen. Zij zullen hen troosten, opbeuren, bemoedigen en tot volharding aanzetten. Blijven wij dan onze offers blijde aanbieden, en toonen wij daardoor, dat ook in ons hart, evenals in de gemoederen der vervolgde Zwitsers, het onwrikbaar vertrouwen op de overwinning immer voortleeft.
Hoelang Gods hand zich zal laten wachten, weten we niet; maar een enkele stoornis in het al te vastaangeschroefde raderwerk der Staten kan aan Europa een nieuw aanzien bezorgen; want de heerschende spanning is vreesehjk en zorgwekkend: Er mag geen enkel tandrad missen, of de gansche machine kraakt en steunt en dreigt verwrongen te worden. Het draagpunt, thans in het overmoedig en albedillend Berlijn, rust op te onzekeren grondslag, om niet voor een onverwachte wending te doen vreezen. Doch hoe het zij— op God is onze hoop gevestigd. Hij brengtredding, waar die het minst verwacht en voorzien werd.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gisteren , heden en morgen wordt te Mentz de eerste aigemeene vergadering gehouden der van duitsche Katholieken", welke verleden jaar te Mentz is opgerigt en thans bereids meer dan 120.000 leden telt. In talrijke lokale vergaderingen (Wanderversammlungen) heeft zij haar krachtige werking reeds dermate ontwikkeld, dat zij de eer heeft, op de lijst van Bismarcks Reichsfeindlichen en Staatsgefahrlichen een der eerste plaatsen in te nemen. Ofschoon zy zich streng binnen de grenzen der wetten beweegt, en door de wet op de vereenigingen voor elke Massreglung van de zijde der Regering behoorde gevrijwaard te zijn, is z'y niettemin voortdurend aan de meest willekeurige inmenging der policie blootgesteld. De Regering heeft bij herhaling aan de staatsambtenaren streng verboden, van die Reichsfeindliche Vereeniging lid te zyn, en bij verzet zelfs met ontslag uit de dienst gestraft; ja zelfs heeft zij onlangs om dezelfde reden een officier van de kaders geschrapt! 't Spreekt van zelf, dat zulk. voorbeeld der Regering aan de kleine magistraten een ongekende driestheid geeft. Te Landstuhl in Bejjeren bijv. ontzag de burgemeester Siebert zich niet, om Zondag 25 Mei de zaal, waar de Vereeniging dien dag een lokale verga- Volgens de Deutsche Reichs-Correspondenz is het pruissische ministerie van Eeredienst tegenwoordig druk bezig met de organizatie van het shooggeregtshof voor kerkelijke aangelegenheden", dat overeenkomstig de wet op de kerkelijke disciplinaire magt eerstdaags moet in het leven treden. Het Deutsche Wochenblatt meent te weten, dat de onlangs door het konsistorie van Brandenburg afgezette liberale predikant dr. Sydow allerwaarschynlijkst tot prezident van bedoeld geregtshof zal benoemd worden I — De Spenersche Zeitung konstateert met blijdschap, dat reeds een katholiek priester, volgens de nieuwe wetten, bij den opperprezident zijner provinciën tegen zyn geestelijke overheid in beklag is gekomen, 't Moet echter een priester zijn, die sedert geruimen tijd in een verbeteringsgesticht vertoeft.
De fransche Nationale Vergadering zal morgen haar zittingen hervatten; maar er is sprake van, dat zij reeds den 15n dezer de groote vakantie zou beginnen, om niet vóór 15 September weder bijeen te komen. Daarom zal men gedurende deze 10 dagen van arbeid nog zooveel mogelijk trachten af te doen. Naar men wil, is zeer spoedig een regeringsontwerp te wachten, waarbij de benoeming der maires niet langer van de gemeenteraden , maar van de Regering zelve zal uitgaan. De ondervinding heeft namelijk geleerd, dat de door de gemeenteraden gekozen maires tegenover die raden niet onafhankelijk genoeg zijn, en dat in revolutionaire steden de keuze zelve nog bovendien dikwijls allerongelukkigst uitvalt. In zeker departement bijv. telt men tegenwoordig 35 maires, die reeds een of meermalen met de gevangenis hebben kennis gemaakt.
Voorts zullen vermoedelijk de buitenlandsche handelstraktaten mgetr okken of' althans zeer gewyzigd worden, en zal de minister van Financiën, Magne, een verslag uitbrengen nopens den staat Wat er met den bekenden ex-Communeman Ranc gebeuren zal, is nog onzeker. Het berigt, dat hij Frankrijk bereids verlaten had, wordt door sommige bladen bevestigd en door andere tegengesproken. Door de laatste wordt beweerd, dat hij zich nog altijd te Parijs bevindt, en zelfs weder een zitting van den gemeenteraad heeft bijgewoond; maar zijn verblijf op franschen bodem zon geenszins vry willig, en slechts het gevolg zijn van het imperatief mandaat zyner kiezers, die hem niet geroepen hebben om het hazenpad te kiezen. De kommissie der Nationale Vergadering, welke met het voorloopig onderzoek van de geloofsbrieven der nieuwgekozen leden belast is, moet nu den armen Ranc ontboden hebben, om zich over zyn deelname aan de Commune te komen verantwoorden.
Uit Spanje komt de tijding, dat de karlisten onder aanvoering van de generaals 0110, Dorregaray, Rondica enElio laatstleden Donderdag te Arroniz in Navarra een belangrijke overwinning hebben behaald. Volgens een by" den Univers ontvangen voorloopig berigt, heeft de vijand aanzienlyke verliezen geleden, en zyn de republikeinsche opperbevelhebber Nouvillas en diens zoon krijgsgevangen gemaakt.
Daar echter don Carlos dezer dagen heeft last gegeven, dat de gevangen officieren voortaan op eerewoord weder in vrijheid moeten gesteld worden, zal Nouvillas niet langer in krijgsgevangenschap behoeven te blijven, dan hjj zelf verkiest. Generaal Navarro, die onlangs bij Puerto de Eraul in handen van Dorregaray is gevallen, heeft echter geweigerd, van de hem aangeboden vrijheid gebruik te maken.
Dat is den armen Nou villas dan bitter tegengevallen 1 Kollega Salmeron, die hem was komen bezoeken, schijnt reeds vertrokken te zyn geweest. De madridsche korrespondent der Indêpendance Beige meldt, dat Salmerons eigenlijke zending ten doel had, om met Nouvillas geza-
dering zoubouden, plegtig'te sluiten, en door zijn omroeper ter kennis der burgerij te brengen, dat een ieder en een iegelijk, die het zou durven wagen, desniettegenstaande in een ander iokaal de voorgenomen vergadering bij te wonen, met een jaar gevangenisstraf zou tot rede worden gebragt. De bevolking stond verbaasd over zulk despostisme, en peinsde te vergeefs over de mogelijkheid na, om zoon Massreglung met de een of andere wet in Einklang te brengen. De goede lieden bedachten niet, dat het hoogverlichte nieuwe duitsche Rijk de duistere middeleeuwen tot model van regeringsbeleid genomen heeft en het »regt van den sterkste" tot voornaamste leuze voert 1
Van daar ook, dat de Regering zich j niet de minste moeite geeft, om hare j beschuldiging van Reichsfeindlichkeit door | bewijzen te staven. Een aigemeene veri wyzing naar »de ultramontaansche agi- I tatiën in lerland", op een anoniem schryj ven gegrond, is het eenige bewijs, (?), dat :de Prins-Rijkskanselier voor zijn onbé| schaamde belastering der duitsche Katho- I Heken heeft bygebragt. En met dat bei roep op lerland heeft hij nog bovendien een schromelijk échec geleden. De engel\ sche bladen kunnen hunne verbaasdheid ' niet verbergen over de stoutheid, waarmede Bismark de waarheid in het aan: gezigt durft slaan. De2ïm«*konstateert, | »dat de katholieke Kerk nergens zoo vry : is als in Engeland", en de Saturday Re! view noemt Bismarcks bewering omtrent -oultramontaansche agitatiën in ler| land" een »ongehoorde overdry ving". Om ! echter den Prins eenigzings te verontschuldigen, voegt laatstgenoemd orgaan er bij, dat als Engeland zooveel van de ul! tramontanen te vreezen had als Duitsch; land, de iersche Katholieken ook zoo heel j vry niet zouden gelaten worden. Is het ;nu echter niet merkwaardig, dat Bis| marck juist omgekeerd uit de Staatsgefdhrlichkeit der iersche katholieken die I der duitsche heeft willen bewyzen? Bis! marck is met zyn anonieme diploma| tieke briefjes over het algemeen niet | voorspoedig.
Te Keulen moet heden, gelijk men zich zal herinneren, een vergadering van gedelegeerden der ou-3-katholieke komitees gehouden worden, ter verkiezing van een bisschop voor de nieuwe sekte. De wijding zou geschieden door den jansenistenbisschop Loos van Utrecht |zie echter rubriek Binnenland]. Een kandidaat wordt voor de owci-katholieke of nieuw-protestantsch-bisschoppelyke waardigheid nog niet genoemd.
der schatkist by de aanvaarding zyne funktiën. Er moet namelijk gebleken zjjn, dat de toestand der financiën by lange na zoo gunstig niet was, als die vaak geschilderd is; de heer Magne zou daarom de verantwoordelijkheid voor bet beheer van zijn voorganger, LéonSay, niet zonder voorafgaande verklaring en overlegging der stukken willen overnemen. Met de regeling der betaling van het laatste milliard der oorlogsschatting, moet Magne thans klaar zyn, nadat de Bank hem het voorschot heeft toegestaan , 'twelk zij aan Thiers geweigerd had.
De radikale organen, die zich aanvankelijk zoo muis-stil hielden, schynen allengs het parool vergeten te hebben, want langzamerhand beginnen zjj zich bitter tegen de regering van Mac- Mahon uit te laten. De Boodschap van den nieuwen Prezident was hun reeds een leelijke pil, maar de afzetting van zoo talrijke radikale vrienden uit de prefektorale of onder-prefektorale waardigheden — dat is meer dan een pil, dat is hun een gruwel. Ook veroorloven zy zich weder vele hatelijkheden tegen de Katholieken, wier talrijke bedevaarten hen geweldig schynen te hinderen. Dat verleden week aan de groote bedevaart naar Chartres cirka 150 afgevaardigden der Nationale Vergadering hebben deelgenomen, kunnen zy maar niet vergeten. De maire dier plaats had geweigerd, magtiging voor het houden dezer processie te verleenen, maar de daar in garnizoen liggende generaal verklaarde voor de orde te zullen instaan; en hg deed dit, doordien hij in persoon met zijn dragonders de processie beschermde. De maire was natuurlijk niet in de beste luim, en moet nu voornemens zijn, zyn ontslag aan te bieden, 't geen trouwens niemand zou spijten, dan den heeren radikalen. Was Thiers nog aan het roer, dan zouden de radikalen zelven wel voor de noodige wanorde bij gelegenheid van processiën zorgen, evenals verleden jaar te Nantes ; maar met Mac-Mahon plegen die grappen niet te gelukken. Dat echter de fransche kommunisten nog niet geheel en al den moed verloren hebben, bly kt uit een berigt van den Gaulois, volgens hetwelk de policie dezer dagen aan de fransch-zwitsersche grenzen gansche balen revolutionaire brochures heeft aangehouden, waarin een beroep werd gedaan op de laagste hartstogten, en waarin de verdeeling van de gelden der Banque de France, als eerste gevolg van de zegepraal der Commune werd aangekondigd.
menlijk pogingen aan te wenden bij den te Logrono verblijf houdenden generaal Espartero ten einde dezen over te halen, zich aan het hoofd des legers te plaatsen.
De bandeloosheid der republikeinsche trdepen in Spanje neemt inmiddels hand over hand toe, en de *»komitees van verdediging" of »komitees van openbaar welzijn", die zich hier en daar gevestigd hebben, veroorloven zich de buttensporigste maatregelen. Te Ruhi, bij Barcelona, o. a. werden de woningen van den ontvanger en den kantonregter digtgemeteeld, om de zich daarin bevindende huisgenooten aan den hongerdood prijs te geven, wyl z'y de bevolking niet gedwongen hadden, beter de belastingen te betalen. Vervolgens werden de belastingschuldigen zelven met een gelijk lot bedreigd, zoo zij niet spoedig de opgelegde belastingen opbragten. De wreedheid tegenover de Karlisten is vaak grenzeloos. Onder meer andere gruwelen wordt b.v. geschreven, dat een van karlisme verdacht burger met afgekapte handen en voeten op een flaauw vuur werd dood gemarteld!'enz. enz.
Verscheidene engelsche bladen maken melding van een gerucht, volgens'twelk de Regering van plan zou wezen krachtige maatregelen te nemen, ten einde den slavenhandel op de Oostkust van Afrika te onderdrukken. Admiraal Cumming zou in last hebben gekregen de kust Zanzibar te blokkeeren; en reeds de hoofdstad van den Sultan bedreigen met een bombardement, wanneer deze niet de beloften aflegt, die Engeland van hem eischt. De Sultan zou op deze sommatie hebben geantwoord, dat hij, zoodra geweld wordt gebezigd, zich van de regering zal terugtrekken en naar Mekka gaan, aan de Engelschen de verdere verantwoordelijkheid overlatende voor wat zij met Zanzibar willen doen. Zeventien vrouwen van Norton-Chipping, in 't engelsche graafschap Óxford, die zich door geschreeuw, schelden en bedreigingen er tegen hadden willen verzetten, dat twee vreemde daglooners op eene pachthoeve de plaats harer werkstakende echtgenooten en vaders kwamen innemen, zijn tot 7 alO dagen gevangenisstraf met dwangarbeid veroordeeld. De dorpelingen kwamen daarop toeschieten, om hunne levensgezellinnen te ontzetten, en er ontstond een oproer, waarin de partij der wet de overhand behield. De vrouwen zijn daarop in karren naar de gevangenis van Óxford overgebragt. Thans is het meerendeel weer op vrije voeten, maar het geheele graafschap is in opschudding, en, zoodra het Parlement zijne zittingen zal hervatten, wordt opzigtens dit feit van radikale zijde een interpellatie verwacht.
De Modoc Indianen hebben, ondanks hun natuurlijke versterkingen, toch wegens hun gering aantal het onderspit moeten delven. De overmagtwas te ontzettend: terwijl zij zelven naauwelijks een vijftigtal strijdbare mannen in het veld konden brengen, hadden zij meer dan duizend man geregelde troepen tegenover zich, die bovendien kanonnen en mortieren met zich voerden. En toch wist dit bandjevol wilden maanden lang den kamp vol te houden niet alleen, maar ook den vijand zulke zware verliezen toe te brengen, dat deze er een oogenblik ernstig aan gedacht heeft een paar honderd bloedhonden tegen hen los te laten I 't Was niet een gevoel van menschehjkheid, wat de verbitterde Yankees van dien gruwelijken maatregel terughield, maar alleen de moeijelijkheid om deze dieren voldoende te dresseeren. Later verzonnen de Yankees, de andere indiaansche stammen ter hulp te roepen, en tot aanmoediging voor eikenModoc-schedel een prijs uit te loven; maar de Indianen schenen daartoe zoo weinig geneigd, dat men eenigen tijd voor een algemeenen opstand der gezamenlijke indiaansche stammen gevreesd heeft. Ware dit geschied, dan zou de zoogenaamde »be schaving" van he,t Far West mogelijk een vijftigtal jaren veitraagd zijn geworden ! — Er schoot den Yankees dus niet anders over, dan zelven met verdubbelde kracht de vervolging der Modocs voort te zetten, en hen van de eene sterkte naar de andere over de onmetelijke vlakten en lava-beddingen voort te jagen. Eindelyk gaven de Modocs, met uitzondering van 15, zich allen over, en op voorwaarde, dat z'y ook de laatste weêrspatmigen mede hielpen vervolgen, kregen de overloopers — althans vooreerst -- lijfsbehoud. Thans wordt berigt, dat wederom elf Modocs zich hebben overgegeven, zoodat er nog slechts drie overblijven. Vermoedelijk bevindt zich onder deze laatsten de onverschrokken aanvoerder Captain Jack, over wiens onderwerping althans nog met geen enkel woord gewaagd wordt. Maar hij alléén zal tegen het leger der »beschavers" niet lang meer bestand zijn, en zich moeten tevreden stellen met zich schuil te houden.
De Modoc-oorlog is alzoo len einde, en de wraaklust der Yankees voldaan! De trouweloosheid der Modocs moest gestraft, maar had kunnen voorkomen worden, zoo zij niet door de vroegere trouweloosheid der Yankees zelven ware uitgelokt geweest. Brigham Young, het bekende hoofd der Mormonen , zei dezer dagen tot een verslaggever van den New-York-Herald, dat hij sedert 1847, toen hij zich onder de wilden kwam vestigen, tot op den huidigen dag zich nog nooit over een trouweloosheid der Indianen had te beklagen gehad; »maar", voegde hij er bij, »ik heb hen ook nooit bedrogen." De Yankees mogten in dit opzigt van den Profeet der Mormonen wel een lesje nemen!
Ook de katholieke missionarissen hadden zich in 't algemeen over de ontrouw der Roodhuiden niet te beklagen, maar werden door hen met kinderlijke liefde bejegend. Niemand welligt ondervond dit beter dan de beroemde pater de Smet, die gedurende zoovele jaren als een vader onder hen rondwandelde, en tot aan zijn dood de trouwe apostel van het Rotsgebergte is gebleven. Wij zeggen: »tot aan zijn dood," want tijdingen uit Amerika melden, dat de zoo verdienstelijke missionaris den 23n Mei jl. in den ouderdom van 72 jaren is overleden. Welligt vinden wy' morgen gelegenheid iets naders omtrent hem mede te deelen.
---

