AMSTERDAM, 5 Junij. Toestand in Frankrijk.
Pc uren der eersto opgewonden^B l 5 zijn voorbij. 2oowel de versla^B als dea.oxr.rwinnaars keerdenM ' een meer ge-wonen toestand terug.M \ is rust gekomen na de felle on-M • Sige beweging; de zaken herne-M 1 rft haar gewonen loop en de toe-M ¦H door de stemmingen van 2-iB e* jl. geschapen, vervolgt rustig enß f-der schokken zijn verdere ontwik-H !11% In de Nationale Vergadering^ [**» geen hartstogtelijke kreten, geenH '«reeuwende uitdagingen meer op;B l nieuwe ministers zijn op hun post,B 1 Baen beraadslaagt met alle kalmteß >er «zaken", over de schadeloosstel-B "IS aan de Westerspoorwegmaat-B *aPpij of over den zouthandel. I .Als een laatste echo der krizisH "•kt het driewerf herhaald handge-H ""P. waarmee de linkerzijde den ex-H Thiers ontving, toen dezeH f banken van het linker-centrumH .'^ts nam ter Nationale Vergadering.» „•ten zou geneigd zijn op deze daadH ? deze toejuichingen het woord te« !erPen, waarmee de Montalembertß 'Naai een redevoering van Victorß |ugo verqruizelde: »Deze daad ont-B fg haar loon in de toejuichingen ¦ ,c haar volgden." Men behoort denß fvallene te eerbiedigen, maar waneei' die gevallene zelf aan zijn waarheid te kort doet, en in kleingeess&> akelige ijdelheid vertroosting J?ekt en steun, dan is ook de eerbied i?- Thiers heeft keer op keer ver'bJ^d, dat hij tot geen partij beenude' dat hiJ alleen de orde Wllde Vj. het heil des vaderlands. Maar nu EJ niet langer de heer is en de mees- P> öu wordt hij de tegenstander, letlIetl tegenstander zonder waardigheid uponder ernstige kracht. _ i üaar is ook geen enkele daad in :et leven van Thiers zoo klein en g?° nietig als zijn val. Nooit is de g^enlijke aard van den man in zoo p vonnissend licht geplaatst als op 24" Mei. Terwijl zijn tegenstanjevs hem wezen op den ontzettenn ernst van het oogenblik, terwijl '1 hem bezwoeren tot een keuze tusdchen chen de twee beginselen, die over Jf ramp of het heil, den ondergang b ' de herleving van Frankrijk zouden j^hssen, bleef hij ontkennen, bleef Jhet vraagstuk verkleinen en verjagen. Hij sprak van republiek en o^«archie terwijl het waarlijk toch 0"\ geen regeringsvorm, maar om de U°e tegen de anarchie te doen was. p ,°det, dat avertissement intemled stond daar voor hem, en waar «er eerlijk man in die waarschut ng zag een vingerwijzing naar de | jv-eede Commune, zag hij niets. Ja, i '1 zag dat de Republiek moest uit|,.^°epen worden, wilde hij de vriend ifckJVen van dien rooden Cesar, het
soevereine gepeupel. Hij zag zijn populariteit op hét spel. Op het oogenblik toen Thiers, ware hij in den echten zin een staatsman, had moeten staan of vallen met een beginsel in de hand, toen vond hij niets beters dan het oude liedje van zijn gelukkig bestuur, niets beters dan eene stekelige aardigheid over drie troonpretendenten >, niets beters dan fraaije woorden en zoeten 10l voor de Republiek. Met de bewegelijkheid en de spitsvondigheid van den advokaat eener kwade zaak, bleef hij in tergende oppervlakkigheid het groote vraagstuk vermijden, alleen denkende aan zich zelven en zijne populariteit. Geen wonder dat hij viel. Van welke zijde ook de aanval ware gekomen, hij moest vallen; de togten, die door de lucht gingen, waren te magtig, deze kleine man moest in hun stroom vergaan. Hij heeft nu plaats genomen in het linker-centrum. Deze kring heette wel eens le marais.
De kalmte, waarin Parijs en Frankrijk na de krizis verkeeren, wordt door de verslagen minderheid aan haar voorbeeld, hare opwekking, kortom aan den republikeinschen geest toegeschreven. Het mogt schijnen of de proklamatie, de opwekking tot ordelijk gedrag, door Gambetta en de zijnen op de muren aangeplakt, het beste wapen ware gebleken tegen neiging tot stoornis der rust. Onmiskenbaar is het, dat de linkerzijde tegenover de voor haar zeer pijnlijke uitkomsten der laatste dagen eèn zeer kalme houding bewaart. De dagbladen der partij voeren geen heftige of beleedigende taal; soms verraadt een venijnige insinuatie, een onwaardig spotwoord of een enkele wat scherpe uitdrukking den feilen toorn, maar over hét algemeen is de spraak kalm en bezadigd. Men behoeft niet ver te zoeken naar de redenen dezer onverwachte verschijning. Zelfbehoud is het eenig woord van dit raadsel. Men hoopt op de toekomst, men verwacht dat de meerderheid in verschillende fraktiën zal vervallen en, onder den schijn van ordelijkheid en orde, wil men weer meester worden van het bewind. Dan staan de laatste Pruissen nog op fransch gebied en, al had de Commune van hunne zijde niets te lijden, de toestand is veranderd en misschien veranderde de sympathie. In geen geval kunnen de leden der linkerzijde — meest allen welgekleede personen, kandidaten voor ministeriën, gezantschapsposten en i prefekturen, geen proletariërs, die te¦ vreden zijn met wat minder fatsoenlijke ¦ winst — in geen geval kunnen dezen \ op dit oogenblik de blaam op zich l laden van onder het oog dervijande liike bezettingstroepen den burger, oorlog te hebben losgelaten over het l vaderland. . Zelfbehoud dwingt de republikeinen i tot rust en uiterlijke kalmte. Maar 1 dit alles is bedriegelijk; de woede 3 daar binnen is heet, en de gedwongen ) rust verhoogt de inwendige hitte. De rustige stemming, waarin Frank rijk verkeert, mag met meer regtbejl schouwd worden als een votum van »- vertrouwen aan het nieuwe bewind, r Geen onstuimige, maar door echte g voorzigtigheid sobere kracht is de n hoofdtrek in het karakter van den >f edelen krijgsman, in wiens eerlijke hand r- de meerderheid de teugels der regen ring heeft gelegd. *J'y suis et fy h reste" is een woord, dat den man teele kent. Evenmin als hij eerzucht kent s. voor zich zelven, zal hij tot den diev naar worden van de eerzuchtige planir nen eener partij. Wat goed is en regt i- zal hij eerbiedigen en handhaven; ie roept eenmaal de ware volksstem een a, ander aan de spits van Frankrijk, hij it- zal de eerste dienaar zijn van den id regtmatig gekozene. Maar hij zal et zijn zwaard niet neerleggen voor de
stem des oproers; dan zal het waarlijk zijn: sJ'y suis et j'y reste" en hij zal zegevieren als de schutsheer of sterven als de martelaar van de orde en het regt. Ook de meerderheid heeft door gematigdheid in de zegepraal getoond , dat het haar aan echte kracht niet ontbreekt. Men had gerekend op drift en overdrijving, op een overmoedig breken met alles, wat door het vorig bestuur was gewrocht. Tot nu toe heeft men niets anders gezien dan kalme bezadigdheid. De daden der Regering verraden een rustig bewustzijn van zekere magt. Onbeschroomd heeft zij een eersten en gebiedend noodzakelijken pligt vervuld, door het verwijderen van enkeje mannen, uit de posten door hen bekleed. Dit is een dure pligt, dien deze Regering niet mag verwaarloozen, maar met onwrikbare gestrengheid vervullen moet. De schandaal-revolutie van 4- September '70, die de bonapartistische ambtenaren verjoeg, heeft in hunne plaats waarlijk geen beter mannen gebragt. Thiers heeft deze trawanten der nieuwere Septembriseurs gehandhaafd, en zoo het bestuur in handen gelaten eener bedorven en bedervende ambtenaarswereld. Het is meer dan tijd dat Frankrijk van deze bestuurders worde bevrijd. Meer dan tijd, dat ook de vertegenwoordigers in het buitenland uit een beter kring worden genomen, dan dien, waartoe velen onder dezen ' behooren. Als men het regt wil hebi ben om de Benedetti's en de Bouri rée's van het tweede keizerrijk te ver achten, dan behoort men geen ver tegenwoordigers te hebben als Picard, ¦ als Laflo, als Ferry en Fournier.
Gematigdheid en kracht zijn de hoedanigheden, die dezeßegeringtotheden getoond heeft, en die het te hopen is dat zij blijve vertoonen. Want al heerscht op dit oogenblik de rust, wie weet wat het morgen brengt. Een zwakheid kan evenzeer schaden als een onvoorzigtig krachtbetoon. En, misschien heeft men meer reden te vertrouwen op de kracht van Mac- Mahon dan op de voorzigtigheid zijner ministers. Onder dezen dragen er enkelen een naam, die wel eenigzins : aan de partij herinnert, wier leuze ook aan het kwade vrijheid liet, omdat in de vrijheid het goede toch triomfeert. Misschien bevinden zich onder des maarschalks raadgevers nog enkelen, die niet op ieder stuk met de «onsterfelijke beginselen van '89" meenen te moeten breken; die alleen in de overdrijving, in de verkeerde toepassing, niet in het beginsel,de bron van alle kwaad willen zien.
Toch is het voor deze Regering, indien zij de orde en het regt, indien zij Frankrijk wil redden, een levenspligt te breken met alle beginselen, waarin de revolutie spreekt. Zij behoort zich tot taak te stellen de erkenning der regten Gods, de herschepping van het christelijk Frankrijk. Alleen door zoo hoog, door zooverheven een doel aan te nemen, kan zij de meerderheid bijeenhouden, ja uitbreiden, de scheuring door dynastieke belangen en neigingen voorkomen. Indien men God eenmaal weder als Koningvan Frankrijk erkent,dan zal ook God een koning, een heerscher zenden, hetzij in den telg eener oude en roemwaardige dynastie, hetzij in een dier onbekende mannen, die daar op eenmaal optreden, het teeken hunner 'zending toonend in de koninklijke kracht.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Heden zal de fransche Nationale Vergadering hare zittingen hervatten. Wat wy gisteren mededeelden aangaande het begin en den duur der groote vakantie,
wordt door den Monde in twijfel getrokken, en wel op grond, dat de heeren afgevaardigden, voor het meerendeel liefhebbers der jagt, gedurende de maanden September en Oktober, liever dan in den parlementairen doolhof te zwerven, over velden en wegen het wild zullen achterna zitten. De groote revue over het leger van Versailles, die, gelijk wij eergisteren meldden, vermoedelijk eerstdaags te Longen amps zou plaats hebben, zal, volgens een ander gerucht, niet daar, maar in het kamp van Satory, nabg Versailles, door den maarschalk gehouden worden. 't Is te voorzien, dat zelfs de republikeinen en radikalen bjj die gelegenheid een vleyend woordje voor den nieuwen Prezident zullen over hebben. Althans hunne taktiek is in de laatste dagen aanmerkelijk gewijzigd. In plaats van te vertellen, dat Mac-Mahon, hoe goed en heldhaftig ook, voor hoofd der Republiek totaal ongeschikt is, beginnen zg hem thans te aaijen, en schieten hunne pijlen slechts af op de ministers, de mannen die geen degen — want daar schijnen ze ontzag voor te hebben — maar eenvoudig de pen hanteeren. Het is hun er kennelijk om te doen twist in den boezem der Regering te zaaijen. Gaarne zou-
den zg zien — en reeds hebben zy dit rondgestrooid —, dat het regter-centrum het linker-centrum wilde bewegen , zich bg de meerderheid aan te sluiten.
De Monde hoopt intusschen, dat men wyzer zal zijn, en toont het groote gevaar dezer eventueele manoeuver aan. Om die aansluiting te verkrijgen, zou men toch aan het linker-centrum koncessièn moeten doen, en het onmiddellijk gevolg zou zijn: splitsing der meerderheid in te zwakke deelen, dan dat ieder voor zich de magt zou kunnen behouden. De aldus gescheidene elementen, alle vertrouwen in elkander verloren hebbende, zouden nimmer meer te vereenigen zijn.
Overigens gaat alles den gewonen gang. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan de prefekten der verschillende departementen eene cirkulaire gerigt, waarin hij hun het algemeen karakter zijner politiek blootlegt, en hun de gedragslijn afbakent, welke zy zelven te volgen hebben. Zy moeten, zoowel in woorden als in daden, duidelijk konservatief zijn. De heeren weten thans waaraan zij zich te houden hebben.
Omtrent het terugroepen van Fournier en Lanfrey, de respektieve gezanten by Viktor Emanuel en den Zwitserschen Bond, is nog altijd geen beschikking genomen; zoodat sommigen — gedachtig dat Mac-Mahon in zijne Boodschap en aan de 22 vertegenwoordigers der konservatieve pers, die hem eergisteren een bezoek bragten, verzekerd heeft, geene verandering in de buitenlandsche politiek
te zullen brengen — er aan beginnen t? twyfelen, of dit wel gebeuren zal. v Omtrent Fournier heeft de Correspondance de Genève weer iets nieuws aan het licht gebragt. De gezant bij het pau* selyk hof, de Corcelles, heeft er namelijk van afgezien zyne bedienden de liverei der ambassade te doen dragen en zyn ekwipaadje met de fransche kokarde te versieren; terwijl de jager, die hem, volgens de voorregten van zyn rang, tot dusverre eskorteerde, eveneens is verdwenen. Die formaliteiten zijn thans het monopolie geworden van Fournier; hy schijnt bij deitalianen voor den eenigen vertegenwoordiger van Frankrijk te moeten doorgaan. Hoe vertrouwbaar de bronnen ook zyn, waaraan de Correspondance haar romeinsche nieuws ontleent, vindt de Monde echter veel ongeloofelyks in dit berigt; ofwel, het zou moeten zijn, dat de heer de Corcelles, zijns ondanks, gehoorzaamd heeft aan een te laat gekomen bevel van de Rémusat, dat ongetwijfeld reeds gewyzigd is. Rancs pozitie, zoohy werkelijk nog op franschen bodem mogt zijn, wordt hoe langer hoe onhoudbaarder. Er moeten namelyk voor hem hoogst kompromitteerende en, betreffende de verhouding der Commune tot het buitenland, zeer gewigtige stukken bestaan. Zy werden in Mei 1871 in bezit gevonden van de zuster van den bekenden gefedereerde Delescluze, en bevatten behalve den naam van Ranc ook dien van Jules Simon, van Jules Favre enz.; zoodat men begrijpt, waarom ze nooit aan het licht zijn gekomen. Is de man, die verondersteld wordt de stukken ondei zyne berusting te hebben, eenmaal gej vonden, dan kan men zich op eenige schandaaltjes voorbereiden, waarin lepetit
Bourgeois gevaar loopt den flaauwen glans, die hem nog van zjjn aureool is overgebleven, geheel en ai te zien verbleeken. Te Algiers heeft thans eene godsdienstplegtigheid plaats, welke voor de toekomst der Kerk in dat land van het hoogste gewigt is. Er wordt nameüjk een provinciaal koucilie gehouden; — het eerste sedert eeuwen. Op het feest der H. Monica is het met den meesten luister geopend. Vier bisschoppen, twee gemijterde abten, zes afgevaardigden der kapittels, twaalf godgeleerden en doktoren in het kanonieke regt waren er bg tegenwoordig. Blijkens nadere berigten uit Rome hebben de generaals der verschillende geestelijke orden niet alleen, zooals een telegram gisteren beweerde, bij den voorzitter der Kamer van Afgevaardigden tegen de nieuwe kloosterwet geprotesteerd, maar hebben zij hun protest ook bij den voorzitter van den Senaat, bij denministerprezident en zelfs bij den Koning ingediend. Het protest telt 82 handteekeningen, en strekt vooral ten betooge, dat het bedoelde wetsontwerp in strijd is met de bepalingen der Grondwet, voornamelijk wat het regt van vereeniging en vergadering en dat op den eigendom betreft. Met betrekking tot diezelfde onregtvaardige kloosterwet, is te Parijs een merkwaardig werk verschenen van de hand van Armand Bavelet, hoofdredakteur van den Monde en advokaat van het Hof van Appèl te Parijs. De geleerde schrijver beschouwt bedoelde wet in de eerste plaats met het, oog op den bekenden brief, welken Z. H. de Paus den 16n Junij 1871 tot z'yn staatssekretaris, kardinaalAntonelli, heeft gerigt, en bewijst vervolgens, zoowel krachtens het natuurlijk regt en het pozitief internationale regt, als krachtens de italiaansche wetgeving zelve, dat de gansche kloosterwet nul en van geener waarde is, en, juridiesch althans, geenerlei effekt kan sorteeren. Maar wat stoort zich een bandietenregering aan regt? Door de vergadering van oud-Katholieken, in de kapel der St. Pantaleonskerk te Keulen, is gisteren professor dr. Reinkens van Bonn, met 69 van de 77 uitgebragte stemmen, tot bisschop der oud-Katholieken van Duitschland gekozen. Professor Tangermann maakte den uitslag der stemming van den kansel bekend, en voegde er den wensch bij, »dat de keuze tot zegen der Kerk en tot eer van het duitsche vaderland mogt strekken." Reinkens is dezelfde, die verleden jaar naar Zwitserland werd gezonden, om ook daar het vuur der godsdiensttwisten aan te blazen, welke poging hem, onder medewerking, der Regering van Solothurn, maar al te wel gelukte. Velen zjjn van gevoelen, dat Bismarck zelf hem had afgezonden, of althans op zijn zending sterk had geïnfluenceerd. Döllinger van wien de gansche oud-katholieke beweging primitief is uitgegaan, is door zijn jongeren reeds zoo ver voorbijgestreefd, dat hij voor de bisschopskeuze zelfs niet in aanmerking is kunnen komenl — Volgens de Köln. Zeitung zijn in de eergisteren gehouden voorbereidende vergadering de, door de onlangs te Bonn benoemde kommissie uitgewerkte, »voorloopige bepalingen omtrent de kerkelijke aangelegenheden der owcf-katholieke van het duitsche Rijk", na een korte beraadslaging, aangenomen. De voornaamste onder deze zijn: dat jaarlijks een synode zal gehouden worden, bestaande uit een geestelijke en een leken-afdeeling; dat de eerstgenoemde zich zal bezig houden met alles, wat op de lithurgie, de tucht, de prediking, de opleiding der geestelijken, den katechismus, het toe- Ipassen van kerkelijke straffen enz. betrekking heeft, terwijl de leeken-afdeeling over den tyd der godsdienst-oefeningen, de inrigting van lokaliteiten tot seminariën, het beheer der gelden, het kiesregt en alle dergelijke materiëele belangen beslist; dat overal, waar 50 oatf-Katholieken zijn, een gemeente mag worden opgerigt; dat, zoolang de katholieke bisschoppen zich niet bij de oud- Katholieken aansluiten — en daaraan zal wel niemand ernstig durven denken 1 — de bisschop door een synode moet gekozen worden, onder voorwaarde echter, dat de Regering tegen zijn benoeming geen bezwaar inbrenge, en hg den eed op de staatswetten niet weiger e; dat de uitverkorene der oud-Katholieken met den Faus en de roomsche bisschoppen in geen aanraking mag komen; dat de pastoors door de gemeenten worden gekozen en door den bisschop slechts bevestigd; dat de bisschop geen geestelijken mag schorsen of straffen zonder goedkeuring van den Kerkeraad; dat de geschorsten bij de synode in hooger beroep mogen komen, enz. enz. — Wat blijft er ep die wijze van den armen bisschop zelven over? 1 Terwijl aldus te Keulen de geëxkom-l municeerden van Duitschland vergaderd] waren, bood de Frankjurter Hoj te Menta een geheel ander schouwspel aan. Daar! waren verscheidene duizenden trouwa Katholieken uit alle oorden van Duitsch-I land za&mgestroomd, om de eerste al-l gemeene vergadering der ïVereeni-l ging van duitsche Katholieken" te komen! bywonen. De groote zaal was rijk ver-I sierd en overal zoo digt mogelyk bel zet. De eerste spreker was de heer Jol han Falk 111, de prezident van hel katholieke Casino te Mentz (over sol cialismus). Na hem spraken onder anl deren de kapittelheer Molitor uitSpierJ (over de pers), kapittelheer Moufang vail Mentz (over de verkiezingen), baron vom Wambolt enz. enz. In de statuten deil Vereeniging moeten eenige veranderingeiï zijn gebragt. Op een en ander komen wyj nader terug. I De burgemeester Siebert van Landß stuhl, die alle deelnemers aan dekatho-B lieke vergadering aldaar eenvoudig eeifl jaar lang achter de grendels wilde zet-l ten, had zyn yver toch, zelfs in het oom der Regering, wat al te ver gedreven ¦ in plaats van een bevordering of eeiß ordelintje, heeft hij gekregen — een neus ¦ Dat de radikale predikant dr. Sydowß die na zyn afzetting in het pruissisehH ministerie van Eeredienst werkzaam isl tot prezident van het in de maak zijndtfl »hooggeregtshof voor kerkelijke aangefl legenheden" zou benoemd worden, word-H heden door de berhjnsche officieuzen te-H gengesproken; zy verwijzen naar de weHJ op de kerkelijke tucht, volgens welke d<H prezident en de drie raadsheeren varH dat geregtshof uit de thans in funktiHJ zijnde regters moeten gekozen worden I zoodat dr. Sydow onmogelijk is. 'tIH jammer! HJ De pruissische Regering schijnt meflj haar houding tegenover de jongste bis| schoppelijke nota dan al schrikkelijk irH de war te zijn geweest! De maatregeleiHJ waren bepaald verkeerd genomen, oH verkeerd uitgevoerd. Nadat de gekcn| fiskeerde exemplaren aan de Germania —I wegens het afdrukken van bedoeld-H nota — waren teruggegeven, werd dl K'óln. Volkszeitung gekonüskeerd; en toeiflj deze de exemplaren terug had, waH de beurt aan de Koblentz. Volksz. en d| Eucharius, die almede om dezelfde rede| werden gekonfiskeerd, om een weini| later insgelijks de in beslag genomen bla| den terug te ontvangen. Het ontwerp pers-wet, dat ZaturdaHJ door de pruissische Regering, alias BisH marck, bij den Bondsraad is ingediendHJ zal, naar men zegt, eerst over tien oH elf dagen bij den Rijksdag in behandeH ling komen, en daar zeer veel tegenH stand ondervinden, wyl het niet die vryH heid verleent, waarnaar men zoo vuril verlangde, 't Bevat, wel is waar, bepaH lingen, waarbij de verpligting om kautiH te stellen en de zegel-belasting worde-H opgeheven, maar het handhaaft voor dfl Regeringen het regt van voorloopigH inbeslagneming. Verder zijn in het ontl werp bepalingen opgenomen, waardooH de verantwoordelijkheid der redakteurH wordt verscherpt. H De Weener-tentoonstelUng schijnt vooH de vorstelijke bezoeken, die haar te wachH ten staan, schoon weder en dien tengel volge een sgouden regen" te zullen krijl gen. De pruissische of pruissieschgezindl ingezetenen bereiden keizer Wilhelm eerH schitterende ontvangst, en sparen nH reeds hunne kelen om bij de verschijning! van »keizer Bomba" —zooals de demoH kraat Bebel zyn regtmatigen soevereirH betitelde — des te harder te kunneH schreeuwen: dem Eaiser hochf dem A'aH ser hochl H Keizer Frans Jozef zal in persoon dH 30 a 40,000 man aanvoeren, die in heH kamp voor de vorstelijke gasten zulletHHJ manoeuvreeren; hetgeen nog al wat zegHHJ gen wil, wanneer men in aanmerkinH neemt, dat de Keizer sedert den dood vatH den veldmaarschalk Radetsky, nu bijnH 15 jaar geleden, den degen niet meeil uit de schede heeft getrokken. DegrootH vorsten Constantyn en Alexis zullen ziclH aan het hoofd van hun regiment bevindenH Dingsdag jl. werd de japanscheambas-^^B sade verwacht, die aan verschillend-H landen, en eenigen tijd geleden ook a-uH Nederland, een bezoek heeft gebragt. H Een ontwerp tot opheflïg van het vice-B koningschap te Christiania, is door hetl noorweegsche Storthing behandeld, erH met 74 tegen 36 stemmen aangenomenH Wijlen koning Karel de XVe had reedsH een paar malen — in 1857 en 1859 —H aan een dergelijk besluit zijne bekrach-B tiging geweigerd. Men vleit zich tel Christiania echter met de hoop, dat deH tegenwoordige Koning jegens het tenl derdenmale genomen besluit gunstigerH gezind zal zyn. De afschaffing van hetl vice-koningschap zou verscheidene ver-I anderingen veroorzaken, o. a. ook dezeß dat Noorwegen voortaan twee staats-B ministers zou krijgen. In België is weder een ministeriëele I
krizis gaande. De minister van OeKog, Thiébauld, wordt, evenals zijn voorganger Guillaume, wegens de kwestie der legerorganizatie tot ontslagneming genoopt. Vermoedelijk zullen de nieuwe militaire ontwerpen door de afdeelingen der Kamer verworpen zijn. De aanneming van het budget van Oorlog heeft alzoo het ministerie niet gered. Behalve Thiébauld moeten ook nog andere ministers voornemens zijn hun ontslag te nemen. [Zie telegrammen].
Maandag jl. hebben de arbeiders-vereenigingen te Londen in Hydepark eene demonstratie gehouden in verband met hetgeen onlangs te Norton-Chipping, in het graafschap Óxford, is voorgevallen en gisteren door ons gemeld werd. Niet minder dan 20,000 personen namen er aan deel, en werden aangevoerd door zekeren Goodchild, die verleden jaar als belhamel by de werkstaking onder de politieagenten, zijne betrekking van »dienaar der geregtigheid" had verloren. Door verschillende sprekers, onder welke de beruchte Odger natuurlijk niet ontbrak, werden van niet minder dan 6 tribunes, redevoeringen uitgesproken. Het rezultaat der meeting was de goedkeuring van een manifest, waarin de bezwaren tegen de wetten, krachtens welke de magistraten van Norton-Chipping gehandeld hebben, worden gemotiveerd.
---

ORDE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
rag der vorige opgaven . f 573.71 Kerswijk. Kom Schepper, ¦ Geest, verlicht de zonden en ongeloovigen . . » 20.— «nbosch. Pinksteren . . » 10.— onderveen. Op het Pink'erfeest. Habebant omnia ?">munia » 10.— V* L. te A. . . . . . » 10— °sch. L. E. A. Tot meer er van God en tot triomf F& de H. Kerk. Een egyp- J*he koepon (nog niet vereen) pro memorie; nog *» L. E. A. . . • . . » 2.50 ! eere van het H. Hart S Jezus » 7.50 '£. NBr. Kempen ...» 10.— 'eere van het Heilig Hart to Jezus » **•— Ter eere van de '8- Harten van Jezus en laria » 2.50 Totaal. . . ƒ650.21
---

