VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
gedrag der vorige opgaven . ƒ650.21 *°uda. J. A. H. postw. . . » 2.— •"¦-fm-ueesters van Dokkum. Op hoop van navolging ...» 10.— Moergestel. Een postwissel. . » 1-4.— Ue_ konferentie van Axel. Ut miraicos sanctae Ecclesiae . «i'miliare digneris ...» 20.— Jjti'f-cht. Tot zekere intentie. "¦> 1.231 *ei> eere van O. L. V. van Lourdes » 40.— Totaal. . . ƒ737.461
---

AMSTERDAMI , 6 Junij. De Duitsche Krijg.
, Teruggekeerd van zijn St. Petersï^rger triomftogt, heelt de keizer van na — alsof het noodig W,! — in den russischen damp*r-ng zijn vervolgerskracht te hebben Versterkt, eindelijk met handschrift en *egel de wetten tegen de Kerk bemachtigd. Eenmaal heeft hij met die?elfde hand de kroon genomen van et altaar, de kroon »bij de genade eenmaal heeft hij diezelfde jjand gelegd op het H. boek der fangenen en ze plegtig opgeheven hemel, God ten getuige roepend Van zijn onkreukbare trouw aan de betten en de verdragen. Dat is alles *°orbij. Een nieuwe wet is de wet van dezen heerscher, een set, waarin voor God slechts plaats 15 als pruissiesch onderdaan, waarin j}e Christus als Koning des christen•*<-*ms alleen erkend wordt door »de Senade van Z. M...."
Het is geschied. De pruissische Maat heeft nu zijn bekrooning ontjagen. Alles draagt de Pickelhaube; jteen mijter, geen tiaar meer, maar Jien barbarenhelm. De pruissische ?taat kan nu skrachtens de wet" de ]ongeren ,jer Kerk drillen als zijn betten; hij kan nu beslissen of zij Aardig zijn ja dan neen. In den Staat wordt nu de afval % de wet" bestendigd en goedgemaakt. De vonnissen der Kerk zijn an zijn goedkeuring onderworpen of jte dienaren der Kerk, die in haar ?aam regt spreken, worden, als , beboet. En »krach•afts de wet" houdt de pruissische r-aat het toezigt over het inwendig .*;stuur der Kerk, en onderwerpt aan i'-111 goedkeuring de handelingen der 'Schoppen, die geen daad van in- endig bestuur meer kunnen verrig- e° zonder te worden beboet.
v Wet is werkelijk fraai. Ziehier eene j etgeving, waarvan men waarlijk niet kan: 7>ötei l'épiderme et vous *r<"ez le barbare." Neen, alles is euro*psch fijn en wettelijk. Van knoet..^eu, van vestingstraf, van verbanlj.?gen geen ( spraak. Alles is opzede- Jke wijze ingerigt. Eene volmaakte «nt^Wet van en meuweren tijd- een 3ele ligchamelijke pijniging, geen i?°udering, geen opsluiting, niets. "een-boete. Boete van duizenden J! duizenden thalers, niets meer. Wij Jn sinds Judas zeer vooruitgegaan. re-i wordt niet meer betaald voor h 1 verraad van den Godmensch; ven moet verraden óf men betaalt
w .°g eens, het is zeer fraai. De V^ssische Staat behoefde waarlijk in W d £een modellen te gaan z.oealle v°or zijn vervolgingswet. Hij is vonVYer' verre voormt* Naar het -^beeld der Romeinen en Joden V^. men nog altijd de Kerk yan jje*llstus kruisigen. Wij zijn wijzer UjaPrden: verstikken is beter en O*-1 minder gedruisch. Vo]^20 eeuw vreest bij al haar ver\vi) .*=en zeer de openbaarheid. Zij 161 a^s een eu" met bloede iSta 5 gezien worden. De pruissische inietai vervolgt »bij de wet." Daar is i2egt vlVrannieks in dat alles- »De wet" W e *^taat doet niets anders dan zijn regt handhaven; geen vervolging , maar alleen een regeling der verhoudingen; geen bloed, maar geld. De vinding getuigt van veel scherpzinnigheid , maar de zaak is met dat al onmogelijk. Men kan de Kerk niet slaan, zonder dat het bloed de hand des beuls bedekt. Het is niet mogelijk haar in stilte te vervolgen. In het volle licht der openbaarheid werpt de hand Gods den beul, bloedende van het bloed der onschuldigen; de troon zijner zege is een schandpaal en de oneer is zijn triomf.
Zoo is het weer geworden als in de dagen van St. Gregorius VII: «Aldus hebben deze mannen, schaamteloos als eerlooze vrouwen en in hun schaamteloosheid zich den toorn vergarend dcs regtvaardigen regters, den ouden strijd tegen den Heer en Zijne heilige, katholieke Kerk vernieuwd, het voorbeeld volgend van dien vader, die gezegd heeft: »ik zal mijn zetel vestigen in het Noorden en gelijk zijn aan den Allerhoogsten God."
De pruissische Staat heeft den strijd aangekondigd en zonder beven heeft de Kerk dien strijd aanvaard. In haar naam hebben de bisschoppen op de oorlogsverklaring geantwoord met een andere verklaring, die voor den aanvaller erger is dan een verpletterende nederlaag. Zij verwerpen die wetten in naam van het goddelijk en menschelijkregt: is de Christus God, dan staat het christendom boven den Staat; dat heelt de wereld van Constantijn af als waarheid erkend, als levensbeginsel gehuldigd; zij verwerpen ze in naam der historie: de pruissische Staat vergeet, wat hij eenmaal zelf heeft gewild; in naam van de waardigheid der Kerk: zonder de toestemming en medewerking der Kerk kan de Staat niet over kerkelijke zaken beschikken. Zij verwerpen die wetten, zeggende: men moet God meer gehoorzamen dan den mensch. Zij zeggen geen gehoorzaamheid op, zij dreigen niet met verzet, maar zij antwoorden op de bedreiging en wetgeving van den Staat: »Non possumus."
Non possumus. Met dat woord verheft zich de zedelijke vrijheid, de christelijke kracht der vervolgden boven al het geweld, al debarbaarschheid, die de vervolger ontwikkelen kan. Zij, de vervolgden, weten en gevoelen, dat hun menschelijke kracht misschien niet bestand is tegen den ontzettenden drang, tegen den geweldigen schok van den naderenden strijd. Maar zjj spreken: non possumus en zij werpen zich terug" in de sterkte Gods; zij doen een beroep op Zijn onverzettelijke, eeuwige waarheid, op Zijn kracht, op Zijn geregtigheid. Hun strijder wordt de almagtige, de sterke God: »wie is Gode gelijk?" Van dit oogenblik afstaan de beide geesten, in hun volgersbeligchaamd, ten strijde gereed. Nu zal, nu moet de storm komen, maar anders dan de ijzeren prins het verwacht. De storm zal komen, en in den storm dalen weer de tongen vuur op het hoofd der getrouwen; zij vreezen geen volk, geen Farizeeën, geen sanhedrin; zij treden op in het volle licht en prediken den Christus, den hoeksteen, dien de bouwmeesters hebben verworpen, den Koning, dien de vaderen hebhen gedood. De storm zal komen, en bij zijn dreunenden stoot zullen de muren van het valsche Sion vallen en de troon in het Noorden zal verdwijnen als een droom.
Eere den vervolgden in Pruissen! Tegen hen, onze broeders, is de zwaarste aanval varr het ongeloof en het geweld gerigt. De vervolging, tegen hen begonnen, is eene wereldvervolging , die alle rijken, alle staten omvat. Want alles buigt voor Pruissen, voor zijn ijzeren kracht of uit medepligtigheid. Wie in Pruissen vogelvrij is, vindt weldra geen plek meer om zijn hoofd te bergen; vindt geen wet meer, die hem beschermt; geen regt, dat hem beschut. Daarom eere aan deze vervolgden! Want door hun weerstand handhaven zij het regt, dat hen verstoot, breken zij de kracht der dwingelandij, die geheel de wereld te overheerschen dreigt. Eere aan deze vervolgden! In hun midden staat de groote Vervolgde dezer dagen, de Christus, de Koning, die weldra geen steen meer heeft, waarop Hij Zijn hoofd ter ruste legt.
---

BUITENLAND.
Algemeen Overzigt.
Den 311 jl. is uit Bayonne aan den Monde getelegrafeerd, dat de karlistische generaal Dorregaray, tengevolge van het weder opengaan eener wonde, die hij vroeger bij Valencia bekomen heeft, het bevel over de troepen in Navarra 8000 man sterk, heeft neergelegd. Onder dankbetuiging voor de groote diensten, door den generaal bewezen — men denke slechts aan de schitterende overwinningen van Monreal en Eraul —, is het kommando door don Carlos opgedragen aan den niet minder uitstekenden generaal Elio : met dien verstande evenwel, dat deze ook het kommando over de troepen der baskische provinciën en van la Rioja blijft behouden. De karlisten schijnen nog altijd veld te winnen; althans de telegrammen spreken weder van een belangrijk voordeel, dat Santa Cruz zou behaald hebben, door zich van de vesting Irun meester te maken.
Gelijk wij reeds gemeld hebben , gaat het met de spoorwegdienst in Noordelijk Spanje weer even geregeld als vóór den oorlog. Dejunta'sdergrensplaatsen hebben naar aanleiding daarvan besloten paspoorten af te geven in naam van Z. M. Koning Carlos VU. Naast Spanje's wapenschild dragen zjj het devies: Dios, Patria y Rey, zjjn geteekend met den pseudoniem Fidel en kosten 5 fr.
Wie had dit voor eenige maanden kunnen denken, toen Nouvillas snorkend optrad om de karlisten binnen 14 dagen allen over de kling te jagen! 't Is den man gegaan als Goliath: hy is den steen van den in zyn oog zoo nietigen David niet ontloopen. Intusschen moet het eergisteren medegedeelde berigt, dat hij bij Aroniz, in Navarra, door de karlistische troepen zou gevangen genomen zijn, in zooverre gewyzigd worden, dat hij wel is waar gewond is, doch aan de handen der karlisten heeft weten te ontkomen, 't Is niet onwaarschijnlijk, dat het »dankbaar" vaderland hem eerstdaags den schop geeft, en aaneen »bekwamen" generaal de laak zal opdragen den karlistischen muiters de keel toe te knijpen. De vraag is echter of er zich nog een generaal voor die gewaagde zending zal laten vinden.
Met troepen, die niet verkiezen te doen wat hun bevolen wordt, valt niets aan te vangen. Hoe kritiek de toestand voor de republikeinen echter ook worde, toch blyven de heeren federalen schynbaar gerust , en maken zich wjjs, dat de toekomst hun behoort. Zij hebben hun ontwerp voor eene konstitutie — zie achterstaand rezumee — reeds kant en klaar. Anderen beweren echter, en dat laat zich wel hooren, dat de ontwerpers: Figueras Castelar en Pi y Margall, blijde zouden zyn indien zij zich uit de voeten konden maken. Dat Mac-Mahon in Frankrijk tot prezident is gekozen, schynt hun niet erg te bevallen. Figueras zou namelijk bij het hooren dezer tijding tot zijne kollega's gezegd hebben: »Het eerste gevolg van de herstelling der konservatieve magt in Frankryk zal het verlies der republiek zijn; en in Spanje zal die gebeurtenis de restauratie der monarchie voorbereiden."
Te Madrid zijn behalve Félix Pyat, die steeds de gast van Figueras is, nog een paar andere aanzienlijke gasten aangekomen : de moordenaars van Prim, Paul y Angulo en Garido genaamd.
Verleden jaar hebben wij gesproken van eene ontdekte zamenzwering in Portugal, waarby de hoofdbeschuldigde, de markies Angeja, oudgezant te Brussel, naar Madrid was gevlugt. Onder de andere voornaamste civiele beklaagden figureerde de burggraaf Ouguella, eigenaar van de Lanterne, een republikeinsch pamflet in den geest van de uitgedoofde lantaarn van Rochefort.
De jury heeft de beschuldigden vrggesproken; de burggraaf en zijne verdedigers hadden zorg gedragen, hunne zaak van die van den markies Angeja te scheiden. Er waren weinig bewijzen van het komplot, en bovendien heeft men welligt de tien maanden, welke zij in preventieve gevangenis hebben doorgebragt, in aanmerking genomen. De krijgsraad heeft nog geen uitspraak gedaan, doch zoo er ook al een vonnis volgt, dan zal dit slechts hen treffen, die eenvoudig de instrumenten geweest zijn. Algemeen toch houdt men zich overtuigd, dat er werkelijk een komplot bestaan heeft, waarvan denaar Madrid gevlugte markies de ziel was.
De party der oppozitie in het italiaansche Parlement heeft een zwaar verlies geleden: haar aanvoerder, de welbekende Ratazzi, is eergisteren te Frosinone overleden. [Zie telegrammen]. Het bevestigt zich hoe langer hoe meer —ook de belgische Bien Publicbeweert er zeker van te zijn — dat de H. Vader by het eerste bezoek, dat de Keizerin van Rusland hem gebragt heeft, niet met betrekking tot Polen die woorden gesproken heeft, welke hem door sommige bladen zjjn in den mond gelegd. Niet dat hem de moed daartoe zou ontbroken hebben, hoe dikwijls toch heeft Pius reeds getoond, waar het regt en billjjkheid geldt, alles te durven; maar de Keizerin was niet alleen, en in gezelschap van vier anderen wilde de Paus die teedere kwestie liever niet aanraken.
Dewijl er sprake van was, dat de Tsarin voor haar vertrek — dat vermoedelijk gisteren heeft plaats gehad — voornemens was den H. Vader nog een tweede bezoek te brengen, hield men het niet onmogelijk, dat Z. H., zoo dit werkelijk gebeurde, zich langer met haar zou kunnen onderhouden. De vorstin heeft den tyd, dien zjj in de Eeuwige Stad heeft vertoefd, besteed met kerken, muzeums en villa's te bezigtigen. Twee malen is zjj in den St. Pieter geweest, en werd daar door Mgr. de Mérode ontvangen. Maria Alexandrowna heeft voor het graf der apostelen gebeden, het H. Sakrament vereerd, en den voet van het standbeeld des H. Petrus gekust. Wat zij verder in Rome gezien heeft, moet haar niet erg gesticht hebben; zooveel armoede en ellende in de zoo gelukkige «hoofdstad" van Italië heeft zij zich ongetwijfeld nooit kunnen denken. Binnen een paar dagen zijn er niet minder dan 6000 verzoekschriften, benevens 200 groote en kleine pakjes aan haar adres afgegeven; zoodat de russische gezant zich verpligt heeft gezien openlijk bekend te maken, dat alle niet door de Keizerin bestelde voorwerpen op kosten van den afzender zouden worden teruggezonden.
By het bezoek van de vorstin aan den Paus, heeft Victor Emanuel iets gedaan, wat hij, zoolang hy, by de gratie van het ruw geweld, meester van Rome is, steeds met angstige zorg heeft geschuwd: op het oagenblili dat hy dacht de Keizerin op haren weg naar het pauselijk paleis te zullen ontmoeten, waagde hij zich in een open wagen op het plein van St. Pieter, en dus in de onmiddelljjke nabijheid van het Vatikaan. Jammer maar dat de Keizerin, wier komst door een toevallige omstandigheid werd vertraagd, dat »heldenfeit" niet heeft kunnen bijwonen. Of zoa 't geen daad van moed, maar van opgewondenheid geweest zijn?
Zwitserland gaat steeds voort de katholieke Kerk met den knoet te regeeren. Verscheidene pastoors in de bernsche Jura zyn uezer dagen met boeten gestraft, omdat zy hun pligt vervulden, d. i.: z'y hebben, tegen het verbod der Regering in, geboorten ingezegend, lees: gedoopt.
Eergisteren was in den duitschen Ryksdag de tweede lezing aan de orde van het ontwerp-Völk-Hinschius, betreffende het burgerlyk huwelyk en de registers van den burgerlijken stand. De heer Mayer uit Donauwerth en de konservatief-protestantsche afgevaardigde Ewald uit Hannover bestreden het eerste artikel, als zijnde geenszins de behoefte gebleken om de registers van den burgerlijken stand aan de geestelijken te ontnemen. Ewald vooral betreurde het zeer, dat men, zondereenige noodza-ielykheid, een nieuwen stap tot scheiding van Kerk en Staat ging doen; doch terwijl spreker over het beginsel dier scheiding uitweidt en den liberalen bewijst, dat zij noch van den Staat noch van ée Kerk het regte begrip hebben, wordt hij door den voorzitter tot de orde geroepen, w^jl hij zich tot art. I moest bepalen. Ewald gaat echter voort met de wederlegging van de theorie over »de vrije Kerk in den vrijen Staat", totdat hij opnieuw tot de orde wordt geroepen. — Na hem tracht een der voorstellers , Yolk, door een voorbeeld de noodzakelijkheid aan te toonen van het ontnemen der registers aan de geestelijken; doch het centrum riep hem herhaaldelijk toe, of hij niet een tweede voorbeeld wist, waarop Yolk echter het antwoord moest schuldig blijven. Yolk eindigde met te zeggen, dat het niet precies noodzakelijk was aan alle priesters tegelijk de registers te ontnemen, maar het beginsel moest worden opgegeven, daar het niet aanging de priesters als staatsambtenaren te gebruiken. — Hiermede was de beraadslaging over artikel I gesloten. Men zou tot de stemming overgaan, maar baron yon Ketteler, de broeder dcs bisschops van Mentz, verlangde vooraf telling der aanwezige leden, en — o waail — nu bleek het, dat er slechts 131 leden tegenwoordig waren, d. i. 62 minder dan er tot het nemen van wettige besluiten gevorderd worden.
Met lange gezigten trok men nu huiswaarts, om den volgenden dag nog eens de proef te nemen; intusschen zou men, door ijverig links en regts te telegrafeeren, een poging aanwenden om een genoegzaam aantal achterblyvers van de Pinkstervakantie naar Berlijn te doen trekken. Deze Beschlussttnfahigkeit wordt door de duitsche bladen gretig aangegrepen als eene gelegenheid, om opnieuw over het bovenmatig verlengen der zittingsperiode en het gemis aan genoegzame vakatie-gelden, of vergoeding voor reisen verbiy f kosten der leden, te klagen. Sommige organen betoogen zelfs de wenschelijkheid eener verlaging van het aantal der voor Beschlussfahigkeit gevorderde leden, en willen, dat een 100-tal leden moet worden voldoende geacht. Maar die maatregel zou van andere zyde nog al tegenkanting ontmoeten. De Shach van Perzië zal heden Berlijn verlaten, om eenige dagen te Wiesbaden te gaan doorbrengen, van waar hy naar Brussel zal vertrekken, om zich den 18n te Ostende voor de reis naar Londen in te schepen. Zeven engelsche oorlogsschepen zullen hem van Ostende naar Dover overbrengen, waar hy door den prins van Wallis zal worden ontvangen. Te Londen aangekomen, zal de Shach op Buckingham-palace zyn intrek nemen.
Vóór zyn vertrek uit de duitsche hoofdstad heeft hy aan prins Bismarck de ridderorde van de Zon en den Leeuw geschonken. Ook 's prinsen zoon, graaf Herbertvon Bismarck, ontving dezelfde orde, maar van een mindere klas. De opper-prezidenten der pruissische provinciën hebben aan de bisschoppen het svriendelijk verzoek" gerigt, dat deze hun by de moeijelijke tenuitvoerlegging der nieuwe konfessioneele wetten de behulpzame hand zullen bieden. Dus na het onregt, ook nog bespotting. Dat ontbrak er nog aanl De eergisteren tot bisschop der oud- Katholieken gekozen heer Reinkens is niet, zooals wy abuzievelijk schreven, professor aan de universiteit te Bonn, maar wel aan die van Breslau.
Gisteren wezen wy erop, dat de fransche radikalen, zich het divide et impera herinnerend, er op uit zyn in het kamp hunner tegenstanders verdeeldheid te zaaijen, en hen zoodoendemagteloos temaken. De kans op slagen, zoo die al mogt bestaan, is niet bijzonder groot. Dank zij het initiatief van den heer Pradié, is er ten gevolge der jongste gebeurtenissen, onder den naam van skonservatieveUnie", eene nieuwe parlementaire fraktie in het leven geroepen, welke zichten doel stelt tusschen de bestaande konservatieve fraktiën tot band , en voor de zoogenaamde »wilden",die tot dusverre tot geen partij behoord hebben, tot centrum te dienen. Generaal Changarnier is de prezident dezer nieuwe fraktie. Er komen aangaande den door Thiers verbannen prins Napoleon.Plonplon wel te verstaan, weer verschillende berigten in de fransche bladen voor. Volgens de Presse he.rft de prins bij het fransche konsulaat te Milaan een paspoort aangevraagd, en dit, nadat de konsul instruktiën van zyn goevernement had ontvangen, gekregen. Alleen zou de konsul den prins verklaard hebben, dat het goeverne ment van zyne zijde eene volstrekte onderwerping aan de wetten van den Staat verwachtte. De verdere bewering der Presse, dat de prins van zyn regt om den franschen bodem weder te betreden geen gebruik zou maken, ten einde zijne tegenwoordigheid tegen het goevernement van "Mac-Mahon niet in exploitatie te zien gebragt, wordt weersproken door een heden ontvangen telegram, volgens welken Pionpion gisteren te Parijs is aangekomen. Andere bladen melden dat de prins aan den minister van Oorlog geschreven heeft, ter terugbekoming van zyn rang als divizie-generaal, dateerend van 1852.
Blykens de jongste tydingen uit Amerika, is laatstleden Zondag ook de hoofdman der Modocs, Captain Jack, met zijn drie overgebleven volgelingen gevangen genomen; zoodat nu de Modoc-oorlog, by gebrek aan manschappen ter eenre zijde, voor goed is geëindigd. Wat er met de overwonnelingen zal geschieden, wordt niet gemeld.
Bij het Kongres (het Parlement) der Vereenigde Staten is door eenige Episkopalen en Presbyterianen een voorstel ingediend, tot zoodanige wyziging der konstitutie, dat voortaan het christendom als godsdienst van den Staat zal erkend worden. Men zou meenen, dat dit voorstel toch wel genoeg met het plooibare »algemeene christendom boven alle geloofsverdeeldheid verheven" in harmonie is, om door de groote massa te worden aangenomen; maar neen, behalve de Israëlieten, zijn ook de beeren godloochenaars over het voorstel verontwaardigd, zoodat nog een groote tegenstand verwacht wordt.
---

