VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
Bedrag der vorige opgaven . ƒ1151.191 Een amsterdamsch geestelyke. » 25.— Oroenlo. Nostris in Christo fratribus Helvetiae in sustentionem et solatium . . » 2.84 Onbekend » 10.— Uit Haarlem » 5.— Sas van Gent. Convertantur et vivant » 9*9° Uit Haarlem » 10.— B. |D x> 10.—
Totaal. . . ƒ 1223.93*
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt
Regt sspaansch" is het er gisteren in Spanje weer toegegaan. Diegenen onzer lezers, die zich bevlijtigd rnogten hebben , de namen der nieuwe ministers van buiten te leeren, hebben zich een vergeefsche moeite gegeven. Het door Pi y Margall voorgestelde nieuwe Kabinet heeft niet de eer gehad, aan dekonstitueerende Kortes te bevallen; waarop Pi zijn voorstel in vredesnaam maar ingetrokken heeft. De oud-minister-prezident Figueras stelde daarop voor, dat de Konstituante zelve haar ministers zou kiezen. Dit werd noch aangenomen, noch verworpen; maar men besloot een geheime zitting te houden. En zie, na afloop daarvan komt het publiek te vernemen: dat er eenige ophelderingen zijn gewisseld; dat met aigemeene stemmen een votum van vertrouwen in het afgetreden Kabinet is uitgebragt; dat Figueras met het gansche stel zijner afgetreden kollega's verzocht is, alsjeblieft het bewind maar weer te aanvaarden; dat Figueras c. s. zich bij dit vereerend verzoek hebben neergelegd, en alles mitsdien bij het oude gebleven is. In openbare zitting werd deze schikking met aigemeene stemmen bekrachtigd. De geheele driedaagsche vertooning is dus by slot van rekening niets dan een storm in een glas water geweest. Behalve Figueras en Pi y Margall, blijven ook Castelar, Nouvillas, Salmeron enz., naar het heet, althans vooreerst, weer aan 't roer. Castelar schijnt dezen uitslag zelfs vooraf vermoed te hebben; de telegraaf verzekert althans, dat hy juist in deze laatste dagen, als minister van Buitenlandsche Zaken, nog de moeite genomen heeft, een nota tot de buitenlandsche mogendheden te rigten, om zich over de »gruwelen der karlisten" te beklagen. De mogendheden echter, die nog geen vertrouwen genoeg in den spaanschen warboel stellen, om de jonge Republiek te erkennen, zullen alligt zoo wijs zijn, ook aan Castelars lasterlyke schrijverij zoo min mogelijk waarde te hechten. Met meer waarheid toch zouden de karlisten een nota kunnen uitvaardigen om zich over de rogruwelen" van Castelar en diens kollega's te beklagen. Zóó wordt byv. aan het Journal de Bruxelles geschreven , dat de spaansehe Regering, betreffende de karLsten, eerstdaags het volgende zoetsappige voorstel zal doen:
>De karlisten buiten de wet te verklaren ; een zware kontributie op te leggen aan de familiën of personen, welke van de karlistische vrykorpsen deel uitmaken ; al degenen, die karlisten verborgen houden, alsook hunne medepligtigen, voor den krygsraad te dagen; alle gezamenlijke oorlogskosten door de karlistieschgezinde provinciën te doen opbrengen ; alle karlistische bladen op te heffen, en alle oproerige provinciën in staat van beleg te verklaren."
Karakteristiek is nog het berigt, dat admiraal Topete, die eerst — onder beschuldiging van deelneming aan konservatieve zamenspanning met wijlen de Permanente Kommissie tot omwerping van het bewind — was gearresteerd, en later in vrijheid werd gesteld, thans weigert zijn gevangenis te verlaten, en voornemens is den minister van Justicie in het byzonder en der Regering in het algemeen een proces aan te doen.
Gelijk reeds kortelyk gemeldwerd, heeft de partij der oppozitie in het italiaansche Parlement haren leider, Urbano Ratazzi, verloren. Den 29" Junij 1808 te Alessandria geboren, is hy den 4n jl. aan de gevolgen eener maagkwaal te Frosinone overleden en gisteren begraven.. De machiavellistische rol, welke Ratazzi, de boezemvriend van Cavour, sedert 1848, toen hy door zijne geboortestad tot lid der Kamer van Afgevaardigden gekozen werd, gespeeld heeft, laat zich beknoptelijk zamenvatten in den bijnaam, die zijn radikalisme en zijn haat tegen de katholieke Kerk hem bezorgd hebben: men noemde hem »den man der noodlottige ontknoopingen." Telkens, wanneer het italiaansche goevernement op het punt stond een slechte daad te verrigten, was Ratazzi de man, die de beweging leidde. Ook bjj de gehate kloosterwet was dit het geval. Immers , zoodra deze een strenger en meer bepaald misdadig karakter aannam, werd zyn naam vooruitgeschoven, byaldien er eene verandering van ministerie mogt noodig zijn om den radikalen hun zin te geven.— Of Ratazzi op zyn sterfbed zich met de Kerk verzoend heeft, valt zeer te betwyfelen; zyne sponde was omringd door tal van broeders vrijmetselaars, die natuurlijk in de eerste plaats zullen hebben zorg gedragen, dat geen priester den zieke heeft kunnen naderen.
Evenals Cavour, Mazzini, Napoleon 111 en zoovele anderen, had Ratazzi gehoopt Pius IX te zien verdwijnen, doch ook zijn gebeente zal voor een goed deel vergaan wezen, alvorens de eerbiedwaardige gryzaart van het Vatikaan zyne oogen in vrede zal sluiten. Zigtbaar neemt de H. Vader in krachten toe, en nog slechts bij het loopen gevoelt hij nu en dan een ligterheumatische pyn in de ruggegraat; het loopen zelf en de warmte zullen echter, naar men hoopt, weldra alle sporen zijner jongste ongesteldheid hebben uitgewischt. Dagelijks leest Pius de H. Mis, werkt met kardinaal Antonelli, en geeft audientiën.
In de 2e afdeeling der fransche Nationale Vergadering is Zaturdag jl. de geldigheid der verkiezingen van Lockroy en Ranc onderzocht.
Omtrent den eerste werden geene ernstige bezwaren geopperd, maar met betrekking tot den tweede, zooals zich laat denken, wel. De vraag, die gesteld werd; was: of Ranc geregtelijke vervolgingen [of onteerende vonnissen op zijn rekening had. Verscheidene leden van het bureau, o. a. Arago, Brisson en Goblet, hebben ter gunste van Ranc gesproken, hiervoor als grond aangevende, dat de beschuldigingen, tegen #hem ingebragt, op bloote vermoedens van vervolging en niet op feiten berustten.
De heeren Piou, de Gavardie, Aubry en Giraud waren evenwel zoo vrij dit niet gereedelyk toe te stemmen, en beweerden, dat Ranc een by verstek veroordeelde is, die, men weet niet waarom of door wiens toedoen, op vrije voeten blijft.
Na eenige diskussie besloot de afdeeling met 20 tegen 10 stemmen, dat het onderzoek der processtukken tot het ressort van den minister van Justicie behoorde, en belastte dezen met de taak te onderzoeken en vast te stellen of Ranc geregtelijk vervolgd was geworden, of bevelen tot arresteering tegen hem waren uitgevaardigd, en welke de rezultaten van die maatregelen waren geweest. Zich overtuigd houdende, dat de bewuste stukken zich op veilige plaats bevinden — volgens het zeggen van ooggetuigen bestaan ze zoo zeker als tweemaal twee vier is —, verscheen Ranc dienzelfden dag in de Nationale Vergadering.
Gisteren heeft de Vergadering de verkiezing in kwestie behandeld. De minister van Justicie, de heer Ernoul, verklaarde, dat de burgerlijke regter de vervolging van den heer Ranc had laten varen wegens de aanspraken van den militairen regter; en deze laatste vervolging geen vonnis uitgelokt hebbende, was de heer Ranc verkiesbaar. Daarna is door de afdeeling aan den heer Baragnon opgedragen over de verkiezing van den heer Ranc een verslag uit te brengen, strekkende tot geldigverklaring. De man, die, naar veler overtuiging, in Caledonië te huis behoorde, zal dus een stem hebben, waar 't geldt over het toekomstig lot van Frankrijk te beschikken. Heden is een interpellatie-Gambetta aan de orde [zie telegrammen]. Generaal Chanzy heeft, zooals verzekerd wordt, zijne benoeming tot goeverneurgeneraal van Algerië aangenomen. Aangaande de benoeming van generaal Ladmirault tot bevelhebber der troepen van Versailles, heeft de parijzer korrespondent van het Journal de Bruxelles vernomen, dat dit Mac-Mahon niet naar den zin was. Deze had liever zijn ouden kameraad, maarschalk Canrobert, met dien post bekleed gezien, maar de ministerraad was er stellig op tegen, en de minister de Broglie sprak zelfs van ontslagneming der meeste leden van het Kabinet; zoodat de prezident, hoe ongaarne ook, heeft moeten toegeven. Maarschalk Canrobert zou dan ook de missieve, waarin hij als prezident van den hoogen militairen raad zijn ontslag nam, aan de Regering en niet aan Mac-Mahon gezonden hebben. Over het verblijf van prins Napoleon te Parijs — vermoedelijk gisteren weer naar Milaan vertrokken, om in de maand Aug. naar Korsika terug te keeren, ten einde daar zijne pligten te vervullen als lid van den Generalen Raad — wordt niet veel bijzonders medegedeeld. De invloed, welken Pionpion in zijn land heeft uitgeoefend, is nooit groot geweest, en zelfs de bonapartisten zijn niet erg met hem ingenomen. Rouher en andere napoleontieschgezinde afgevaardigden waren zeer verbaasd, toen men hun in de Vergadering de tijding kwam brengen van zyne aankomst, en wilden het in den beginne niet gelooven, vrij duidelyk in hun woorden doende doorstralen, dat zy hem den raad hadden gegeven, omweg te blyven. Eindelyk zich overtuigd hebbende, dat het toch zoo was, toonden zy' zich niet weinig verbolgen.
Uit Bern werd van den 5° jl. aan de Agence Bavaa geschreven, dat het pruissiesch goevernement aan de vertegenwoordigers van koning Wilhelm in het buitenland en aan de opper-prezidenten der provinciën eene cirkulaire heeft gezonden, waarin hun wordt aangeduid, hoe zy zich tegenover de vestiging van het nieuwe goevernement in Frankrijk te gedragen hebben.
De pruissische dépêche zou beginnen met aan Thiers een attest van soliditeit uit te reiken, wegens de prompte betaling der oorlogskosten. Van Mac-Mahon hoopt het berlynsche Kabinet dezelfde behandeling te ondervinden, en zal dan met den nieuwen prezident op even goeden voet bly ven.
Verder zouden de agenten der pruissische Regering dringend zijn uitgenoodigd te doen uitkomen, dat men zich te Berlijn gelukkig gevoelde, bij het fransche goevernement konservatieve strekkingen te hebben opgemerkt — dat is te begrypen, de pruissische Regering is ook zoo echt konservatief! — en het dokument zou eindelyk besluiten met er op te wyzen, dat het loyaal karakter van maarschalk Mac-Mahon en de konservatieve beginselen, waarvan hij doordrongen is, voor allen tot waarborg strekken, dat tusschen het buitenland en de nieuwe fransche Regering de beste harmonie zal heerschen. — Als eerst de duiten maar binnen zyn!
In den duitschen Rijksdag heeft gisteren prins Bismarck weder het woord gevoerd; en — zooals het met dezen redenaar steeds pleegt te gaan — Rome, de katholieke Kerk was weder het mikpunt zijner onwaardige aanvallen. De duitsche gezantschapspost bij den H. Stoel behoefde niet opgeheven te worden, omdat de Paus feitelijk zijn wereldlijke magt had verloren, zei de Prins; maar voor het oogenblik was die post onvervulbaar, wyl de Paus zich beleedigend over Duitschland had uitgelaten (!). Voorts over de pauskeuze sprekende, zei Bismarck, dat Duitschland zich, wel is waar, van inmenging tijdens of vóór de keuze zou onthouden, maar later zal onderzoeken, jof alles wettig is toegegaan, en of de nieuwe Paus ook in de uitoefening zijner regten zal belemmerd worden." Wat een bezorgdheid! Of liever: wat een lage huichelarij! Gisteren schijnt de Rijksdag gelukkig beschlussfdhig te zijn geweest: maar toch zal de heer Schultze eerstdaags het voligende voorstel indienen:
»De tegenwoordige toestand is onhoudbaar; de zittingen moeten in 't vervolg 10 a 12 weken duren, en gehouden worden tusschen Oktober en December; er moeten maatregelen genomen worden om te voorkomen, dat Rijksdag en Land-1 dagen gelijktijdig vergaderen. Hetßyksbudget moet worden ingediend dadelijk bij 't begin der zittingen en de overige in te dienen ontwerpen moeten zoogoed als gereed zijn."
---

AMSTERDAM, 10 Junij. Het Zieke Nederland.
Op Maandag den 2n Junij van het loopende jaar verwaardigde zich de amsterdamsche korrespondent van de wijd-vermaarde, hoog-liberale, onderdanig-bismarckiaansche Kölnische Zeitung den lezers van dit orgaan zijn gedachten mede te deelen over den politieken toestand van Nederland. HHij begon met de opmerking, dat de ontevredenheid over de volksvertegenwoordiging, bijzonder over de liberale afgevaardigden, algemeen was, en voegde daaraan de volgende beschouwingen toe: »Met volle regt verwijt men aan de Tweede Kamer, dat haar beraadslagingen zonder uitkomsten zyn en aan de Redering, dat zy zwak is. De liberale partij in het land is het meest ontevreden met haar vertegenwoordigers. Maar de klagt, die men tegen de Kamer laat hooren, geldt ook tegen de gansene liberale party en het gansche volk. De overtuiging, dat de tegenwoordige toestanden zoo niet blijven kunnen, is niet krachtig genoeg om den enkele over te halen iets van zijn persoonlijke meeningen op te offeren, om daardoor tot verbeteringen te geraken. De meeningen en denkbeelden loopen zoozeer uit elkander, dat men in de meeste brandende kwestieën te vergeefs naar het gemeenschappelijke doel vraagt, waarnaar een partij streeft. En wanneer men al zoodanig doel uitgevonden heeft, dan zijn de wegen, waarlangs een ieder dat wil bereiken, zoo verscheiden ', dat aan zamengaan niet valt te denken. Alzoo is de Tweede Kamer een afspiegeling des volks, dat inderdaad geen grond heeft zich over zijn vertegenwoordigers te beklagen. Zooveel is echter zeker, dat het parlementarismus in de Nederlanden op het punt is van reddeloos ten gronde te gaan. Dat is minder de schuld van den regeringsvorm als, van het volk, dat dit werktuig niet weet te hanteer en. Zoolang net gezag van Tborbecke de wederspannige elementen in een gemeenschappelyke rigting voortdreef, ging het tamelijk goed; -Baar- thans, nu de liberale party gelijkt °p een kudde zonder herder , heeft de oppervlakkigheid en halfheid van dilettanten de ruimte. Grondige kennis en Praktiesch vermogen ontbreken, en in hun Plaats verschijnen frazen en formulen, Waarin het nederlandsche liberalismus xich gaarne vermeidt. Dien ten gevolge ziet men dikwijls onder de liberale vaan 2eer anti-liberale gevoelens verkondigen. >De grondtrek van het hollandsche karakter is konservatismus; het liberalismus hebben de Nederlanders aangeleerd a*s een vorm, voor den geest van den tijd, passend, zonder van zijn aard geheel doordrongen te zijn. Daatom komen 2ij niet verder met al hun inspanning. Z-J kunnen niet tot verbeteringen bevuilen , daar hun het bestaande te zeer aan het hart ligt. Veel zou men wel willen wijzigen, maar dit is nu dezen, dat genen te lief, om er afstand van te doen. ** niemand in ons land is de kunst feester, om al die afzonderlijke wenden tot zwygen te brengen, wat de l^ak zou wezen van een flinken party•eider of van een krachtige regering. Het v°lk is slechts te helpen door een betere e° straffere opvoeding in huis en in de Daar wordt de geest der vrijheid 'e veel, de geest van de tucht te weinig gehuldigd. Het volk moet voor het juiste gebruik der vrijheid, welke persoonlijke °«ers vordert, van jongs af aan door strenger opleiding tot pligt worden opge'eid. Deze bijzondere belangen zijn 2elfs de oorzaak geweest van het mis-jUkken veler vooruitgangsplannen uit den 'aatsten tyd, en zullen nog veel kwaad uitrigten, zoo lang niet een versterkt pligtgevoel de ofïerwilligheid verhoogt. »Erismaar één partij in het land, die een bepaald doel heeft, en daar eenparig naar streeft: de ultramontaansche. Zij beheerscht met de tuchtroede niet alleen de jeugd, maar ook'de volwassenen. De roomsche Kerk kweekt slaven op; met hetzelfde middelen kunnen ook vrije mannen worden opgekweekt, en daarmede slechts is opvoeding mogelijk."
De korrespondent begaat den misslag van vele andere wijsgeeren, die, als zij een bedenkelijken toestand beschouwen, verpligt meenen te zijn zonder dralen een recept voor te schrijven. Dit geneesmiddel, zoo aanstonds gevonden, kan gemeenlijk niet baten, indien het al niet erger is dan de kwaal. Hier erkent men aan het recept den dokter. Niemand toch, die er kennis van neemt, zal een oogenblik twijfelen, dat deze amsterdamsche korrespondent een Pruis is van het zuiverste water. Zijn medicijn is Prügel.
De man vergist zich echter in het adres der apotheek. De roomsche Kerk handhaaft haar magt over haar leden alleen door zedelijke middelen. Niet als slaven, uit vrees, maar als kinderen, uit liefde, gehoorzamen zij haar. Tuchtroeden en ander stoffelijk geweld gebruikt zij niet. Die kan Herr Artz echter in zijn Heimathte kust en te keur vinden.
Ook vergist hij zich in het gestel van den patiënt. Dat verdraagt geen stokslagen. DenNederlandschenburger zat de vrijheid reeds sedert eeuwen in het bloed, toen, onder den vader van den sgrooten" Frits, de oude Dessauer, met zijn rotting, den pruissischen landskinderen fatsoen, houding, begrip en tucht einprügelte. Tegenwoordig is de rotting niet sterk genoeg meer. De opvolger van den ouden Dessauer beroemt er zich op, dat hij straffere middelen aanwendt: Eisen und Blut. Daarmede hoopt hij onder zijne landgenooten die kostelijke eigenschap te bewaren, welke in hun zinrijke taal Hundesdemuth heet. Maar wij, Nederlanders, met al onze gebreken, missen toch dien specifiek pruissischen karaktertrek. Hieraan ligt het waarschijnlijk, dat wij ons ook geen denkbeeld kunnen vormen van eene vrijheid, waartoe wij met ransel moeten worden opgeleid. Zulk een methode moge in Pruissen vrijheid worden genoemd, in Nederland heet zij dressuur. Al tast hij mis in de artsenijen, de kwaal van den lijder kent de dokter op zijn duimpje. Waar is het, dat niemand tevreden is over de liberale regeringspartij; waar, dat haar tekortkomingen op rekening van het volk kunnen worden geschreven; waar, dat het parlementair stelsel bij ons dreigt ten gronde te gaan; waar, dat het liberalismus , waardoor het verknoeid en verlamd werd, niet inheemsch is; waar, dat de nederlandsche volksaard konservatief is en niet liberaal; waar, dat onze liberale politiekers geen staatslieden, maar oppervlakkige dilettanten zijn. De arts zou wijzer gehandeld hebben , met, alvorens een recept te schrijven, naar de oorzaak van de ziekte te vorschen. Dit toch is de beste weg om het passend geneesmiddel te vinden.
Die oorzaak van het verschijnsel: dat een volk konservatief van aard, zich door onbekwame liberalen laat vertegenwoordigen, waaruit ministeriën worden zamengesteld, die het een na het ander — dat van den grooten Thorbecke medegerekend — niets doen dan een programma afkondigen en bezwijken —is vrees. Ons land kan en durft niet wezen, wat het, volgens zijn aard, wezen moest; kloek, vastberaden en doortastend. De vrees verlamt al zijn bewonderenswaardige hoedanigheden, maakt het lamlendig, weifelend, zwak en ziek. De traditioneele en hersenschimmige vrees namelijk voor de Katholieken, die tegen hun medeburgers geen het minste kwaad in den zin hebben. Bij elke verkiezing wordt door de partij van het wanbestuur die vrees met razernij aangeblazen, en dan rondgebazuind, dat zij alleen Nederland redden wil en kan van de overheersching door Rome!
Als zij dit middel moest ontbeeren, reeds lang zou de volksverontwaardiging haar oordeel over deze partij hebben geveld, die anderen het regeeren belet, en zelve niet regeeren kan. Doch altoos blijft het middel doel treffen, het bestuur in onmagtige en onbekwame handen, en stilstand de leefregel van Nederland. Na elke verkiezing ondervond de natie, dat zij" bedrogen werd, en telkens liet zij zich op nieuw bedriegen. Dulden wij niet, dal de vreemdeling met ons spot en op ons smaalt; maar in haar binnenkamer, als niemand het hoort, mag de natie veilig erkennen: een beetje Prügel heb ik toch wel verdiend!
---

