REGT VOOR ALLEN.
Vereeniging heeft de eer, bij de '^kiezing op Dingsdag 10 Junij a. s., J°or het lidmaatschap van de 2» Kamer jfer Staten-Generaal dringend aan te den Heer: VICE-ADMIRAAL
---

G. FABIUS.
Namens de Vereeniging: J. F. HENDRICHS, Voorzitter, W L. H. POVEL, Sekretaris. **..-rj] uj^^imanmnMmir'nitffn——¦¦¦¦"¦»""™,.™™"—^","«wyi-»**'
---

VOOR DE VERVOLGDE PROESTERS IN ZWITSERLAND.
]Wag der vorige opgaven . /"1413.69J katsheuvel. Ter eere Gods - en van onze Moeder de „H. Kerk » 5 — Vnbroek. 1 M. B. N* 337 A. S » 10*~ Wamel. Ter eere van het riei| lig Hart van Maria ...» 10.— {¦¦tijebroek. .:.•-•» ZSU "trecht. Uit dankbaarheid v voor genotene weldaden. . » skatsheuvel. Ter eere Gods en en van onze H. godsdienst. » o- Totaal. . .ƒ1151.19*
---

AMSTERDAM, 9 Junij. De nieuwe Schoolwet in Engeland.
, Vermogt in Duitschland de doodende geest van het liberalisme te vernietigen Wat nog pas gebleken was tot heil van volk en vaderland te strekken, Wat wonder dat ook naar Engeland de pestwalm oversloeg, die op het vasteland zooveel ellende veroorzaakte. Wat aan deze zijde van het Kanaal de stroom des tijds heette, oefende °ok aan gene zijde, bij de zonen van -^lbion, anders zoo fier op eigen onafhankelijkheid, zoo gehecht aan wat op vaderlandschen bodem leeft en Weit, zoo vol alkeer voor alles wat °P naaperij gelijkt, niet weinig invloed Hit.
Op den 1 sten April 1871 nam daar de voortreffelijke schoolwet, waarover Wij onlangs spraken, een einde, om Plaats te maken voor een nieuwbakken stel bepalingen, op liberale leest Seschoeid.
Geen staatshulp, tenzij aan godsdienstig onderwijs, — no education religion — dus luidde vroeger de hoofdbepaling der wet. Voortaan j°u juist het omgekeerde gelden, pigeland brak met een gelukkig verfden, dat zich door aigemeene tevredenheid kenmerkte en rijke vruchten ad afgeworpen. Het proklameerde de B°dsdienstlooze school — a secular education only.
In beginsel komt dus de nieuwe engelsche schoolwet met de onze volkomen overeen; en ware dat beginsel op even onbillijke en tergende wijze in Praktijk gebragt, als dit ten onzent Waats heeft, er zou in Engeland op het gebied van onderwijs, van vrijheiden Rijkheid geen sprake meer kunnen *•&»• 't Is waar, zonder eenige inbreuk °P de algeheele en onbelemmerde van godsdienst, kon dat beitel niet tot uitvoering komen. Doch ff|et was Engeland niet te doen, om !:^et godsdienstig onderwijs ten eene| ale te vernietigen; daarvoor was de te godsdienstig van aard, van hoofd en hart. Het £-lde slechts voorkomen, dat hier of aar kinderen gedwongen werden, J>odsdienstonderrigt0dsdienstonderrigt bij te wonen tegen wil der ouders. Vandaar dat op 'ke school, die voor staatstoelage in anmerking wenscht komen, 's morgens en 's middags twee uren aan leervakken moeten besteed °-"den , terwijl de overige schooltijd Oor godsdienstoefening en onderrigt "Schikbaar blijft. -Bij dit alles heeft steeds de Re*ering - „ voor zoover | degi omstandigheden zulks toelieten, hare neutrale houding ten opzigte der verschillende kerkgenootschappen gehandhaafd. Met de keuze of goedkeuring der handboeken laat zij zich niet in; de geschiedenis behoeft niet, gelijk bij ons, te bestaan in een kleur- en zielloos vermelden van jaartallen en personen, waardoor dat hoogstgewigti<r leervak met totale onvruchtbaarheid geslagen wordt. Niet dat wij in onzen tegenwoordigen toestand en bij het verpletterend monopolie van het liberalisme, op de openbare school nog meer ruimte wenschten te geven aan liberale geschiedkundige beschouwingen; geenszins. Nu eenmaal het doodvonnis over onze bijzondere scholen is uitgesproken, kunnen wij slechts de strengste beperkingen en de scherpste waakzaamheid op onze godsdienstloze openbare scholen wenschen.
Zoo wij in Engeland prijzen, wat wij bij ons afkeuren en bestrijden, men wijte het aan de grooter mate van eerlijkheid, waarmede in genoemd Rijk de vrijheid van godsdienst, ook op het schoolgebied, werd verzekerd. Men heeft ginds de vrije leerkracht niet verlamd; men heeft er het onderwijzend personeel niet verlaagd tot een korps staatsambtenaren zonder uniformrok.
Wèl heeft de engelsche Regering zich ten pligt gesteld te zorgen, dat overal voldoend onderwijs werd gegeven; maar daarbij zat de hatelijke bedoeling niet voor, om het bijzonder onderwijs eensklaps den kop in te drukken. Neen; de Staat wilde geen schoolmeester worden; hij zou slechts helpen en aanvullen. Waar de bijzondere krachten toereikend waren, om in de behoeften der schooljeugd te voorzien, reikte de Staat de behulpzame hand, om dat onderwijs te steunen en uit te breiden; aan de reeds bestaande scholen werd op die wijze het middel tot uitbreiding en vergrooting aan de hand gedaan. Slechts daar, waar verzuim heerschte, of de bijzondere krachten geheel te kort schoten, sloeg de Regering handen aan hetwerk, en schreef zij voor, een schoolkomitee (schoolboard) te vormen, met delastgeving om nationale scholen aan te leggen. De bijzondere school moest dus regel, de staatsschool slechts uitzondering blijven;
Daarin vooral ligt het groote onderscheid tusschen onze en de engelsche schoolwet, en daarin ook lag de voornaamste reden, waarom het Catholic Poor-Sehoolcommittee, dat gedurende vier en twintig jaren met zooveel vrucht voor het onderwijs der armen gezorgd had, het besluit nam zijne taak voort te zetten, en ook onder de nieuwe wet zich kon onderwerpen aan de hoezeer minder gunstige bepalingen, waarvan de staatstoelage afhankelijk gesteld was. Op sommige welvarende plaatsen hebben de Katholieken van den steun des Staats voor goed afgezien. In het algemeen echter, had men van twee kwaden het minste te kiezen; want deed men afstand van de staatstoelage dan werden eensklaps duizenden katholieke kinderen veroordeeld, de geheel godsdienstlooze nationale scholen te bezoeken.
In een herderlijk schrijven legden de gezamenlijke bisschoppen van Engeland den toestand bloot, en riepen de geloovigen op, om door ruimer bijdragen de pogingen van het katholieke Komitee te ondersteunen, en daardoor de oprigting van nationale scholen zooveel doenlijk te voorkomen. Liever de talrijke Broeders- en Zustersscholen behouden en vermeerderd, dan de katholieke jeugd aan den schadelijken invloed der staatsschool bloot te stellen.
Ongetwijfeld zal iedereen het bc* sluit der engelsche bisschoppen eerbiedigen. Werd de Kerk in hare vrije werking eenigermate belemmerd, zij kan nog haren weldadigen invloed blijven oefenen. »Ook nu nog kan zij — dus luidt het in het vroeger aangehaalde Twenty-fourth annual report of the Catholic Poor-School Committee — ook nu nog kan de Kerk, als zij al hare krachten inspant, der school haren heilzamen geest inprenten; het is haar geoorloofd , niet slechts lezen, schrijven en rekenen te leeren, maar ook, welk zedelijk gebruik de mensch daarvan maken moet; de Staat dwingt haar niet, als voorwaarde tot ondersteuning, de menschen als de verwanten der apen te beschouwen." In Engeland derhalve werden, by het vervaardigen der nieuwe wetsartikelen, regt en billijkheid niet op zoo schromelijke wijze onder den voet getreden als bij ons. Het huichelend liberalisme heeft wel de vrijheid van ons bijzonder onderwijs geproklameerd; maar tegelijk sneed het dat onderwijs den levensadem af, of klonk het in zoo zware boeijen, dat het slechts een moeijelijk en pijnlijk leven te leiden had. Zich voedende met andermans brood, blijft zijn vraatzucht steeds onvoldaan; het roept telkens om meer, maar zwijgt van de achterstelling en verarming van anderen, die uit eigen middelen hunne scholen moeten bouwen en onderhouden, en bovendien ongeloofelijke offers voor de gehate Staatsschool moeten opbrengen.
Zoo ooit, dan mogen wij nu tegen het noodlottig streven van onze liberalen de stem verheffen. Eene sekte, die zich door eigenbelang zoover liet drijven, dat zij uitsluitend voor zich zelve nam, wat aan allen gezamenlijk toekomt, eene partij, waarbij het besef van eerlijkheid zoozeer is uitgedoofd, dat zij voor de stem van regt en billijkheid moedwillig de ooren sluit — zulk eene sekte, zulk eene partij moet worden geweerd, zoodra er sprake is van den vrede en de welvaart des vaderlands. Moge de stembus morgen het hare daartoe bijdragen!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Spanje is in de paar laatste dagen weder het tooneel van een reeks gewigtige gebeurtenissen geweest. In plaats van de, althans nog in naam, centralistische Republiek is de federale geproklameerd, het oude ministerie aan den dijk gezet en reeds een nieuw gefabriceerd, een oproer uitgebarsten, en; naar het heet, bereids gedempt: dat alles is één, twee, drie ten uitvoer gebragt, even gemakkelijk en geleidelijk als de jongste ministeriëele wyziging in Frankrijk, maar de wereld zal er wat onverschilliger onder zijn, dan toen Thiers door Mac-Mahon vervangen werd. — In de Zaturdag gehouden zitting der Konstituante werd het voorstel tot konstitueering der federale Republiek bij akklamatie aangenomen, 'tgeen trouwens niemand kan bevreemden, nadat de verkiezingen van 10 Mei 11. aan de federalen een verpletterde meerderheid bezorgd hebben. Maar nu sprak het van zejf, dat het ministerie-Figueras moest aftreden, als zijnde een maaksel van quasicentralistischen aard. De Kortes schenen met dit ontslag regt in hun schik; want aanstonds werd met 142 tegen 58 stemmen besloten, dat niet Figueras, maar Pi y Margall, die tot dusver minister van Binnenlandsche Zaken en sterk federalistiesch-gezind was, met de zamenstelling van een nieuw Kabinet zou belast worden , en zelf het prezidentschap voeren zou. Pi zei nu, dat bij voor die taak tijd moest hebben, en verzocht daarom de Konstituante, dat zjj de zitting zou schorsen. Zóó geschiedde het; en gisteren kwam Pi voor den dag met een splinternieuw ministerie, waarvan men de titularissen onder de telegrammen zal vermeld vinden. Behalve Pi is er van het oude ministerie geen enkel man oveegebleven. Figueras heeft reeds wf-der op de banken der afgevaardigden plaats genomen, alsof er niets gebeurd was. Castelar heeft nu weer tijd tot het schrijven van korrespondentiën voor amerikaansche dagbladen, en Nouvillas kan zich ongestoord aan zijn karlisten blijven wijden, zonder mede verantwoordelijk te moeten zijn voor de portefeuille van Oorlog, welke door Figueras eigenlyk bestuurd werd. De nieuwe minister van Financiën heet Tutau: maar of de houders van spaansehe effekten er beter van zullen worden, staat er niet bij. Zyn voorganger had, juist vóór zijn aftreden, van de londensche financiëele kommissie nog een memorandum ontvangen, waarin verlangd werd, dat men de kommissie over de middelen tot betaling der koepons van de buitenlandsche schuldbrieven zou raadplegen. Of de kommissie er inderdaad raad op wist, werd er niet bijgezegd: vermoedelyk zal het haar gaan, als den minister, tot wien zij haar memorandum rigtte, en die onlangs zeide, dat hij de begeerte had, de koepons te kunnen betalen. Hoop of kans was er dus niet; 't was maar een vrome begeerte. De nieuwe minister zal nu eerstdaags misschien nog verdergaan, en ook de begeerte afleggen; wanneer althans het plan tot unifikatie der gezamenlyke staatsschuld doorgaat, kan men, by gelegenheid der konversie, gewis op een onbarmhartige reduktie rekenen.
Het proklameeren der federale Republiek is inmiddels door de troepen van Velarde, den opperbevelhebber van het republikeinsche operatie-leger in Katalonië , als een geschikte gelegenheid tot muiten geëxploiteerd. Onder den kreet: sleve de federale Republiek 1" brak onder de toch reeds zoo bandelooze soldaten een oproer uit, dat Velarde en zijne officieren noodzaakte het hazenpad te kiezen. Uit Madrid is men den dapperen veldheer in allerijl te hulp moeten komen, en volgens de altijd optimistische telegraaf is nog gisteren de orde hersteld, en Velarde opnieuw aan het hoofd zijner weerspannige troepen geplaatst. Hy was namelijk, toen het gevaar voorbij was, weder, even onversaagd als steeds, uit zyn schuilhoek te voorschijn gekomen!
Gelijkertijd zijn ook te Grenada en Vicalvaro oproeren uitgebarsten, waarbij tusschen burgers en soldaten ernstige botsingen hebben plaatsgehad; maar na een worsteling van vijf uren, waarbij verscheidene dooden en gekwetsten vielen, werd ook daar, naar 't heet, de orde hersteld. Maar 't moet bepaald een byzondere soort van »orde" zijn, want het slot van de historie is geweest, dat de soldaten de wapenen hebben overgegeven aan de burgers. Het volk gewapend, en de militaire magt naar huis gezonden — dat heet »orde" in Spanje f
Uit verschillende dépêches van karlistische en andere zijde blijkt thans, dat het berigt als zou San taCruz zich van de vesting Irun hebben meester gemaakt, niet geheel juist was. In een brief uit Bera aan den Univers, geschreven door een karlist aan een vriend van Santa-Cruz, wordt evenmin van de stad Irun zelve gewag gemaakt , maar wel van een post der douanen aldaar — 100 karabiniers en andere soldaten sterk—aan de brug Enderlaza, op 15 minuten afstands van de grenzen. Na zich eenigen tijd met woede verdedigd te hebben, plantten de karabiniers de witte vlag, doch zoodra hadden de karlisten, hierop vertrouwende, hunne stellingen niet verlaten, of zy werden door den terugtrekkenden vijand met schoten begroet. Deze trouweloosheid was het, die oorzaak werd, dat 36 karabiniers vlugtend zijn neergeschoten, en niet, gelijk de liberalen op hun molen gelieven te malen: »de bloeddorstigheid van den onmenschelijken Santa-Cruz." Die laster is trouwens reeds zoo dikwijls door de heeren liberalen in praktijk gebragt, en zoo herhaaldelijk geloochenstraft, dat weêrspreking overbodig is: al is de logen nog zoo snel, de waarheid achterhaalt haar wel.
Ongerust over de belangrijke voordcelen, die de karlisten in de laatste dagen behaalden, zouden de Kortes besloten hebben civiele kommissarissen naar het republikeinsche leger in Navarra te zenden, met het doel welligt om te onderzoeken of de generaals hun pligt doen.
Dat de vervanging van Thiers door Mac-Mahon voor de italiaansche revolutionairen , evenzeer als voor de fransche en spaansehe radikalen, een leelijke streep door de rekening was, is een zaak van aigemeene bekendheid; maar dat de val van Thiers op de aanneming der italiaansche kloosterwet van regtstreekschen invloed is geweest, dat moest eerst nog door de radikale Riforma zelve verraden worden. De Corréspondance de Genèvt heeft haar op die bekentenis betrapt, en releveert thans een artikel van genoemd orgaan, waarin met ronde woorden wordt gezegd: »liever een halven maatregel dan geen maatregel, liever een betrekkelijk onvolledige wet op de opheffing en onteigening der kloosters, dan ons aan het gevaar bloot te stellen, er in 't geheel geen meer te kunnen maken." Zóó laat het zich dus verklaren, waarom, terstond na de gebeurtenissen in Frankrijk, de italiaansche kloosterwet met den stormpas werd afgehandeld, en thans reeds, door den Senaat zoowel als door de Kamer van Afgevaardigden, is aangenomen, 't Was als weleer: faites, mais, faites vite! want Mac-Mahon zou wel eens lastig kunnen worden: daarom fluks een fait accompli.
Het merkwaardig protest, dat door de generaals der verschillende orden tegen die wet is ingebragt, zal men hierachter lezen. Hier zij nog slechts vermeld, dat het juridiesch protest van den paryschen advokaat Ravelet ook de goedkeuring van Z. H. den Paus heeft ontvangen, en dat de katholieke bladen te Rome, die het bevatten, deswege zyn gekonfiskeerd. De italiaansche Regering schijnt er dus nog al waarde aan te hechten I
Men zal zich herinneren, dathetzwitsersch episkopaat den 15n der vorige maand te Freyburg vergaderd was, om te beraadslagen over de houding, welke men in verschillende omstandigheden en tegenover de verschillende vervolgingswetten gemeenschappelijk aan zou nemen. Van hetgeen daar besloten en vastgesteld is, is vooralsnog weinig officieëels bekend geworden. Alleen bevat thans de te Freyburg verschynende katholieke Liberté, onder dagteekening van 15 Mei, een kollektief schrijven, door de gezamenlijke bisschoppen van Sion i. p. i., Lausanne, St. Gallen, Bazel, Bethlehem i. p. i., Antipotrisi namens dien van Coire, en den vakaris-generaal van Mgr. Mermiilod tot hunne onderhoorige geestelijkheid gerigt. In dit schryven wordt de warmste dank gebragt aan de onwankelbare trouw, waaamede die geestelijkheid, in weerwil van de harde vervolging, haar pligt edelmoedig en naauwgezet heeft vervuld , en wordt zij aangespoord, om onverschrokken op dien weg van toewijding en pligt te volharden, opdat bij de ergernis der vervolging nimmer de ergernis der eigen tekortkoming gevoegd worde.
De konservatieve fransche bladen zjjn in extase over het schitterende der eerste receptie, welke de nieuwe prezident Vrijdag jl. in de zalen 'van het Palais de la Présidence te Versailles gegeven heeft. Volgens de hoogste opgave zijn 3000, volgens de laagste ongeveer 1000 personen aan Mac-Mahon hunne hulde komen brengen. Met uitzondering van den duitschen gezant, baron vonArnim, was het geheele korps-diplomatiek op het appèl. Naar de parijzer korrespondent van het Journal de Bruxelles meent te weten, moet von Arnim den maarschalk in den loop van den dag, waarop de receptie plaats had, gesproken en hem in de hoffelijkste termen te kennen gegeven hebben, dat hy, zijne geloofsbrieven nog niet ontvangen hebbende, niet dacht de receptie te kunnen bijwonen; vóór Donderdag a. s. hoopte hij evenwel dit beletsel uit den wes;tezien geruimd, hetgeen dan ook gebeurd is, want reeds gisteren moet hij zijne geloofsbrieven aan Mac-Mahon hebben overhandigd.
Onder de overige aanwezigen waren alle partijen vertegenwoordigd. Men zag er den hertog van Aumale, in diviziegeneraals-uniform gekleed, en met de plaat van het Legioen van Eer, de republiek in beeldtenis voorstellende, op de borst. Voorts werden opgemerkt de prins van Joinville, de hertog van Nemours, de graaf d'Eu en de hertog van Alencon. Verder lieten er zich staatslieden vinden, die niet gewoon waren, zich in de zalen van den vorigen prezident tevertoonen; ook erkende Bonapartisten. Maar wat het I meest verwondering baarde, was de aanwezigheid van den redakteur van den Soir, den heer Guyot Montpayroux, die met Thiers op zeer vertrouwden voet staat. Allen hebben van de receptie den aangenaamsten indruk medegenomen, en prijü zen niet weinig de elegante en uitnemende wijze, waarop de gemalin van den maarschalk hare gasten ontving; men verwacht, dat de hooge aristokratische kringen, welke sedert het bestaan der republiek gesloten bleven, allengs weer zullen geopend worden. Een leeüjke steek voor mijnheer en mevrouw Thiers 1
De kontrasten zijn dan ook al te scherp. In plaats van te laveeren, gaat de nieuwe prezident regt door zee, en is van één stuk, waar hy meent regt te te hebben. Hij alleen zal den ministerraad bijeenroepen en prezideeren. Niets *«»¦ hiJ dan na het eerst gelezen te hebben. Gepraat is in zyn oogen verloren tijd. Bij hem geen schommelpohtiek: hy haat den radikaal; tusschen hen beide is een vergelijk onmogelijk. Minder bedrijvig dan Thiers, houdt hij evenwel over alles voldoende het oog. Zyne omgeving is zamengesteld uit generaal Borel en verscheidene officieren van groote verdiensten.
In de eergisteren gehouden zitting der Nationale Vergadering hebben eenige protestantsche afgevaardigden, met den heer de Pressensé aan het hoofd, een wetsontwerp by het bureau der Vergadering ingediend, rot strekking hebbende dat de vergaderingen, welke uitsluitend de viering van eenige eeredienst ten doel hebben, slechts eene aangifte van de organizeerders beaoeven, om plaats te kunnen hebben. Het voorstel is verwezen naar de kommissie van het initiatief.
Onder de politieke wetten, welke aan de orde van den dag komen, zal die op het gemeentelijk besluit de eerste zijn. Men zal de hooge noodzakelijkheid hiervan te eerder begrijpen, wanneer men in aanmerking neemt, dat gisteren te Lyon voor 36 vakatures in den gemeenteraad niet minder dan 35 radikalen gekozen zgn.
Het goevernement, Zaturdag jl. zich in den ministerraad met de gemeente-wet bezig houdende moet geneigd zijn de grondslagen van het ontwerp aan te nemen, zooals het bewerkt is door de kommissie van decentralizatie.Dit ontwerp eischt voor den kiezer een domicilie van 3 jaren, en voor de stemming over de begrootingen voegt het aan de gekozen raadsheeren, een gelijk getal der hoogstaangeslagenen van de gemeente toe. De maire zal benoemd worden door eene vergadering, op dezelfde wijze zamengesteld, In de groote steden gaat de benoeming van den maire echter van de Regering uit. Naar verzekerd wordt, heeft maarschalk Canrobert als prezident van den hoogen militairen raad zijn ontslag genomen. Men gist, dat de benoeming van generaal FAdmirault tot bevelhebber van de troepen van Versailles tot dat besluit heeft aanleiding gegeven.
Vermoedelijk zal generaal Chanzy tot goeverneur-generaal van Algerië benoemd worden.
Prins Napoleon, die zich, zooals men weet, sedert eenige dagen te Parijs ophield, zal vermoedelijk heden van daar weer vertrekken.
De duitsche Rijksdag, die Vrydag by uitzondering beschlussfahig was, moest Zaturdag halverwege reeds het werk staken , omdat by een stemming bleek, dat er niet genoeg leden waren overgebleven. De berlijnsche officeuzen gaan nog altyd voort met fulminente artikelen naar het hoofd der bisschoppen te slingeren, en geven het lasteren zelfs niet op, nu de Regering weder zulk een gevoelige les heeft ontvangen. — Graaf Hompesch en baron Boeselager, die indertijd wegens het zenden van een telegram van gelukwensching aan den Paus (wegens de allokutie) door de Regering werden aangeklaagd, zijn namelijk thans ook in derde instantie door de regterbank vrijgesproken. '
De Keizer aller Russen heeft Zaturdag, in gezelschap van den grootvorst-troonopvolger en diens gemalin, Weenen verlaten, en is gisteren bij het Wurtembergsche Hof te Stuttgart aangekomen. Het afscheid dtr Keizers aan het station te Weenen was natuurlyk alweder zoo theatraal en schijnbaar hartelijk mogelijk; de Keizerin van Oostenrijk, de aartshertogen, de vreemde vorsten, die op dit oogenblik aanwezig waren, de rijksminister-prezident graaf Andrassy en de cisleithaansehe minister-prezident Aurers-j perg, enz. enz.,, waren allen naar behooren tegenwoordig. De Tsaar is vooraf nog benoemd tot kolonel van het Aiexanderregiment, en zijn veldmaarschalk Berg tot kolonel van een ander oostenrijksch regiment. — Als nu keizer Wilhelm niet spoedig naar Weenen komt, zal de tentoonstelling er veel onder lyden; want deze moet toch aan de schitterende feesten, ter eere der verschillende hooge bezoekers gegeven, een groot deel van haar glans ontkenen. Maar Wilhelm zal niet lang op zich laten wachten; want hy behoeft nu niet meer voor den Shach van Perzië te huis te blijven.
Deze heeft Vrijdag vóór zijn vertrek uit Berlijn nog een bezoek gebragt aan den duitschen Rijksdag, die per geluk [zie boven] juist voor het eerst na de pinkstervakantie weder beschlussfahig was. De persische monarch zat een kwartier lang met groote belangstelling rond te turen, en scheen regt in zijn schik, ofschoon hij van het gesprokene geen trttel of jota verstond. Hij was zelfs zóó voldaan , dat hij van louter tredenheid aan den voorzitter Simson de ridderorde van de Zon en den Leeuw schonk, waarmede hij, naar men weet, ook Bismarck begiftigd heeft °
Ook de fransche Nationale Vergadering zal mettertijd de eer genieten van zyn bezoek; en reeds is bepaald, dat hij tijdens zyn verblijf in Frankryk, in het paleis van het voormalig Wetgevend Ligchaam zal geïnstalleerd zijn, en dat hij niet, zooals de keizer van Brazilië, de gast van den prezident der Republiek, maar die van Frankryks Soeverein, d. i. van de Nationale Vergadering, zal zyn. Vooraf echter zal de Shach nog zyn bezoek aan Engeland brengen, daar hy eerst op den terugkeer te Parijs zal komen, om vervolgens over Weenen naar zijn land weer te keeren. Als een merkwaardigheid omtrent den Shach wordt aan de brusselsche Nord uit Moskou geschreven, dat hy gedurende zijn gansche europeesche reis den voet steeds opperzischen grond zet. In zijn laarzen wordt eiken dag aarde gelegd, die in groote koffers tot dit doel uit Perzië is medegenomen.
Eergisteren is, in verband met het te Norton-Chipping gebeurde, in het engelsche Lagerhuis de kwestie van de Criminalamendmentlaw-act op het tapy't gebragt. Na eenige diskussie is besloten, dat de Regering, hoewel erkennende dat die wet geamendeerd moet worden, geene wijziging daarin zal voorstellen, dan nadat men zich naauwkeurig rekenschap zal gegeven hebben van de rezultaten der wetgeving en van de mate der hervormingen, die er in moeten worden gebragt.
---

