NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den April 1873.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den April 1873, n°. 14, is benoemd tot griffier bij het kantongoregt te Oldeberkoop mr. H. Meinesz, advocaat en candidaat-notaris te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den April 1873, n c . 15, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Raalte mr. A. T. Miquel, advocaat te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den April 1873, n° 16, is mr. D. Roessingh, bij besluit van 16 Januarij jl., n°. 12, op zijn verzoek, eervol ontslagen als notaris te Grootegast (arrondissement Gro), op nieuw tot die betrekking benoemd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den April 1873. n°. 17, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Heusden W. F. Mensing, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 14 April 1873, n°. 9, is aan den heer C. J. de Vriese , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Kampen, behoudens aanspraak op pensioen, en zulks onder dankbetuiging voor de goede en trouwe diensten door hem gedurende een tijdvak van vijf en vijftig jaren aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van 14 April 1873, n°. 10, is de heer C. de Jong, thans ontvanger der directe belastingen en accynseu te IJsselmonde c a., benoemd tot ontvanger derzolfde middelen te Charlois c. a. Bij Koninklijk besluit van 12 April 1873, n°. 12, zijn bij den plaatselijken staf benoemd : tot kapitein, plaatselijken adjudant van de 1ste klasse te Vlissingen, de 1ste luitenant F. Siemerink , van de divisie Koninklijke mare'chaussée van Noordbrabant en Zeeland; tot 2den luitenant plaatselijken adjudant van de 2de klasse te Venlo, de sergeant F. A. de la Porte , van het 6de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van 14 April 1873. n°. 18 , zijn aan de onderstaande hoofdofficieren en den daarbij vermelden lsten luitenant pensioenen toegekend, met toepassing van de artikelen der wet en tot het bedrag als achter ieders naam is vermeld. SAMEN. RANGEN E N BETREKKINGEN. Artikelen der wetten van 28 Augustus 1351: a) Stbl. n". 128. b) * » 129. volgens welke het pensioen is toegekend. Bedrag van het toegekend pensioen. Bijzondere bepalingen. P- Sodenkamp, luitenant-kolonel, provincialen adjudant in Overijssel. a) 42 § 2 a. b) 14 a. f 1500 onder toekenning van den rangvau kolonel. A. H. Hommers, luitenant-kolonel. provincialen adjudant in Friesland. idem. 1500 idem. jhf. H. G. F. Leyssius. kolonel plaatselijken commandant der 2de klasse te Breda. idem 1800 J- A. Finckensieper. majoor plaatselijken commandant der 3de klasse te Groningen. a) 42 § ia. b) 14 a. 1300 (op eigen aanvrage). F. de Pauw, lsten luitenant plaatselijken adjudant der 2de klasse te Vlissingen. a) 42 § 1 b. b ) 14# en 19. 7 2 0 (idem). j "uumnujK oesiuit van li April i oio, n". ia, is ueuueuju . de bl J den provincialen staf, tot provincialen adjudant in Friesland, uiajoor J. H. Wichers, van het 5de regement infanterie; Lon-o ma j° or ' provincialen adjudant in Overijssel, do kapitein F. A. SS e te, van het 7de regement infanterie; te R plaatselijken staf, tot plaatselijken commandant der 2de klasse Breda, de kolonel C. B. van der Breggen, commandant van het 8 regement infanterie; de k maj .° 0r ' P' aat 3elijken commandant der 3de klasse te Groningen, /ipitein M. A. Raphels, van het 7de regement infanterie; nam l i* wa P en der infanterie, bij den staf van het wapen, tot luiteburj p e '' ma j°°r F. J. Pfeiffer, van dien staf, chef van het yau ef soneel en Militaire zaken by het Departement van Oorlog;
bij het 1ste regement, tot majoor, de kapiteins H. J. Herbig, van het 6de, en A J. de Koff, van het 8ste regement; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant P. W. van de Velde, van het corps; bij het 2de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant-adjudant E. P. A. van Heekeren, van het corps; bij het 3de regement, tot commandant van het corps, de luitenantkolonel C. M. H. Pel, van het 6de regement; tot luitenant-kolonel, de majoor P. J. de Vassy, van het 1ste regement; bij het 4de regement, tot kolonel en commandant van het corps, de luitenant-kolonel C. L. Loder, van het 3de regement; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant C. Bakker, van het corps; bij het 5de regement, tot majoor, de kapitein J. J. F. Janssens , van het corps; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant K. J. F. Franck, \an het instructie-bataillon, en de 1ste luitenant-adjudant L. van Os, van het 8ste regement; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant M. C. B. de Groot, van het corps; bij het 6de regement. tot luitenant-kolonel, de majoor P. M. Netscher, van het 1ste regement; bij het 7de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant-adjudant H. Vermeulen, van het lste regement, en de l<te luitenant G. J P. D. Muller, van het corps ; bij het 8ste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant-adjudant M .T. W. van Vlierden, van het lste regement en gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot; bij het instructie-bataillon, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant S. Lantinga, van het corps. Bij Zijner Majesteits besluit van 2 April 1873, n°. 22, zijn goedgekeurd de door de Levensverzekeringmaatschappij Nederland ontworpen tariven voor stortingen in eens en jaarlijkscho premien, ter verzekering van een kapitaal van f 100, te ontvangen : a bij do bereiking van een vooraf bepaalden leeftijd of wel bij vroeger invallend overlijden, verhoogd met 5 pet. voor administratiekosten; b. na een vooraf bepaald aantal jaren, mot verbeurte der botaaldo stortingen na oveiv lijden vóór het bep talde jaar, verhoogd met 31/ 2 pet. voor administratiekosten; c. na een vooraf bepaald aantal jaren, met teruggave der betaalde stortingen na overlijden vóór het bepaalde jaar, vorhoogd met 4 pet. voor administratiekosten; voorts het tarief » Tijdelijke Verzekering": jaarlijksche premien ter verzekering eener som van f 100 bij het overlijden van eenen persoon, wanneer dit overlijden plaats heeft in een tijdsverloop van 1—25 jaren, verhoogd met 7 pet. v or administratiekosten, strekkende laatstgenoemd tarief ter vervanging van een reeds vroeger goedgekeurd; en de algemeene voorwaarden bij die tariven behoorende. MIX IS TER IE VAN FINANTI EN. Bij resolutie van den Minister van Finantien van 5 April 1873, n". 122, is bepaald dat, te rekenen van 1 Mei 1873, tot de vereeniging der te Hengelo gevestigde post-en telegraafkantoren, onder het beheer van ée'n ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor, zal worden overgegaan, en dat als zoodanig zal optreden de tegenwoordige directeur van het telegraafkantoor aldaar de heer F. E. Duynstee. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van 31 Januarij 1873, n°. 9: » Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Pekalongan, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van3Julij 1856 [Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Kegering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 3992/ 5 (drie honderd negen en negentig en twee vijfde) bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Keboemen, regentschap Batang, residentie Pekalongan, nader aangeduid en omschreven bij den ten residentiekantore alhier berustenden meetbrief en de daarbij gevoegde landmeterskaart, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. D Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. »Aan belanghebbenden zal van heden tot den 28sten Julij 1873
dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. ii Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving te zenden aan den resident van Pekalongan, uiterlijk vóór of op den lOden Augustus 1873. n De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. ii Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten residentie-kantore te Pekalongan, op .Maandag den llden Augustus 1873, des voormiddags ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. ii De huurprijs, waarvoor de bovenbedoelde gronden zullen worden afgestaan, mag niet minder bedragen dan f 3 ( drie gulden ) per bouw 'sjaars, te voldoen op de in art. 9 der concept-voorwaarden omschreven wijze. n Pekalongan , 28 Januarij 1873. » De Resident van Pekalongan, » M. H. I. K ollmann."
---

