
jkMg&ar.-.Tot dit nummer foe- PllF hoort een Bijvoegsel, battende: 1° hoofdartikel: de Verkiezen; 2° Buitenland (Vervolg); 3"Bin!«nland (Vervolg); 4° Telegrammen; 5° gezonden Stukken: 6° Handelsnieuws Vervolg).
---

REGT VOOR ALLEN.
ft*e Vereeniging heeft de eer, bg de 'erkiezing op Dingsdag 10 Junij a. s., !o°r het lidmaatschap van de 2« Kamer !*r Staten-Generaal dringend aan te •*velen de Heer: VICE-ADMIRAAL
---

G. FABIUS.
Namens de Vereeniging: J. F. HENDRICHS, Voorzitter. M' L. H. POVEL, Sekretaris.
---

vOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
Sedrag der vorige opgaven . f 737.44$ \ P. en K. . . . - » 20— H-ttele, 2 Junij. J. G. B. . .» 25.— \1 bankbilletten . . . . » 300.— 'oor de vervolgde geestelykf heid in Zwitserland ...» 2.50 'er eere van den H. Bonifacius. j> 8.75 «Isteren. G » 10.— •issingen. Pinksterfeest. O H. Geest, die voor 18 eeuwen de Kerk geleiddet, dezelfde, die thans zoo zigt•Mar de zwitsersche katholieken steunt, wees ook zoo «iet ons nederlandsche kai tholieken, als het uur der vervolging ook voor ons ¦fcogt aanbreken . . . . » 10.— Totaal. . . ƒ 1113.69 J
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
, In de gisteren gehouden zitting der j-tosche Nationale Vergadering, heeft F 6, heer Hervé de Saisy zijne interpeljj^e over zekere onregelmatige benoemen en 'over de oorzaken der niet?ltvoering van de wet van 1872, bekende het aantal ontvangers te Parijs, {^gelicht, en verklaard dat zy op het ministerie geen betrekking jH De aktueele minister van ;?a«cien, Magne, alsmede de oud-mi-6*sters van dat departement, Goulard en jjay. verdedigden de door hetministe« van Financiën gedane benoemingen, v bonden de wettigheid daarvan aan. j* eenige diskussie werd overgegaan tot 6 orde van den dag. -y.Oe onlangs herbenoemde vice-prezident et en de afgevaardigde Legge zijn Kleden; zoodat weer in twee nieuwe tortures zal moeten voorzien worden. •Hk e ver'iiez*ngen daarvoor plaats Wa ' za' er ecnter noS? we' een tijdje oQ hgaan; hetgeen den radikalen, met het •Js op c|e aanstaande hervorming der ij sJ'et> natuurlyk niet erg naarden zin *ah j' nun geliefkoosd rood daardoor •tej^erkelyk op den achtergrond zou •tic betrekking tot die te hervormen ws*et, welke dcor allen, wie het heil •^ frankrijk ter harte gaat, met angl^f sPani)ing wordt te gemoet gezien, ta } de Monde aan het publiek een stel- Wfier beoordeeling aan. Opdat de ver- van het land zóó ge 6- at a"e De-an"en er naareven- W*v§ .°- cm "oeer of minder gunstige 'ver>tS| in 'vinden- Seeft het blad den raad '¦«in! vóór 1789> toen men een adel* Ha -=eesle'*Jk,ieid en een derden stand *We' °°k thans door groepen te laten 'rf611' Staande uit de grondbezit*le e ' «e kooplieden en industriëelen en *0U kerklieden. Het eerste voordeel !{ita^0*Seris den Monde zijn, dat men io-j i 'f^e mannen als vertegenwoordigers *He h ' net tweede, dat het radika- Hrl overna,|d niet kon krygen, want <Wt-*e kerklieden ook radikalen kiezen, H t*6 andere groepen, het grondbezit en Hr £Uaal vertegenwoordigend, zullen •Hij, - n belang gedreven, hen gemak- Jit36j Ul toom houden. Een derde voorin (}u2(ju ziJn' aat ac verkiezingen niet *u*leii 0p !even en dooa vaïl partijen ontaarden; dat dej schandalenj en omkooperijen bg het stemmen zullen ophouden, en de zaken, in het bewustzijn dat de konservatieve belangen veilig zgn, geen maanden, gelijk thans, ten gevolge van angst en onrust verlamd zullen worden.
In hoofdzaak komt dit systeem overeen met het stelsel, dat in Oostenryk bg de verkiezingen gevolgd wordt. De limes deelt den inhoud eener cirkulaire mede, welke door den minister van Buitenlandsche Zaken, de Broglie, is uitgevaardigd. De minister herhaalt daarin de verzekering, door den prezident in zgn Boodschap en aan de vertegenwoordigers der konservatieve pers reeds gegeven, dat het nieuwe goevernement, wat betreftjde buitenlandsche aangelegenheden, eene gematigde staatkunde volgen en met kracht de revolutionaire bestrijden zal. Zoodra zij het geschikte oogenblik gekomen acht, zal de Vergadering omtrent den toekomstigen regeringsvorm beslissen. De cirkulaire besluit als volgt: »De geest der revolutie belaagt allerwegen den vrede en de maatschappelijke instellingen. Geheel Europa heeft dus gelijkelijk belang bg zijne onderdrukking. De triomf der demagogen zou zich in Frankrijk sterker dan overal elders doen gevoelen. De zaak der gemeenschappelijke orde in Frankrijk is dus de aigemeene zaak der aigemeene beschaving." De in de cirkulaire voorkomende zinsnede aangaande het buitenland, welke een goedkeuring in zich sluit van de houding door het afgetreden goevernement te dien bpzigte aangenomen, wil den streng-konservatieven, die gaarne geheel en al met het oude zouden gebroken zien, maar niet bevallen. Thiers, zoo redeneeren zij, was een revolutionair in merg en been, en 't is derhalve onmogelijk dat hij tegenover het Binnenland eene verkeerde en tégenover het Buitenland eene onverbeterlijke politiek zou gevolgd hebben. En wat de handelingen der nieuwe regering met betrekking tot het Binnenland betreft, ook deze zgn, volgens sommigen, niet zoo krachtig als men dit had mogen verwachten. Van daar dat de radikalen, in de eerste dagen in zak en asch, allengs weer het hoofd zouden beginnen omhoog te heffen. Een oud sekretaris van den aarts-revolutionair Mazzini liet zich een paar dagen geleden tegenover een konservatief aldus uit: »Ik heb zelf de verslagenheid gezien, waarin de radikalen den morgen na den 24** Mei verkeerden, doch een enkel feit was voldoende om hun moed te doen herleven. Men heeft niet vervolgd en zal niet vervolgen. Het moreele effekt is verloren gegaan. De revolutionair eerbiedigt slechts het geweld. Napoleon alleen begreep de noodzakelijkheid van dien hefboom, en was magtig." ' Daargelaten of Mazzini's leerling goed zag, maar vreemd schijnt het in elk geval dat er nog zoo weinig zekerheid bestaat of de personen, die door de publieke meening, hetzij dan te regt of te onragt, als medepligtigen der Commune worden beschouwd, zullen teregtstaan, en, even^ tuëel schuldig bevonden, hunne welverdiende straf zullen ondergaan.
Omtrent Ranc weet men nog niets met zekerheid. Fournier zou, volgens de lndépendance Beige, Frankrgk bg Viktor Emanuel blijven vertegenwoordigen ; Lanfrey's vervanging door den heer Chateau Renard, als gezant bij denzwitserschen Bond, wordt niet nader bevestigd, en wat er van de terugroeping van generaal Leflö, den gezant bij het russische hof, en van den gezant in Spanje — waarvan de parijsche korrespondent van het Journal de Bruxelles gewaagt — waar is, ook daaromtrent zal men de toekomst moeten afwachten. Dezelfde korrespondent meent zelfs te weten, dat Thiers, eenige dagen vóór zijn val, wegens de eerbewijzingen door Figueras tïan Félix Pyat c. s. bewezen, over de terugroeping van den gezant in Spanje zou gedacht hebben.
Er liep een paar dagen geleden een gerucht in Parys, dat onmiddellyk eene rijzing op de Beurs te weeg bragt. De Keizer van Duitschland zou, naar 't heette, den nieuwen prezident met zyne benoeming hebben gelukgewenscht. Het berigt scheen evenwel ongegrond te zijn, daar eerst nog de formaliteit noodig was, dat de gezant bij het duitsche hof zyne nieuwe geloofsbrieven aanbood. Die aanbieding is thans geschied — ook bij andere hoven —; men kan dus eerstdaags een schrijven van; Wilhelm verwachten. Of Thiers er erg meè ingenomen zal zijn, valt zeer te betwijfelen; er zou althans zekerheid bestaan, dat hij eenige artikelen in den Times heeft geïnspireerd, welke tot strekking hadden ernstige verwikkelingen tusschen Berlijn en het nieuwe fransche goevernement te doen vreezen.
De minister van Financiën houdt zich steeds yverig bezig , zyn departement, door den vorigen minister zoo meesterlijk in het riet gestuurd, in het reine te brengen. Er moet zulk een wanorde in de komptabiliteit bestaan, dat het gebruik van eene som van 400 millioen niet kan worden opgehelderd.
De minister van Oorlog heeft eene kommissie van generaals benoemd, belast met het ontwerpen van een plan, Parijs door nieuwe vestingwerken te versterken. De Germania brengt in herinnering, dat maarschalk Mac Mahon in het jaar 1861, bij gelegenheid van het krooningsfeest te Koningsbergen, in een gesprek met wijlen den aartsbisschop von Geissel zich met ronde woorden ter gunste van de wereldlyKe magt des Pausen heeft uitgelaten. Vooralsnog echter is deze herinnering alleen als kennisgeving aan te nemen, zonder tot gewaagde gevolgtrekkingen regt te geven.
De laatste tijdingen over de karlisten zijn weer gunstig. Omtrent Santa Cruz die zich, gelijk wij gisteren meldden, van Irun heeft meester gemaakt, berigten de anti-Carlos-gezinde bladen reeds [zie telegrammen], dat hij druk aan het fuzileeren is geweest; dat kon natuurlgk niet uitblijven. Savalls en Elio moeten eveneens nieuwe belangrijke voordcelen behaald hebben, de een te Alpens over de troepen van Calrinetty, de ander naby Cestona over de troepen onder kolonel Lorna. Weldra zullen wg' welligt dienaangaande nadere bijzonderheden kunnen mededeelen.
Omtrent de verschillende ontwerpen welke eerstdaags bij de nieuwe Kcnstituante in behandeling zullen komen, deelt de spaansehe korrespondent van de Indipendance Beige een gansche reeks voorstellen mede, waaronder de voornaamste zgn: een ontwerp strekkende om aan den man en de vrouw dezelfde regten te verleenen, een voorstel dat de Staat bezit zal nemen van de kerkelijke goederen, en eenige andere tot invoering van verpligt lager Onderwys, tot unifikatie der schuld, tot afschaffing der jagtwetten, der loterij enz. enz.
Zooals men trouwens kon verwachten, heeft de Groote Raad van Bern de nieuwe wet betreffende de katholieke eeredienst in het kanton van dien naam bereids aangenomen. De katholieke afgevaardigden der Jura hebben hunne stem er tegen verheven, maar zij waren roependen in de woestijn. De bevolking der Jura zal ongetwijfeld de schismatieke wet bij de volksstemming met verpletterende meerderheid verwerpen, maar wat zal dat baten tegenover de ontzaggelijke protestantsche meerderheid van het kanton? Wat zullen 66,000 Katholieken tegen 436,000 Protestanten uitrigten? Hoogst waarschijnlijk zal de wet door de geestelijke overheden aan het oordeel van den H. Stoel worden onderworpen. Het brandmerk kan alsdan niet uitblijven, en eenmaal door den Paus veroordeeld, zal niets haar in deoogen der jurasche bevolking eenige waarde geven.
De Regering van het kanton Tessino heeft besloten, den priester Luigi Arobaldi zonder vorm van proces uit het land te verbannen, omdat hij niet geheel naar den zin der Regering gehandeld heeft.
Reeds heeft de Bondsraad de eerste beraadslaging over het ontwerp ter grondwets-herziening ten einde gebragt. De tweede beraadslaging zal eerst beginnen na de behandeling van het budget.
Toen Donderdag in den duitschen Ry'ksdag de debatten over het ontwerp, betreffende het burgerlyk huwelijk enz., werden voortgezet en de stemming over art. I zou beginnen, vestigde de heer Hoverbeck, evenals baron von Ketteler den vorigendag, andermaal de aandacht öp de slechte opkomst der leden. Bij onderzoek bleek, dat het Huis alweder beschlussunfdhig wasl De voorstanders van Vólk's ontwerp zyn radeloos en beginnen te gelooven, dat de tegenstanders opzettelijk te huis blijven om de aanneming van 't ontwerp onmogelijk te maken; zij beloven, dat zij zich bij voorkomende gelegenheid op gelijke wijze zullen wreken. Overigens zou het ontwerp toch vermoedelyk weinig succes hebben , daar de Bondsraad — voornemens zijnde aanstaande jaar zelf een voorstel tot definitieve regeling van het burgerlijk huwelijk in te dienen — er zich niet meê vereenigd heeft. De officieuzen schijnen intusschen last ontvangen te hebben, om den afgevaardigden over hunne trage opkomst geducht de les te lezen.
Aangaande den nieuwgekozen bisschop der owti-Katholieken, dr. Reinkens, brengen sommige duitsche bladen in herinnering, dat hy vóór eenigen tijd herhaaldelijk geheimzinnige bezoeken by' von Bismarck heeft afgelegd; zoodat men veilig kan aannemen, dat de Prins-Rijkskanselier aan zyne benoeming niet vreemd is gebleven.
De bisschop van Trier heeft bereids geantwoord op het verzoek van den opperprezident zijner provincie, om inlichtingen nopens seminariën enz. Mgr. heeft eenvoudig verwezen naar het openbaar protest der gezamenlyke bisschoppen. Vermoedelijk zullen ook de overige prelaten in gelijken zin antwoorden.
Uit Weenen wordt aan de Karlsruher Zeiiung gemeld, dat keizer Frans Jozef, op herhaald aandringen van den Tsaar, besloten heeft, ia den nazomer te St. Petersburg een tegenbezoek te gaan aflegden.
Te Manchester werd dezer dagen een kongres gehouden van Internationalisten, waar eene rezolutie is aangenomen van deze strekking: dat het land regtens het onvervreemdbaar bezit is van het volk. Door list en tyrannieke usurpatie evenwel is 't volk van dit regt beroofd door de regerende klassen, en 't heeft nu het regt de teruggave te bewerkstelligen door elk middel, 'twelk de omstandigheden aan de hand doen. De Vereeniging zal dan ook alle middelen, die in haar hand zijn, aanwenden om de idee der »nationalizeering van het land" te doen veld winnen, en hare spoedige verwezenlijking te bevorderen.
In China waren eenige mahomedaansche provinciën in opstand gekomen; maar de tuchtiging der Regering is vreeselgk geweest. Volgens een schryven aan den Times is o. a. de stad Talifoo letterlijk uitgemoord. Men berekent, dat ongeveer 30.000 personen — mannen, vrouwen en kinderen — het leven hebben verloren. Slechts zij werden gespaard, die hun godsdienst wilden afzweren en svarkensvleesch eten." De stad Momiën, na Talifoo de belangrijkste in die streek, wordt bedreigd met een dergelijk lot.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 7 Junij.
In verband met hetgeen wij in 'ons hoofdartikel hebben gezegd over de verkiezingen , meenen wij hier nog, met betrekking tot bet kiesdistrikt Arnhem, afzonderlijk eenige opmerkingen te moeten maken. En wel omdat, naar hetgeen men ons schrijft, vele onzer vrienden aldaar aangezocht worden om, hetzij voor den heer Dullert, den liberalen kandidaat, te stemmen, hetzij, door onthouding, zijn kansen te versterken. Daarom verzoeken wij den Katholieken in datdistrikt, dringend en met den meesten ernst, de volgende regels wel te willen lezen en te overwegen. Uit de liberale organen is bij gelegenheid der aanstaande verkiezing herhaaldelijk de kreet opgegaan, dat er frisch bloed in de Kamer moet worden gebragt. Zeker met het oog op die bloedverfrissching, heeft zij te Arnhem den heer Dullert opnieuw tot kandidaat gesteld. Toch was het soud en verouderd" waarlijk wel op dit kamerlid toepasselijk. Voor zoover onze kennis strekt, is de heer Dullert weinig meer dan een der meest geroutineerde liberale stemmers. Deze routine schijnt zelfs zoo groot een verdienste te worden geacht, dat zij den heer Dullert op den voorzittersstoel plaatste, alwaar hij toch wederom van geen andere gave blijk heeft gegeven, dan van zyn geroutineerdheid in het stemmen voor alles, wat liberaal is of heet. Gelukkigerwijze echter is tegenover hem een ander kandidaat gesteld, mr. H. A. van Rappard, thans prokureurgeneraal, vroeger lid der Tweede Kamer voor het distrikt Zutphen. Terwijl de heer Dullert bij iedere stemming slechts : een liberaal ja of neen heeft, kan men zich verzekerd houden, dat mr. van Rappard, bij het uitbrengen zijner stem, s ook naar regt en billijkheid luisteren t zal. Uit goede en zekere bron weten wij dat hij zeer billijk denkt over de kwestie van het onderwijs en andere kwestiën van katholiek belang. Wg gelooven, dat het distrikt Arnhem door de keuze van mr. van Rappard een eerlyken en Hinken vertegenwoordiger zal verkrijgen. De Katholieken in dat distrikt zullen niet hebben vergeten, dat de heer Dullert op den 17n November 1871 zyne goedkeuring hechtte aan het voorstel van den heer Dumbar: de terugroeping van den Nederlandschen gezant bg' den Paus. Na dit heldenfeit rekent de heer Dullert niet meer op katholieke stemmen. Wy hopen ten minste, dat hij zooveel eerbied voor de door hem beleedigden hebben zal. Hoe het zij, iedere stem, door de Katholieken te Arnhem tegen den heer Dullert en op zgn tegenstander uitgebragt, is een protest tegen de daad van 17 November 71. Vóór den heer Dullert te stemmen is onmogelyk, zich van stemming onthouden is een lijdely'ke bevordering zijner kandidatuur. Men geve dus te Arnhem zyne stem aan mr. H. A. van Rappard
De Standaard, na zich meermalen van omwegen en geheimzinnige beeldspraak bediend te hebben, komt er in zyn nummer van heden tamelijk rond vooruit, om welke redenen hy met zooveel kracht op wyziging van art. 194 der Grondwet aandringt. Het doel is dit: «Nederland... het volk dat, steunende op den Bijbel, eens zijne vry heid verdedigde," moet weer worden eene natie in bezit van •»een school met den Bijbel." Mogt dit doel ooit in vervulling komen, dan zóu voor ons het liberale juk veranderd worden in juk der «vaderen van Dordt", en, in plaats van naar de moderne school, zouden onze kinderen gedwongen worden te gaan naar eene school van »bybel-oefening." Wy willen geen van beiden: wy vragen vrijheid en regt, voor ons eigen katholiek onderwys. Beide partyen dus, en hare kandidaten, zoowel die van den Standaard als van de radikalen, zullen wy even sterk bestrijden.
---

ALKMAAR, 6 Junij.
Aangevoerd: 306 stapels Kaas, wegend* 68061 K. G. Prijzen van Gras-s Kleine ƒ37.75, Kommissie J 37.50, Middelbare f 38.—j va» Hooi-: Kleine./ 39.—, Kommissie / 35.—, Middelbare f 37.—; laagste prijs / 24. -, alles per 50 K. G.
---

SCHIEDAM, 6 Junij.
««g-ffe. Verkocht: Libau ƒ230 6/w.,/228 kont. Werst, Libau f 201 kont., ƒBO3 6/w. JHtteaa-svlJffl ƒ14.25 «eaevety 19.75. Amst. «s-o-eï / 21.—, alles per H. L. zo-a--der tost en /.onder de belasting. Spoeling /0.60, Dito door de kommissie verkocht» /0.50, txtiden per ketel.
---

DELFT, 7 Junij.
Raas. Verkocht :30 stapels,wegende K. G. Prijs ƒ27.— i J 34.—. QSSF* ( Vervolg van het Handelsnieuws in het Bijvoegsel.)
---

PER TELEGRAAF.
LONDEN, 7 Junij. Rsaapolie. Bruine 37/3, 4 laatste maanden 37/3 a 37/6. Lijnolie 3.3/6. Havana Inlher va6t; Nr. 12, zeilende voor Groot-BritMnnië, 27/-. Terpentijn 36/-. Petroleum flaauw tot 131/3 ft 14 p. per gallon. Aan de kust ten verkoop aangeboden 5 ladingen Tarwe. Suiker. De omzet der week is 3 700 ton iv loco, 3500 ton zeilende voor Groot-Brittannië an 500 ton voor het vasteland. Lijnolie. Uitgevoerd deze week 57 vn. naar Hamburg en 25 vn. naar Rotterdam. De Java is vau New-York te Queenttown aangekomen.
---

HAVANA, 4 Junij.
Markt onveranderd. HAVANA, 6 Junij. t.'s Avonds.)
Suiker Nr. 12 10V» rl., dito Moscovado» t"/4 rl. Wissel op Londen 52' 's pCt. premie, stijgende.
---

HANDELSNIEUWS. AMSTERDAM. 7 Junij
Soiker, Alhier afgedaan 212 kr. Java Nr. 13 kwal. zeer fraai, tot f 33%, binnen per Humboldl, voetstoots van boord.
Hogge op nieuw hooger ¦ Okt. ƒ206, 207 1 208, '207.
Dantziger Rubsen ƒ3BO. Haapolie per Mei ƒ 41 Va.
Nieuwe Ansjovis tot /19 gedaan.
A*»-fd**j»»nelen. Duinzand- ƒ2.50 a ƒ5.50, Zeeuwsche Jammen f 3 a f 3.40, Frissche dito f 3.— & /3.50, Fransche dito ƒ 2.50, Zwarte of Groningers ƒ2.10, Gievelaars J 2.40 4 ƒ2.50 Prnissis f 1.70 il /-.—. '
Gerioge vraag.
Aangevoerd 3 H. L- Nieuwe, welke yerkoeht zijn tot ƒlB \\ fHA per H. L.
---

