VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
der vorige opgaven . /1223.93 J Op hoop van na- FMghng ¦ » 5.— **-sum. Si quid patitur unum toembram compatiuntur omj,**ia membra » 12.37* "-*1 lid der Broederschap van .«-e H. Familie » 10.— Ten spijt van von "ismarck en elk modernen ,J»liaan » 10.— ••flanderveen. Op het Pinksterfeest. Zij hadden alles Hand. l).,-<3 Apostelen IV, 32 . . » 75.— 'u 's Hage. A. M. D. G. postw. » 3-— Totaal. . .ƒ1339.31
---

AMSTERDAM , 11 Junij. Een-regtskundig Advies.
.Het ontwerp tot annexeering der kosters te Rome door den itahaan!*en Staat is reeds door hetParle- Oent en den Senaat goedgekeurd, om 'elligt binnen kort ook 's Konings te ontvangen. Daarmee '1 het ontwerp tot wet zijn verheven, ' kunnen de liberale bestuurders toi de uitgeputte schatkist anderwal hunne handen slaan aan eenige Jukken kerkelijk goed, om deze aan ''en liberale opkoopers, bij voorkeur jtoi de ridders van het Ghetto, voor spotprijs te verschagcheren. Veel bordeel zal dus ook bij dezen nieuwen JNtregel de schatkist niet vinden. fü al vond zij het, wat zou het ba™y Ook deze koopsom zal, eer drie fanden yerloopen zijn, denzelfden Peg zijn gegaan, die zoovele harer Voorgangers insloegen. Dat is de straf ,°°r het roovergoevernement van even :ls het Danaüs-geslacht, zijne millioe'etl te moeten werpen in het vat, i eronder de wraak der Goden den i?.dem heeft weggeslagen. Zoo er dus de annexatie al winst te behalen /•¦-, zal zij slechts zijn aan den kant e!L opkoopers. *. Eene andere miskenning staat het piaansch goevernement daarenboven } wachten in het antwoord op de ag, of de geprojekteerde wet wel *-"*•¦- wet zal kunnen zijn, met andere J^rden, of zij regtsgeldigheid zal kunrll aanbrengen. Die vraag is van be- Luidt het antwoord ontkennend, j-V-ndt het als zoodanig in tamei-* mimen kring onder de regtsgeerden bijval, dan kan nog wel het r^eldvoor een tijd lang zegevieren, ?ai?r het is gelijkertijd als geweld, •*¦ als openbaar onregt gesignaleerd, j^at op den duur voor de eischen j r waarheid en van den ontwakenden ieêlszin Zal moeten bezwijken. En J;1 gevolg hiervan kan natuurlijk geen om ziJn' dan dat de geschonden van zaken wordt hersteld, en de Roofden hunne goederen, voor zooee' mogelijk terug ontvangen.
st -Het hooge gewigt van dit vraagda^ trok voor eenigen **$ de aan" c"t van den, door zijne menigvula e pennevruchten welbekenden heer rmand Ravelet, doctor in de regten j, advokaat aan het hof van appèl te j r*js. In eene brochure, waarvan wij 2-.zer dagen gewag maakten, heeft hij jJi advies uitgebragt en het ter adesie aan verschillende andere regts|,--eerden, zoo binnen als -buiten fankrijk rondgezonden. •njr, . advies beschouwt de zaak bijna fluitend van een zuiver juridiesch . andpunt; de meeste der aangevoerde bewijzen gelden evenzeer voor den Mahomedaan als voor den Protestant en den Katholiek. Want tot grondslag der redeneering worden genomen de algemeen erkende beginselen van de natuurwet en het volkenregt, van het privaat- en het staatsregt. Wij meenen onzen lezers geen ondienst te doen, eenige der beschouwingen van den heer Ravelet hier, in eenigzins anderen vorm, weer te geven, soms met eene enkele toelichting van onzen kant.
De wettigheid van het kerkelijk bezit is volgens den schrijver onbetwistbaar. Het volgt o. a. noodzakelijk uit het bezitsregt van het individu, wat in het tegenovergestelde geval niet meer volledig zou zijn. De bezitter kan zijn regtmatig eigendom vernietigen, het door nuttélooze uitgaven of aan weelde verkwisten; hij kan het dus ook, en nog met zooveel te meer reden, bewaren voor een vroom of liefdadig doel. Niemand, vooral in onze moderne staten, denkt er aan, om den man, die bij vijf gulden inkomen er dagelijks twintig uitgeeft, en langs dien weg de overgeërfde spaarpenningen zijner ouders zoek maakt, alleen op titel daarvan uit zijn eigendom te ontzetten. Zal men dan een ander met genoegzame of zelfs overvloedige inkomsten kunnen verhinderen, om, wat de eerste uitgaf voor een buiten sporigen feestmaaltijd bv., datzelfde te besteden tot stichting eener beurs, waaruit een jaar lang tien armen kunnen worden gevoed, of tot gedeeltelijken aankoop van een gebouw, waarin een even groot getal mannen of vrouwen, hetzij dan met of zonder ordekleed, huisvesting en verpleging vinden? Men moge nu deze laatste handelwijze eene dwaasheid noemen, en een tegenstander der »zwarten" zijn, zoo hevig als men wil, het neemt echter niet weg, dat dan toch deze i>dwaasheid" naast zoovele andere door de wet moet geëerbiedigd worden, of met de persoonlijke vrijheid en het individueele bezit is het gedaan. En de italiaansche Regering, die door hare nieuwe wet deze vrijheid schendt, stelt zich met die daad op denzelfden grondslag, welken het socialismus
tot zijn punt van uitgang kiest. Deze laatste konkluzie is door den heer Ravelet, als minder tot zijn doel
leidende, in zijn advies niet ter sprake gebragt. Zij ligt echter voor de hand; en dat zij zich eenmaal zal laten gelden, ook tegen dezelfde mannen, die er nu zoo onbezonnen de antecedenten voor stelden, is slechts een kwestie van tijd.
De wettigheid van het kerkelijk bezit is verder een natuurlijk uitvloeisel van het beginsel van vrijheid van godsdienst, een beginsel, ook door de italiaansche Regering erkend, en dat zij ten overstaan van het geloof der overgroote meerderheid haar onderdanen wel het allerminst' kan opheffen. Is nu de italiaansche Katholiek in zijne godsdienst vrij, dan moet hij daarmee noodzakelijk het regt bezitten, om te stichten en te behouden zoodanige instellingen, die met den innerlijken aard dier godsdienst ten naauwste zijn verbonden of er zelfs een min of meer wezenlijk bestanddeel van uitmaken. Dan moet hij in cam öf zelf lid eener orde kunnen worden öf minstens een deel van zijn goed tot dezer onderhoud kunnen aanwenden, en tegelijkertijd den eisch kunnen doen gelden, dat een derde — hier de Staat — zich niet tegen zijn van wil de door hem geschonken penningen meester make. Dit is te meer waar, naarmate de italiaansche wetgeving zelve èn het katholicisme als godsdienst van Staat erkent èn het regt van vereeniging zonder beperking toestaat. Hierbij echter blijft het niet. Die wetgeving, zegt de heer Ravelet, erkent ook nog het regt van vrome stichtingen in hel bijzonder; zij erkent de gelijkheid van allen voor dën Staat, dus ook van de monniken.
Met de onschendbaarheid dus van al deze regten is het uit, zoodra het nieuwe ontwerp de laatste bekrachtiging heeft bekomen. Dan zal men in het nvereenigd" koningrijk van Viktor Emanuel het vreemde schouwspel ontwaren , dat tot zelfs de fundamenteele éénheid ontbreekt en de wet de wet vernietigt, tot de Grondwet ingesloten. Want ook door deze worden al de opgenoemde regten erkend. Eene wet echter, in strijd met de konstitutie, kan nimmer als geldig worden beschouwd.
Nu zou het voor de hand liggen, dat, om dit beletsel op te heffen, in navolging van hetgeen in Pruissen is geschied, de Grondwet werd gewijzigd. Hiertegen bestaan echter voor de italiaansche Regering, in hare betrekking tot Rome, twee onoverkomelijke hinderpalen: het volken- en het natuurregt.
Volgens het laatste heeft het tegenwoordig goevernement slechts een feitelijk maar geen wettig bestaan. Elke titel, waardoor het bezit van Rome op Viktor Emanuel overging, ontbreekt totaal. Het oorlogsregt is hier niet van' toepassing, want een gemotiveerde oorlogsverklaring is bij ontstentenis van een casus belli nooit kunnen gegeven worden. Een traktaat is evenmin gesloten. De stem van de meerderheid der bevolking heelt den Koning niet naar Rome geroepen. En al had zij het gedaan, dan zou dit nog geen regt hebben voortgebragt. Het beginsel van den »vrijen volkswil," in zich zelf valsch, is wel eens door den een of anderen staatsman uitgeroepen, maar nog veel vaker ontkend. Getuige Pruissens houding tegenover Elzas-Lotharingen, tegenover Sleeswij k; getuige Rusland tegenover Polen, Engeland met betrekking tot lerland en zoo verder.
Een feitelijk goevernement nu, zooals de Regering van Viktor voor Rome is, kan de zaken loopende houden, de wezenlijke veranderingen, die het invoert, missen alle kracht. Tot bevestiging hiervan haalt de heer Ravelet een vonnis aan, van het hof van kassatie te Parijs van den 16" Maart 18M gewezen, in eene zaak van nagenoeg denzelfden aard, als die het nieuwe italiaansche wetsontwerp bestemd is in het leven te roepen. Maar gesteld ook, dat de regering van Viktor Emanuel wettig te Rome bestaat, gesteld,; dat de Koning door het oorlogsregf die stad heeft verkregen, dan verzet er zich het volkenregt tegen, om in het veroverde land wetten uit te vaardigen met terugwerkende kracht. De nieuwe Regering kan bepalingen maken voor de toekomst, de beslaande konlrakten echter of vereenigingen, of wat ook van privaatregtelijken aard ónder de oude Regering wettig is tot stand gekomen, blijft die wettigheid bij den overgang behouden. De italiaansche regering evenwel maakt op dit door alle beschaafde natiën erkend beginsel van het volkenregt inbreuk; de wet dus, waarbij znlks geschiedt, is van den aanvang nietig en van geen regtsgevolg.
Deze argumenten zijn, dunkt ons, slaande en afdoende. Wij laten dan ook de verdere bewijzen, welke in het advies van den parijzer regtsgeleerde nog in menigte volgen, ter zijde. Genoeg hebben wij hier reeds gegeven, om ons bevoegd te achten tot de volgende konkluziën.
Voor den Katholiek, die, ook zonder sympathieën of antipathieën, zich eenvoudig stelt op het standpunt van de leer en de praktijk zijner Kerk, kan er nooit omtrent de volslagen nietigheid der italiaansche kloosterwet de minste spraak zijn, evenmin als hij er aan kan twijfelen, of het onregtvaardig genomen of onregtvaardig gekochte goed ten zijnen tijde in integro moet hersteld worden.
Maar ook voor den niet-Katholiek, die de Kerk als Kerk ter zijde laat, en enkel den streng juridischen kant van het vraagstuk in het oog vat, kan dunkt ons, het antwoord op menig punt niet twijfelachtig zijn. Hoe dit zij, de man, die het wilde ondernemen , om zonder voorlieide of afkeer, op bezadigde en redeneerende wijze dat antwoord te schrijven, mag zich, onverschillig welke zijne eindkonkluzie zou wezen, van onze aandacht bij voorbaat verzekerd houden.
De zaak schijnt eenige moeite waard. Dit blijkt o. a. uit het feit, dat de
italiaansche Regering zelfs op den tijd, dat het ontwerp nog druk in de Kamers bediskussiëerd werd, toch de bladen heeft in beslag genomen, die Ravelets Consultation mededeelden. Met het oog op den kalmen en wetenschappelijken toon, waarop de Consultation geschreven is, geeft die handelwijze der Regering veel te denken.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Niet alleen »spaansch", maar zelfs sturksch" begint 't er nu in Spanje uit te zien; alleen met dit verschil, dat de spaansehe grootwaardigheidsbekleeders niet door de luimen van een Sultan ieder oogenblik worden afgezeten aangesteld, maar uit eigen fantazie of wegens den drang der omstandigheden telkens zelven hun ontslag nemen, Zaturdag treedt het ministerie-Figueras af, Zondag wordt een ministerie-Pi-y-Margall gefrabriceerd, Maandag weigert de Konstituante het stel ministers van Pi aan te nemen, en de afgetredenen aanvaarden weder hun portefeuilles. Nu meende men, dat de vertooning was afgeloopen. Mis I Nog denzelfden avond krijgen de gerehabiliteerde ministers het in den ministerraad met elkander te kwaad, en dienen nogmaals hun ontslag in. De financiëele kwestie heeft hen radeloos gemaakt; geen van allen ziet er een gat in, of liever: zij zien er een^ al te groot gat, een afgrond, in. Een land te regeeren, en nog wel een land als Spanje, met een ledige schatkist, dat is ook geen kleinigheid. Figueras alleen — de man, die op zgn teenen door de ziekenkamer sluipt — schijnt nog een weinigje moed te hebben, of wèl zich te willen opofferen. De Kortes hielden nog in den laten avond of des nachts een buitengewone zitting, waarvan de uitslag vooralsnog onbekend is; men vermoedt echter, dat Figueras met de zamenstelling van een nieuw Kabinet zal belast worden, en noemt reeds de heeren Cala, Benot, Niaz, Quintero, Estevanes, Cervera, Fernando Gonzalez en Maisonare als zijne vermoedelijke kollega's. —- Zóó staan de zaken voor heden; morgen misschien weder precies andersom. Het eenige zekere, wat er dus eigenlijk omtrent Spanje te schrijven valt, is: dat het een ongelukkige warboel is.
Ir de Nationale Vergadering van Frankrljk heeft de republikeinsche minderheid het eindelijk gewaagd, eens weder met de meerderheid en het nieuwe Kabinet een lans te breken. De schorsing van de radikale Corsaire was de aanleiding; maar de aanval gold vooral een cirkulaire van den minister van Binnenlandsche Zaken, Beulé, waarin aan de prefekten om naauwkeurige inlichtingen werd gevraagd, nopens rigting en gehalte der pers in hunne respektieve departementen. De Beulé regtvaardigde echter de schorsing der Corsaire op grond van den staat van beleg te Parijs, en erkende zonder omwegen, dat de Regering op de pers een scherp toezigt zal houden, om de waarheid te beschermen. Wèl verweten hem de radikalen de navolging der Napoleontische praktyken; wèl voerde de groote Gambetta zelf het woord: maar toch werd met 389 tegen 315 stemmen de eenvoudige orde van den dag aangenomen , zoodat de linker-fraktiën opnieuw van haar onmagt overtuigd zijn. Natuurlek zal de verbittering der radikalen er slechts doorstijgen, vooral wijl Izij juist door het scherpe toezigt der Regering belet worden, hun woede in heftige uitvallen te koelen. Zij weten zich echter look met insinuatiën te behelpen; en daar- Lan maken zii een vlijtig gebruik. Zoo wordt thans door hen beweerd, dat de verkiezing van Ranc slechts geldig zal verklaard worden, met het doel om niet aanstonds te Lyon een nieuwe verkiezing te moeten uitschrijven, welke onverimjdelijk toch weder een radikaal uit de stembus zou te voorschgn komen. Met Ranc zou men dan later wel afrekenen, door op een nieuw onderzoek zijner zaak aan te dringen. Wat de jongste gemeenteraads-verkiezing te Lyon betreft — waar 35 radikalen tegen één niet-radikaal gekozen zgn — daarbij is vooral merkwaardig, dat die nieuwe leden een imperatief mandaat aanvaard hebben, van de buitensporigste soort. Dat mandaat bevatte zeven punten: 1° volledige adhaesie aan de demokratiesch-republikeinsche beginselen , tot in de uiterste konsekwentiën, zoowel op staatkundig als oekonomiesch gebied; 2° onafgebroken streven naar het herstel der onlangs door de Nationale Vergadering afgeschafte centrale mairie; 3° kontróle over de handelingen van den prefekt en alle andere regeringsambtenaren; 4° weigering van alle bydragen voor godsdienstig onderwijs, en krachtige bevordering van het godsdienstloos onderwijs; 5° weigering van elke geldelijke bijdrage voor bezoldiging van den prefekt of de ambtenaren van den burgerleken stand; 6° trouwe opkomst in de raadszittingen of de kommissiën, waarvan de gekozenen eventueel deel zullen uitmaken; 7-* veelvuldig verkeer tusschen kiezers en gekozenen, en verpligting van den gekozene om op verlangen zijner kiezers terstond zijn ontslag te nemen, maar het in geen geval buiten hunne toestemming te doen. Wat wil men nog meer? De leden van den raad zullen in stede van de mandatarissen eigenlgk de knechten hunner kiezers zijn. De Monde steltvoor, om de radikale kandidaten vooraf onder getuigen een of ander misdaad te laten bedrijven, om hun des te beter het zwaard van Damokles boven het hoofd te kunnen houden! — En wanneer men nu in aanmerking neemt, dat zoodanige verkiezingen plaats badden in een stad, waar de groote meerderheid konservatief en zelfe godsdienstig gezind is, en waarde handelsbelangen zoo krachtig vertegenwoordigd zijn, dat het radikalisme er geheel en al misplaatst is, dan moet men bekennen, dat het algemeen stemregt hier zich zelf voor goed veroordeelt, en het voor Frankrijk meer dan tyd wordt om op andere middelen bedacht te zijn.
Het stoffelijk overschot van Urbano Ratazzi is verleden Zondag met veel vertoon te Rome ter aarde besteld. De lijkstoet bestond uit sterke afdeelingen troepen en nationale garde, benevens 30 verschillende vereenigingen met hare banieren. De slippen van het lijkkleed werden gedragen door prins Humbert, Visconti-Venosta en de voorzitters der beide Kamers. De koets werd gevolgd door den vertegenwoordiger des Konings, de ministers, de Afgevaardigden en Senatoren, de leden van den Gemeenteraad, van 't Hof, van den adel, enz.
In den duitschen Bondsraad heeft het door Pruissen ingediende ontwerp-perswet al even weinig genade gevonden, als by het meerendeel der dagbladen. Het eene artikel na het andere wordt geschrapt of gewijzigd; zóó zelfs, dat von Bismarck het vaderschap van het ontwerp niet meer erkennen wil, en door zijne officieuze loonschnjvers laat beweren, dat het ontwerp, wel is waar, de handteekening van den Prins draagt, maar toch tegen zijn zin in den pruissischen ministerraad is doorgedreven. De Weserzeitung geeft zich in dit opzigt bijzonder veel moeite; maar het publiek kent den Prins-r gkskanselier te goed, om van al dat geschrijf ook maar één woord te gelooven.
Wederom is sprake van een ophanden zijnde terugroeping van graaf von Ar- Dim, den duitschen gezant te Parijs, die, naar het heet, in den laatsten tijd met Bismarck niet al te best heeft kunnen harmoniëeren. Als zijn eventueele opvolgers worden ieeds genoemd: graaf von Manteuffel en graaf Zu Eulenburg. Evenals de bisschop van Trier, heeft ook Mgr. Conrad Martin van Paderborn — hoewel sedert eenige dagen ongesteld zijnde — op het bekende verzoek der opperj prezidenten om inlichtingen nopens seminariën enz., geantwoord. Ook hg verwijst naar het gezamenlijke protest van het pruissiesch episkopaat, en voegt er bg, dat hoezeer hij de eventueele opheffing of niet-erkenning van zijn seminarie te Paderborn als een onberekenbaar verlies zou beschouwen, hij toch het prijs geven van de vrijheid en zelfstandigheid der Kerk nog een oneindig grootere ramp acht: daartoe mede te werken, kan hij dus niet zonder verraad aan zijn Kerk te plegen en zich aan eedbreuk schuldig te maken. In den duitschen Ryksdag zit men nog altijd met de slechte opkomst der leden verlegen. Tusschen de Regering en een kommissie van den Rijksdag is echter besloten, dat men de zitÜDgen niet zal sluiten, vóór dat ten minste de muntwet, de begrooting over 1874, de wet betreffende de staats-kommissie voor de spoorwegen, de verdeeling van het restant der fransche oorlogsschatting en eenige andere wetsontwerpen zullen zijn afgehandeld. Van de legerwet en de pers wet schijnt dus in deze zitting niets te zullen komen. Men zal zich herinneren, dat de weener korrespondent van den parijzer Mondt indertijd een niet zeer gunstig tafereel van de weener-tentoonstelling ophing en o. a. de vrees te kennen gaf, dat hel gebouw, wegens gebrekkige konstruktu en moerassigen grondslag, bg eventueelen aanvoer van zware voorwerpen ter expozitie, veel kans van instorten had. Of schoon zijn berigt niet van overdrijving was vrij te pleiten, blijkt hij toch niei geheel mis gezien te hebben. Eergisterenavond is althans het russische gedeelte van het tentoonstellings-gebouw feitelyh ingestort. Eén persoon is bij dit ongeluk gedood, terwijl drie andere gevaarlijl gewond zijn. Als een antwoord aan hen, die hei den Shach van Perzië maar niet kunnei vergeven, dat hg thans zulk een buitengewoon kostbare reis door Europa maakt terwijl zijn volk, naauwelgks tweejarer geleden, aan den vreeselijksten hongersnood ter prooi was — wordt, dooi iemand, die omtrent Perzië zeer goed of de hoogte heet te zijn, aan den Univers ge schreven, dat juist die hongersnood d< spoorslag is geweest tot Nassr-ed-Din'i reis. Zijn godsdienstleer verbiedt hem der omgang met de songeloovigen", zgn Korar rekent hem dien omgang tot een misdaac jegens Allah aan. Bij de Shieten — waartoe de Shach behoort — geldt die omgang voor nog grootere misdaad dan br de sekte der Sunniten. Nassr-ed-Dir maakt zich dus in hun oogeri schuldig aan een gruwel, en de berigtschrijvei houdt zich overtuigd, dat het verlaten van ziju Rijk den Shach een zwaar offer moet zijn, 't welk hg nooit uit nieuwsgierigheid of zucht naar den vreemde gebragt zou hebben. Het welzijn zijns volks was het echter — altijd volgens den briefschrijver —, wat hen noopte, ditmaal tegen de letter var den Koran te handelen. Van zijn 10 mil Hoen onderdanen, over een uitgestrekt heid gronds, driemaal zoo groot ali Duitschland, verspreid, werden er bij der jongsten hongersnood cirka 2 millioer ten grave gesleept. De Shach was radeloos, en peinsde te vergeefs op middelen tot leniging en vooral ter voorkoming van zoodanige rampen. Zijn groot-vizier Mirza-Hussein-Khan, deelde zyne bezorgdheid ten volle, en ried hem, den vroeger om zijne wijsheid hoogvereerden, maar sedert in ongenade gevallen Mirza-Malcom-Khan uit Konstantinopel te ontbieden. Deze nu was van oordeel, dat het van nature vruchtbare en rijke Perzië slechts de betere organizatie en instellingen van het beschaafde Europa behoefde, om in het vervolg voor verhongering en ontvolking genoegzaam gevrijwaard te zijn. De Shach geloofde zijm raadgevers, maar zag tevens de noodzakelijkheid in, om met eigen oogen di€ organizatie en die instellingen te gaan -aanschouwen. Ziedaar, zegt de korrespondent, het geheim van zijn reis. Nassr-ed-Din verschijnt hier dus als een edele figuur; en niets is er teger hem, behoudens de bewijzen van he tegendeel, als zoodanig te bly ven be schouwen. Maar ongelukkig loopen d< 'berigten omtrent den Shach tegenwoordig zoo uiteen, dat het moeijelyk is ir dit opzigt waarheid van onwaarheid tt onderkennen. [Zie rubriek Verscheidenheden.] Uit Massoa zgn, in dato 17 April, belangrijke tijdingen omtrent de jongst* gebeurtenissen in Abyssinië ontvangen Vorst Kassa — of gelijk hg thans heet »keizer Johannes" — heeft zich bijnj zonder slag of stoot van Gondar meester gemaakt, en daardoor het oude abyssinische keizerrijk hersteld, naar welk doel alle koningen van Amhara en Tigr£ zoolang te vergeefs gestreefd hebben Zoodra Kassa nu nog Gobazie, den laatsten koning van Amhara overwonnen had, liet hij zich tot keizer proklameeren, en benoemde zekeren Woronya tot zgn schatpligtigen Radsch of bestuurder van Amhara. Toen echter Kassa naar Adua was weergekeerd, stond Woronya op; maar Gondar werd opnieuw door Kassa ingenomen, en Woronya vroeg en kreeg vergiffenis. Later stond hij echter nogmaals op, en werd wederom geslagen. Kassa schonk hem nogmaals genade, maar behoeft hem ook niet meer te vreezen, wyl het leger der oproerlingen geheel is uiteengeslagen. Tusschen Engeland en den Bey van Tunis schijnen sedert eenigen tijd geheim-
tinnige dingen voor te vallen, die den vertegenwoordigers der overige mogend heden te Tunis maar weinig bevallen. Reeds vroeger moet een geheim traktaat zijn gesloten, en thans heeft de Bey aan een engelschman koncessie verleend tot het oprigten van een geprivilegieerde Bank. Behalve de konsuls van Engeland en Amerika, hebben alle buitenlandsche vertegenwoordigers terstond daartegen protest ingelegd. Volgens berigten uit New-York, heeft generaal Davis, die in den laatsten tijd het opperbevel over de Modoc-expeditie voerde, besloten, om -«kapitein Jack", het gevangen hoofd der Modocs, benevens twee van diens trouwste volgelingen te doen fuzileeren. Tien Modoc- Indianen zijn door hem tot den strop veroordeeld. Over het lot der overigen zal door een krijgsraad worden beslist.
---


bffl^as-^Tot dit nummer behoort een SSsjvoeg-sel* jattende: 1° Binnenland (Vervolg); 2° Jf-eelen in Veiling; 3° Handelsnieuws [»volg).
---

