VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
Bedrag der vorige opgaven . f 1339.31 Uit Gilze » 20.— Ter eere van het H. Hart van Jezus ...... J> 10.— Griciieiteï!. Daniël werd ook door God in den leeuwenkuil van voedsel en drank voorzien » 10.— Ter eere van het H. Hart van Jezus » 2,— J. H. W » !•— V. N. v. S » 50.— M » 10 — Utrecht. N. N. Dat Gij U ge•«•aardigt de vijanden der H, Kerk te vernederen. .t> 10.— Totaal. . rjÜm^ï
---

AMSTERDAM, 13 Junij De Uitslag der Verkiezingen.
Het is voor ieder naauwgezet dagbladlezer zeer gemakkelijk, om, op grond der opgaaf van de uitgebragte stemmen in de verschillende kiesdistrikten, zelf te berekenen aan welke zijde voordeel, aan welke verlies is. Immers schier geen enke kandidaat was er, wiens politieke kleur niet van te voren zigtbaar is geweest. In het algemeen was het veel minder over personen dan over partijen, dat de kiezers stemden. Dit is een gevolg van de steeds toenemende verdeeldheid in den lande, waaraan niemand bijna zich meer onttrekken kan. Zoo moest het komen, sedert een onzalige politiek, even onzinnig ais verwaten, de feitelijk bestaande verscheidenheden van godsdienst is gaan ontkennen, om daarvoor een christendom boven geloofsverdeeldheid in de plaats te stellen. De benoeming van kundige, regtvaardige en bekwame lieden, nopens wie de kiezers niets meer verlangen te weten, dan dat 's lands welzijn in hunne handen goed vertrouwd .is, wordt niet meer als het doel eener verkiezing aangezien. Op den voorgrond staat het streven, om eene zekere zienswijze te doen zegepralen, waarbij de eigenschappen der gekozenen, zoo daar al op gelet wordt, slechts een zeer ondergeschikte rol spelen. Er zijn op dien regel gunstige uitzonderingen, maar dit verhindert
niet, dat het de regel is. Allerwegen hoorde men dezer dagen, tot in de buitenlandsche bladen toe, de klagt, dat de mannen der regeerende partij zoo onmagtig en onbekwaam zijn, en stilstand en achteruitgang mitsdien het lot van Nederland werd. Hoe kan dit anders, bij de toepassing van dien regel? Hoe kan dit anders, wanneer de kiezersbijvoorbeeld, °p grond van, de Hemel weet welke, kleingeestige overwegingen, uitstekende burgers als de admiraal Fabius achterstellen bij vertegenwoordigers als mr. M. J. de Lange? Zoolang de partijgeest zijn palmen uitdeelt aan de -Middelmatigheid en minder, en de verdienste met ledige handen laat gaan, zoolang zal Nederland ook omstandigheden beleven als die, waarover het thans zucht en zich. wrevelig Nemen wij echter den toestand, Sooals hij is, en zien wij, wat de verkiezingen voor de verschillende Partijen opleverden.
De liberalen hebben in Limburg een geduchte nederlaag ondergaan, "iet het gevolg, dat twee plaatsen in de Kamer, vroeger door vrienden van "en bezet, thans ingenomen zullen gorden door verklaarde verdedigers der katholieke regten en belangen. yvi] wenschen onzen limburgschen "Judgenooten met dien glansrijken uitf ag van harte geluk! Niet te vergeefs "ebben wij gerekend op den goeden §eest, die in hen woont, en zich bij "eze gelegenheid zoo krachtig heeft geuit! Limburg heeft zich en voor goed losgemaakt van den liberalen dwang, en voert onzen vertegenwoordigers in de Kamer een zeer te waardeeren versterking toe.
De groote winst, die de Katholieken hierdoor behalen, wordt door verlies elders niet verminderd. Immers uit al de distrikten, gewoon katholieke afgevaardigden naar de Kamer te zenden, keeren de vroegere leden terug, of werden door gelijkgezinden vervangen. Van deze zijde beschouwd, bestaat er dus alle reden, om over den uitslag dankbaar en] verheugd te zijn. Laat ons, na dit groote voordeel aangewezen te hebben, den afloop beschouwen in betrekking tot de verschillende partijen. Het verlies, door de liberalen in Limburg geleden, wordt hun nergens vergoed. Het is waar, dat hun kandidaten in twee distrikten, die tot dusverre anti-liberalen benoemden, namelijk Delft en Leiden, in herstemming komen, maar hier staat tegenover, dat in vier andere distrikten, te weten Amsterdam, Almelo, Dokkum en Utrecht aftredende liberalen met anti-liberalen moeten herstemmen.
De konservatieven hebben nergens een plaats gewonnen, maar er ook geen verloren. In drie distrikten, Delft, Gorinchem en Gouda hebben echter hun aftredende leden het niet verder kunnen brengen dan tot de herstemming. In twee andere, Amsterdam en Almelo, moet daarentegen een herstemming plaats hebben tusschen hun kandidaten en aftredende liberalen. Over het algemeen hebben de konservatieven van groote moedeloosheid blijk gegeven. In menig distrikt, waar hun kans niet kwaad stond, stelden zij zelfs niet eens een kandidaat. In anderen gaven zij zich voor hun kandidaten weinig of geen moeite. Te Amsterdam rolde de konservatieve kiezersvereeniging — waar inmiddels een kenmerkende bestuursverandering had plaats gegrepen — haar banier op vóór den strijd, en liep naar de liberalen over. Er is hierin karakterloosheid of erger nog. Het gevolg zal waarschijnlijk wezen, dat de konservatieven der hoofdstad de handen in elkander slaan en een ander vereenigingspunt zoeken. Deze kiezersvereeniging kan daartoe niet meer dienen, en de amsterdamsche konservatieven zijn te talrijk en beschikken over te veel invloed, dan dat men van hen een berusten mag verwachten in een toestand, die hen volkomen magteloos maken zou. Doch zelfs als men dit geval, waarin bijzondere omstandigheden een groot aandeel hebben gehad, ter zijde wil laten, was de laauwheid der konservatieven groot. Hun aktie bepaalde zich uitsluitend tot hun organen. De houding der Standaard-partij heeft hun kennelijk den moed ontnomen. Vele kiezers, die anders met hen stemden, sloegen toph, dientengevolge een afzonderlijken weg in, en verminderden hun uitzigten, die anders, bij de aigemeene ontevredenheid over de liberalen, schoon zouden hebben gestaan.
De Standaard-partij daarentegen heeft een kracht en een ijver ontwikkeld , die voorbeeldig waren. Jammer , dat die niet werden aangewend tot een bereikbaar en heilzaam doel. Al haar inspanning heeft haar, ofschoon zij in alle distrikten werkzaam was, geen enkelen zetel in de Kamer kunnen verwerven. Het grootste voordeel, door haar bevochten, was dat zij te Gouda dr. A. Kuyper, haar aanvoerder en de hoofdredakteur van haar voornaamste orgaan, op de herstemming bragt.
De massa harer volgelingen heeft geen doorzigt genoeg om te begrijpen, dat de leiders hen lieten strijden voor een onmogelijkheid. Zij zijn echter onverdroten en eenparig in alle gewesten en gemeenten te wapen gesneld, meenende hun christelijk geloof te verdedigen tegen het ongeloof en het godsdienstlooze staatsonderwijs. De politieke gevolgen van deze beweging zijn geen andere dan dat de liberalen, de voorstanders en handhavers van dat onderwijs, nu eenige plaatsen in de Kamer behouden, waaruit zij te verdrijven zouden zijn geweest. Maatschappelijk beschouwd, mag zij echter als een verblijdend verschijnsel gelden. Immers zij bewijst, dat bij eenaantal onzer protestantschelandgenooten het christendom nog niet ondergegaan, maar een bezielend element gebleven is. De partij-verhoudingen in de Kamer zijn door deze verkiezingen — de herstemmingen voor het oogenblik buiten de rekening gelaten —n iet merkbaar veranderd. Zoowel daarna als daarvoor kan een liberaal ministerie blijven bestaan, maar ook slechts zulk een, dat de bijzondere partij-bedoelingen ter zijde laat, en zich tot de bescheiden rol bepaalt van een eabinetd'affaires. Immers voor iets meer, zou het op een overwegende ministeriëele partij moeten kunnen steunen, en die is niet voorhanden.
---

BUITENLAN. Algemeen Overzigt.
Eindelijk is dan de ministeriëele krizis in Spanje opgelost — wanneer althans gisteren geen verandering in den staat van zaken gekomen is. 't Werd trouwens hoog tijd; want als de Kortes zich nog langer bedacht hadden, zouden de intransigentes spoedig de Commune gevestigd, en een ministerie van hetzelfde allooi gevormd hebben. Reeds trokken gansche troepen gewapende burgers door de stad en hoofdzakelijk in de nabijheid van het gebouw der Kortes, om op een gegeven teeken de eischen der »onverzoenlyken" met geweld te ondersteunen. 't Gold namelyk bij de jongste krizisof krizissen — men zou er vier kunnen tellen — vooral den onderlingen strijd tusschen de zoogenaamd Dgematigde" federale republikeinen en de socialistische radikalen of intransigentes. Elk dezer partyen wilde een ministerie van haar kleur; en daar dit niet ging, moest men wel op de zamenstelling van een konciliant ministerie bedacht zijn. Pi y Margall had dit reeds eenmaal beproefd, maar zijn kombinatie beviel niet. Toen zou het oude ministerie blijven, maar geiyk men weet, ontstond er aanstonds oneenigheid in den boezem van den ministerraad. Van alle hangende en dreigende vraagstukken was de geldkwestie de meest dringende, wijl men anders de zaken onmogelijk gaande kon houden. De minister van Financiën deed daarom openhartige mededeeling, en verklaarde, dat hy er geen anderen raad op wist, dan de uitgifte van papieren geld tot gedwongen koers. Dit was al te kras: de overige ministers durfden de zaak niet aan, te meer daar het voorgestelde middel toch slechts een tydelijk expediënt, en geenszins eene duurzame redding was. Het voorstel werd verworpen, waarop de minister van Financiën, zyn laatste kruit verschoten hebbende, zyn ontslag nam. Zijne kollega's, die er evenmin raad op wisten, besloten zyn voorbeeld te volgen. En de minister-prezident Figueras, wel verre van, gelyk Woensdag gemeld werd, de zamenstelling van een nieuw Kabinet op zich te nemen, begreep, dat er kwade dagen in aantogt zijn, en maakte zich daarom, voorzigtigheidshalve, zoo snel mogelijk uit de voeten, zonder zyn adres achter te laten.
Inmiddels begon de houding van het »roode" gepeupel van oogenblik totoogenblik dreigender te worden, en terwijl de Kortes opnieuw vergaderden, moesten alle strategische punten der hoofdstad door de militaire magt bezet worden. Er or tbrak nu nog maar aan, dat de soldaten de kolven ophieven om met het gepeupel te fraternizeeren, en de Commune ware even gemakkelijk in het leven geroepen, als het indertijd te Parys is geschied. In dien uitersten nood kwam men in de Kortes overeen, dat bij stemming een nieuw ministerie zou benoemd worden, en wel zoodanig, dat vier leden tot de regteren vier tot de linkerzy de zouden behooren. Zóó is het geschied: Pi y Margall is prezident en minister van Binnenlandsche Zaken; Muro, Buitenlandsche Zaken; Estevanez, Oorlog; Dadico, Financiën ; Sorin, Koloniën; Gonzalez, Justicie; Aurich, Marine; en Benot, Openbare Werken.
Even manhaftig als MacMahon, heeft ook Pi y Margall plegtig verklaard, dat hij voor de handhaving der openbare orde zal zorg dragen; maar wat in den mond van den franschen maarschalk als een zekere waarborg klonk, klinkt in dien van Pi als een bespotting. De mannen van de straat zijn met woorden niet te paaijen ;en of zij voor den nieuwbenoemden kapiteingeneraal van Madrid, Pierrad, het noodige ontzag zullen hebben, zal de tijd moeten leeren. Orense, de pasbenoemde voorzitter der Kortes, heeft, in de aigemeene verwarring, almede zijn ontslag genomen, 't Oogenblik schijnt meer en meer te naderen, dat de een of ander schurk of losgebroken spitsboef zich als diktator kome opwerpen, tenzij de voortgang der karlistische operatiën aan zoodanige avonturiers den pas mogt afsneden.
Dat werkelijk de karlisten belangrijke voordcelen behaald hebben, wordt ook door hun tegenstanders erkend. Zelfs het orgaan van den italiaanschen minister Visconti Venosta, de zeker niet karlistieschgezinde Italië, getuigt, dat de kansen van don Carlos zoo niet waar sch ynlyk, dan toch zeer mogelijk worden. — Wat de voorgewende »gruwelen" van Santa-Cruz betreft, deze worden opnieuw weersproken door den karlistischen oudafgevaardigde der Kortes, den bekenden Gruz Ochoa, die zelf in da gelederen van Santa-Cruz heeft dienst genomen.
Wat het fransche ministerie in de laatste dagen heeft uitgevoerd is van konservatieve zijde aan een strenge kritiek onderworpen. De Broglie, Beulé en Batbie ontvingen van den Monde alle drie een gevoelig tikje. Omtrent den eerste merkt het blad op, dat hy niet noodig had de vestiging van het nieuwe goevernement in de oogen van het buitenland te regtvaardigen. Frankrijk behoeft het buitenland geen regter te maken van zijn handelingen; voldoende ware het geweest te verklaren, dat het nieuwe goevernement de buitenlandsche politiek van zijn voorganger zou volgen, en voornemens was zijne verpligtingen na te komen. Door zich ongerust te maken, hoe het buitenland wel over den val van Thiers zou oordcelen, werd aan de waardigheid van Frankrijk te kort gedaan.
Naar men wil, zal J ules Favre den minister eerstdaags over de cirkulaire in kwestie interpelleeren.
Wat den heer Beulé betreft, men zal begrypen, dat het de vertrouwelijke cirkulaire over de departementale pers is — waarover Gambetta Dingsdag jl. het woord heeft gevoerd — die door het parijsche orgaan gegispt wordt. De uitvaardiging van die cirkulaire, zegt het, was een fout met betrekking tot de zedelijke zoowel als tot de politieke orde. Heeft het ministerie dus ook met groote meerderheid de overwinning behaald, zedelijk leed het een nederlaag.
De Monde hoopt, dat de Regering uitdit betreurenswaardig voorval eene wijze les zal weten te trekken; want waar moet het heen, vraagt het blad, indien de minister geene dépêche in cijferschrift aan zyne prefekten kan zenden, zonder dat zijne tegenstanders er onmiddellijk mede bekend zijn. De radikalen, den sleutel van het' cijferschrift eenmaal wetende, kunnen dus, geholpen, naar 't schijnt, door de indiskretie van een ondergeschikt telegrafist, terstond inzage nemen van alle dépêches, die de Regering zal afzenden. En bovendien, vervolgt de Monde, waar diende die geheimzinnigheid toe? Men moge die toepassen ter ontdekking van komplotten en het in hechtenis nemen van schuldigen — een loyaal en naauwkeurig bestuur moet niet het daglicht schuwen, of iets te verbergen hebben.
Pascal, de ondersekretaris van Staat, die, volgens de verklaring van den minister, de bewuste cirkulaire had geschreven, heeft reeds zijn ontslag gevraagd en gekregen. In hoeverre hy echter de schuldige of het slagtoffer is, hieromtrent valt weinig met zekerheid te ze-jgen.
Batbie, de minister van Onderwijs en i Eeredienst, heeft in zijne redevoering bij j het openen van den Hoogen Raad van Openbaar Onderwijs gezegd, »dat de Regering voornemens is aan het hooger onderwijs goede lokalen tè verschaffen, en in zijne stoffelijke behoeften te zullen voorzien." De Monde is van meening, dat de zedeljjke behoeften allereerst de aandacht van het goevernement hadden moeten trekken, en merkt op, dat zoomen zich bg het bouwen van eenige slecht ingerigte lokalen bepaalt, de aigemeene verwachting niet weinig zal worden teleurgesteld.
De Vnivers kan dus wel gelyk hebben gehad, toen hij, van het nieuwe ministerie kennis genomen hebbende, eenige leden onder de liberale Katholieken rangschikte, en naar aanleiding daarvan, slechts halve maatregelen voorzag. Ten slotte bespreekt de Monde nog de verkiezingen voor den gemeenteraad te Lyon en zegt het vreemd te vinden, dat de Regering gemeend heeft, die verkiezingen te moeten laten doorgaan, niettegenstaande de konservatieven wjjselgk verzochten, dat er mede zou gewacht worden, totdat de wet op de gemeentelijke besturen in orde was.
Een en ander in aanmerking nemende, komt de Monde tot het besluit, dat de Regering niet zoo handelt, als men dit van een goevernement, met echt konservatieve gevoelens bezield, had mogen veronderstellen.
De zaak van Ranc staat weer 50 pCt. slechter. De minister van Oorlog heeft magtiging aangevraagd om hem te vervolgen. Morgen zal de Vergadering eene kommissie benoemen, om de aanvrage tot autorizatie te onderzoeken. [Zie telegrammen.] Er bestaat dus nog kans, zoo de zaken wat snel vorderen, dat Ranc te gelijker tijd met zyn vriend Rochefort een uitstapje naar nieuw-Caledonië zal maken; de laatste zou althans, naar verzekerd wordt, in den loop der volgende maand naar Hoeka Niva vertrekken.
Dat het meer dan tyd wordt die woeigeesten allen op te ruimen, zal men nog beter begrypen, wanneer men in aanmerking neemt, dat op den Tribune du Peuple, die te Délemont in Zwitserland wordt uitgegeven, aan de fransche grenzen beslag is gelegd, wegens eene daarin voorkomende uitnoodiging aan de fransche natie en in de eerste plaats aan de" parysche bevolking, zich tot den opstand voor te bereiden, »daar het aktueele goevernement geen kans heeft, op de been te blyven." Hoe dolzinnig zulk eene poging ook zoude zyn, toch luidt zij niet geheel en al onwaarschynlyk. In de parysche wijken Montmartre, Belleville enz. leven toch honderden familiën, wier vaders en zonen óf door de troepen van Versailles zyn gefazileerd of later naar Caledonië geëxpediëerd. Aan haat en ontevredenheid is daar geen gebrek. Aangaande prins Napoleon — verleden Maandag weer uit Parys vertrokken — deelen een paar bladen mede, dat hy een bezoek aan Mac-Mahon heeft gebragt. Andere bladen beweren, dat dit niet het gevat is geweest, en de prins alleenzijn kaartje aan het hotel van den prezident heeft doen afgeven; terwyl weer andere zeggen, dat noch het een noch het andere geschied is.
Het Journal Ofüciel bevat een dekreet, waarby de prezident der republiek baron Baude tot gevolmagtigd gezant by het belgiesch hof heeft aangesteld. De ex-koningin van Spanje, Isabella, te Parijs met ter woon gevestigd, zal binnen kort naar Rome op reis gaan, en na daar eenige dagen vertoefd te hebben, zich verder naar Weenen begeven om haar zoon Alfonso eea bezoek te brengen, die aan het Collegium Theresianum zijne studiën maakt.
Maandag jl. heeft de oude lord Russell by het engelsche Hoogerhuis een wetsontwerp ingediend, strekkende tot »verbetering van het bestuur in lerland." Het ontwerp behelst de- bepaling, dat het iersche onderkoningschap zal worden afgeschaft — heel wat anders dan de door de leren zoo vurig gewenschte Eomerule 1 — en het land voortaan bestuurd zal worden door een minister van Staat, die lid zal wezen van het Kabinet. Voorts heeft de 81-jarige gryzaart.een afschuw van de sultramontanen" — foei, dat iemand van dien leeftijd nog aan spoken gelooft!—,en wil derhalve, dat het oppertoezigt over het onderwijs in lerland zal worden opgedragen aan de onderwijskommissie van den engelschen Privy Council. lerland, zegt hij, moet geregeerd worden door koningin Viktoria en niet door Paus Pius IX. Lord Russell schynt de wijsheid van Salomon niet in pacht te hebben, maar reeds een goed eind op weg te zyn, om kindsch te worden, hoe de man anders aan zoon lage en ongemotiveerde insinuatie kan komen , is niet regt duidelyk. . Nog bevat het ontwerp, met het oog op de agrarische misdryven in lerlmd, de bepaling dat geen eenstemmigheid der jury zal vereischt worden, waar het gevallen geldt, in welke het leven van den beschuldigde geen gevaar loopt. Wanneer alsdan 8 van de 12 leden het »schuldig" uitspreken, moet dit ter veroordeeling voldoende zyn. Dienzelfden dag is in het Hoogerhuis door den minister van Buitenlandsche Zaken mededeeling gedaan, dat de Regering uit Dublin treurige berigten had ontvangen over een gevecht tusschen het gepeupel en de militaire magt, by gelegenheid van een brand. Van de soldaten, die onder de 30,000 personen, welke zich naby den brand verdrongen en waarvan verscheidene aan 't plunderen waren geraakt, verscheidene charges met de bajonet moesten maken, zyn er 30 door steenworpen en messteken ernstig gewond; één zelfs doodelijk. In 't geheel zouden 36 personen zyn gearresteerd, waaronder vele jeugdige schurken van de gevaarlijkste soort. Volgens eene depêche in den Times zijn 28 mannen en eene vrouw door den regter in verhoor genomen. Dertien zyn naar de jury verwezen, drie werden op vry e voeten gesteld en de overigen hebben borg gesteld, dat zij heden opnieuw voor den magistraat zouden verschyuen. De onlangs door het noorweegsche Storthing voor de derde maal aangenomene rezolutie, strekkende tot afschaffing van het onder-koningschap te Christiania, is, gelijk men voorzien had, door koning Oscar goedgekeurd. Door deze verandering in de noorweegsche konstitutie wordt een einde gemaakt aan eene kwestie, die beide Ryken lang verdeeld heeft gehouden.
Keizer Wilhelm is sedert eenige dagen ongesteld; hy is van de peterburgsche reis zeer vermoeid teruggekeerd, en is vervolgens door het overlyden der koningin-moeder van wylen Friedrich Wilhelm IV en door dat van prins Adalbert nog bovendien zeer geschokt. Zijn geneesheeren raden hem daarom aan, om niet aanstonds naar Weenen, maar liever eerst naar de badplaats Ems te gaan, en dan de na-kuur te Gastein ie houden, van waar een bezoek aan de tentoonstelling, als en passant, zonder eenige vermoeijenis zou kunnen plaats hebben. Allerwaarschynlykst zal nu in dien zui door den Keizer worden beslist. Inmiddels zit de fransche gezant Gontaut Biron met 's Keizers ongesteldheid leelijk ver legen. Hy heeft nog geen audiëntie kunnen veikrijgen, om zijne sedert de optreding van Mac Mahon vernieuwde geloofsbrieven aan L. M. te overhandigen. Hij is echter door von Bismarck ontvangen, zich een nadere offlciëele audiëntie voorbehoudende. Voorloopig wordt de wil voor de daad genomen; want, gelijk men weet, is de nieuwe regeling in Frankrijk door Duitschland erkend, en heeft de duitsche gezant von Armm zijn geloofsbrieven reeds aan Mac- Mahon aangeboden. De Tsaar en de Shach zijn gisteren druk aan het reizen geweest. Eerstgenoemde te Darmstadt aangekomen zijnde, trof daar den Shach, die op weg was van Wiesbaden naar Karlsruhe en Baden-Baden, en zich nu door den keizer aller Russen even de Hessensche groothertogelijke familie liet voorstellen. Nog denzelfden avond is de Shach van Baaen-Baden naar Wiesbaden weergekeerd, van waar hy morgen naar België zal vertrekken. Te Wiesbaden heeft hij dezer dagen een telegram ontvangen, waarin hem de dood zyner moeder werd aangekondigd. Hij heeft evenwel besloten zijn reis voort te zetten, en eerst na zyn terugkomst in Perzië den rouw aan te nemen.
Sedert de door Pruissen ingediende pers wet van alle zijden zoo heftig bestreden wordt, dat hare tot standkoming door niemand meer wordt mogelijk geacht, heeft dr. Windthorst varuMeppen opnieuw de aandacht gevestigd op het ontwerp-noodperswet, dat onlangs door het centrum is ingediend. Volgens dit ontwerp, dat by aanneming reeds op 1° Augustus in werking treedt, zullen voorloopig alleen het dagbladzegel en de kautiegelden worden afgeschaft. De liberalen zullen er zich vermoedelijk mede vereenigen. Bij den Bondsraad is door de Kanselarij een ontwerp ingediend betreffende een kleine wijziging in de konstitutie tot opneming van het Rijksland in het duitsche Rijk legen January e. k. sDe voornaamste bepalingen daarvan zijn: De Eizas en Lotharingen zenden 15 Afgevaardigden naar den Ryksdag; noch kiezers, noch Afgevaardigden kunnen die inwoners van het Rijksland zijn, welke voor Frankrijk geopteerd hebben zonder hun domicilie derwaarts over te b*engen, tenzij zy hunne optie-verklaring formeel intrekken." Door Vöik is by den Ryksdag een voorstel ingediend om te bepalen dat voortaan 100 leden voor de Beschlussfahigkeit voldoende zal wezen. Te Weenen is het uitstellen van de komst des duitschen Keizers oorzaak van eene betrekkelyke leegte; men is zoo aan schitterende feestelykheden gewoon geraakt, dat men er nu eenmaal niet meer buiten kan ; en naast mannen als Wilhelm en Alexander worden de vorsten van den tweeden rang bijna niet m ;er meegeteld. De tijdelyke afwezigheid der groote vorsten heeft de graaf van Chambord zich den 5n dezer ten nutte gemaakt, om op zijne beurt een bezoek aan de tentoonstelling te brengen. Hij onderhield zich allerminzaamst met verschillende fransche exposanten, en kocht een beeld van Marie-Antoinette en een treurbeeld van den Elzas.
De Weener bladen houden zich druk bezig met een berigt van den Pesiher Lloyd, als zou onlangs te Milaan tusschen de kroonprinsen vanDuitschland en Italië, bij gelegenheid van hun zamenkomst aldaar, een nieuw duitsch-ïtaliaansch verbond gesloten zyn.
De expeditie van Khiva schijnt bij het doortrekken der steppen hinderpalen ontmoet te hebben, die het vooruitrukken der russische troepen beletten. Vlnvalide russe deelt mede, dat de russische afdeeling, van Krasnovodsky over de Kaspische Zee vertrokken, is terug moeten keeren wegens gebrek aan water en onuitstaanbare hitte. Even ongunstige geruchten zijn in omloop over het korps van Turkestan. De Russen schijnen dus den boeg niet geheel meer voor den wind te hebben.
---

