VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
der vorige opgaven . ƒ1514.24 '• N. Tot lafenis der ziel van ttiyn overleden echtgenoot. » 10.-— '"ortusschenk.van den Boekh. ï\ T. Braam te Rotterdam: Ê. L. Ter eere van de H. Familie Jezus, Maria en foieff 5.—; N. N. Ter eere „van Maria ƒl.—. Te zam. » 6.— fouw. Van N. N » 25.— * Navolging van Dokkum. Het fi. K. armbestuur van Wor>kom. Postw » 10.— *M. Uit dankbaarheid op °nzen 17 jarigen huwelijkskda-z, 12 Juny » 1-— ** M. Ter eere van het min.nelyk Hart van Jezus . . » 1-— l' L. Op hoop van navolging, » 10.— Ter eere van de \ H. Moeder Gods. Eenige Voorstanders der Jezuïeten. » °*"~ Totaal. . .71552724
---

AMSTERDAM, 16 Junij. De Paus Keuze.
, Daar zijn heden zeven en twintig Nn voorbijgegaan sinds den dag, W> de keuze van het H. Kollegie »<-h vestigde op den kardinaal Johan•*» Maria Mastaï Ferretti en de naam an PiUo IX voor het eerst de wereld -oorklonk. Op den vijfentwintigsten «denkdag van dat heugelijk feit ging h luide feesttoon, geheel de wereld ler, uit alle harten op; sinds de dah van Petrus had geen enkele in h lange rij van Christus' Stedehouprs dat zilveren gedenkfeest zijner Nsopneming, zijner troonsbestijging kvierd. Nu werd het gevierd door |*ö, die gevangen was in zijn eigen Weis, balling in zijn eigen staten ; en Sn zong hem ter eere de hymne 'er zegepraal, die aan de zwakheid 411 het lijden behoort. En men zeide: nu zou er wel een komen. De Paus kan toch niet ccn-wig blijven leven. Een grijzaart N toch spoedig naar het graf. Men f*t zeker, dat de omgeving des frusen ook van die meening was. J^n kan niet altijd vol geestdrift zijn i°oreen en denzelfden persoon. Eens pat, even als bij al het andere, ook }} de bewondering een zekere verza- Bgdheid.
. En als het dan met Pius gedaan — men wist het zeker — dan het ook met meer gedaan. Zijn figting" zou vervangen worden door er> andere — dat zei men in het — en men fluisterde: het wel uit wezen met rigting en lchting, met werk en Kerk.
. Sinds twee jaren gonzen die ge- JHten door de wereld, dan luider 3 zachter, maar zonder ophouden, pd door. In de laatste dagen werd ?et gonzen tot een zwaar, eenbrom- ?e-id snorren: de Paus was dan toch Vlijk ziek! ¦ Er is iets zonderlings in dit alles, *ts vreeselijks en iets verheffendste f%. Deze wereld, die niet meer God gelooft, die zoo groot gaat J haar kracht, haar wijsheid, haar jj vermogen,0gen, deze wereld, die dag op p den eeuwigen God uittart, dat J:1-) haar verplettere, zoo Hij 't ver-m 8?, zij wordt door God niet xerr-^terd; zjj roept bliksemslagen af }Jz*j ontvangt slechts oorvegen.' Voor qar valt geen vuur van den hemel, rj laat deze over aan haar zelve en Lis der straf genoeg, dit*. §ro°te ergernis dezer wereld is ÏU grijzaart opliet Vatikaan. Hij wil tlve.t sterven. De laatste zeven en rj 'Üliq Jaren van zijn reeds gevor%Z en moeijelijk leven waren eene ¦j/^enschakeling van smarten en lij— ton > waarin de vreugde slechts strekte Ij:, verscherping der pijn. Aan ziele- J ei» heeft hij het zwaarste gedragen " de mensch dragen kan. Steeds houdt de dood de hand naar hem uitgestrekt en — hij sterft niet. Neen, deze wereld maakt geen martelaars meer. Zij is te lal daartoe, zij kent de kracht des bloeds. Maar zij wenschte toch, dat de dood haar kwam bevrijden van dezen man. Twee jaren zijn voorbijgegaan sinds dien jubeldag, en de geestdrift voor den Paus klom hooger en hooger, en de trouw sloot de zijnen vaster aaneen. Onze wereld verveelt zich zoo spoedig ook met hare afgoden, dat zij telkens een nieuwen afgod behoeft. Zij had gerekend, dat het ook hier niet anders zou zijn. »De Paus" dat was een fetisch voor de ultramontanen, zooals zij er zoovelen heeft. Zij vergiste zich; waar men God aanbidt en zijn Stedehouder huldigt, daar vervalt men niet tot verveling en fetisch-dienst.
Van Junij 1871 tot Junij 1873! Depuinen, reeds zoo hoog opeengestapeld, overdekken bijna geheel de wereld, de grondslagen sidderen, de trotsche gevels storten in. Togten des doods gaan door de wereld rond, de stichters en stichtingen verdwijnen; hij blijft, hij staat, hij leeft. Neergeworpen liggen zijn vijanden, die den grond wilden weggraven onder zijn zetel; hun lijken geven getuigenis van zijn heerschappij. In die twee jaren is Mazzini, is Napoleon, is Ratazzi opgeroepen ten oordeel; is don Amadeus gekroond en weggefloten, is Thiers met zijne welsprekendheid gerezen en gedaald. Zij allen hadden gerekend, dat de Paus sterven zou. De kleine man van Versailles dacht zijn woordekens te geven aan het regt en zijn daden aan de revolutie; hij zou den Paus wel bepraten en stil houden, de Paus zweeg ook, maar Thiers verdween. En don Amadeus ? Vóór dat zijn paleis overweldigd werd, vlugtte deze Koning, terwijl die andere Koning in het midden zijner vijanden zijn troon bewaart en handhaaft zonder vrees.
Over die anderen zij het oordeel aan den regtvaardigen God! In de wereldgeschiedenis geven hunne namen getuigenis van de levende kracht, die hen versloeg. Op den dood des Pausen waren alle berekeningen gebouwd , waren aller plannen gevormd. Dat ééne punt gewonnen, dan was alles gewonnen — en dat ééne punt besliste hun verlies. Die grijzaart in het lange witte kleed bleef in hun weg staan en maakte hun 't vooruitgaan onmogelijk. Hij versperde hun pad. Hun kanonnen konden alles verbrijzelen, dezen niet. Voor den storm der door hen opgewekte hartstogten vielen de troonen en verdwenen de rijken — deze bleef. De berekeningen faalden, de plannen verdwenen en de plannensmeders zagen met hun laatsten blik dien grijzaart in het witte kleed,zegepralend over hun levenswerk;
Trotsch en uitdagend verheft zich tegenover dien gevangene in het Vatikaan de forsche gestalte van den ijzeren man. Voor hem heeft waarlijk hej. Pausdom geen ernstige beteekenis meer. Hij is sterk en magtig genoeg om het te bespotten. Neen, hij verlangt niet, dat van het budget van Buitenlandsche Zaken de gezantschapspost te Rome worde geschrapt. Hij neemt de mogelijkheid aan, dat Rome zich betere. De vrede en de ootmoed zullen wel niet altijd in toornige taal blijven spreken; de gezant van het Duitsche Rijk zal te Rome niet altijd beleedigingen behoeven te vernemen. Tempora mutantur et nos mutamur in illis, zegt de Prins. Een pauskeuze zal te Rome wel eens verandering brengen. Men hoort het, de Prins is magtig en sterk. Hij vreest niets meer van den Paus. Deze Paus kan leven of sterven, in de plannen van de duitsche rijkskanselarij bekleedt hij geen
plaats meer, kan hij geen verwarring brengen. Hij bestaat en de Prins wil aan het bestaande geen eerbied weigeren, mits het hem eerbiedige en zijn werk. Neen, hij zal zeker de Pausen eerbiedigen, hij zal zelfs onderzoeken of naar zijne overtuiging een pauskeuze wettig geschied is, en dan zal hij den verkozene de uitoefening toestaan der regten, die ontwijfelbaar aan een Paus in Duitschland behooren.
»Tempora mutantur et nos mutamur inilüs." Zoo sprak, inhet rijksparlement, de ijzeren Prins. Een fraaije leus voor het Duitsche Rijk en zijn kanselier. De gezworen bestrijders der revolutie kunnen tot haar herauten en heervoerders worden; de feiten spreken 't uit. Men kan heden de staatsalmagt aanbidden, die men gisteren doemde als de hoogste goddeloosheid van het heidendom. De Kerk kan heden de kanker heeten van het staatsieven, terwijl ze gisteren als de rots der vastheid geprezen werd. Dat alles is mogelijk in het Duitsche Rijk en bij zijn kanselier. Maar dat is onmogelijk bij de Kerk Gods. Daar heerscht een andere wet, de wet der levende eenheid, die bij al de verscheidenheid der toevallige vormen, de tijden veréénigt tot éénen dag der glorie Gods. Daar heerscht de wet, die één woord legt op de tong, het woord der onwraakbare, onsterfelijke belijdenis. Dat is meer dan onbeschaamdheid, dat verlagen der Kerk tot onder de wetten der pruissische diplomatie. Daar mogen 't wisselen van beginselen en overtuiging tot waarheid zijn geworden, niet aldus op den stoel van Petrus. Neen, wie van dien Stoel moge verdwijnen, wie dien Stoel moge ! bekleeden, allen zullen daar oordeel i vellen over de ongeregtigheid der weireld, allen zullen daar troonen voor Ide regten Gods en der Kerk. Allen j zullen daar getuigen: »de zegepraal Izonder matiging gaat voorbij, de zegepraal met den strijd tegen de Kerk is dwaasheid." Dankbaar herdenkt heden weer de Kerk den dag harer vreugde, toen zij op den Stoel van Petrus dezen zijn opvolger verschijnen zag. Dankbaar en vol vertrouwen gaat haar bede op tot den eeuwigen God, die de zegepraal j houdt in Zijne handen en ze verdeelt ! waar Hij wil; die zijn Woord heeft ] gesteld aan den Stoel van Petrus, : als een levende borstwering, waarop | de storm der eeuw zijn krachten breekt. in iiimi | -ii|fßtig,i_».-nrwwr«*M*-^^ x
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De naam van Rar.c heeft sedert eenige dagen in Frankrijk eene populariteit gekregen, die zeker door hem zelven niet verlangd wordt. Geen Franschman, oud of jong, groot of klein, arm of rijk, die niet in de laatste dagen gekakeld heeft over het al dan niet waarschijnlijke, dat de roode afgevaardigde zich over zijne blo edverwantschap met de Commune te verantwoorden zou hebben. Dit vraagstuk is thans opgelost: Ranc zal vervolgd worden ; met 344 tegen 200 stemmen is Zaturdag 11. in de Nationale Vergadering daartoe besloten, en eerstdaags zal hij dus, zoo hij het niet beter mogt achten de plaat te poetsen — wat vrij algemeen verwacht wordt —, in de geregtszaal dezelfde plaats innemen, waar verscheidene konfraters-kommunards , z. a. Roussel, Ferry enz.,hun doodvonnis hebben hooien uitspreken. Van de uitspraak in casu zal het afhangen, of zijne verkiezing tot lid van de Nationale Vergadering, in de zitting van Zaturdag geldig verklaard, geldig zal blijven; want het motief voor de geldigverklaring: dat Ranc noch vervolgd, noch veroordeeld, noch bij verstek veroordeeld was geworden, heeft by' eventueel vonnis opgehouden te bestaan.
Inmiddels gaan Ranc's vrienden uit Schadenfreude voort, met le beweren, dat Mac-Mahon, de Cissey en zelfs Ladmirault, die een der aanvragers tot vervolging geweest is, wegens pligtverzuim moeten teregt staan.
Het stuk, waarbij Ladmirault de vervolging verzoekt, is namelijk door hem onderteekend, niet als opperbevelhebber van het leger van Versailles, maar in kwaliteit van kommandant der eerste militaire divizie. Dat is het spijtig oog der Indépendance, die zich ten behoeve van den beschuldigde veel moeite geeft, niet ontgaan. Het verwyt van niet allen gelijkelijk regt te hebben doen wedervaren, zoo konkludeert de Indépendance, slaat dus niet op Mac-Mahon maar op het militaire hoofd, dat de territoriale divizie sedert de nederlaag der,Gommune heeft aangevoerd; en dat hoofd was niemand anders dan.... Ladmirault in persoon. Tevens herinnert hetzelfde blad er aan, dat reeds in de maand December van het vorige jaar de heer Raoul Du val aan de toenmalige ministers van Justicie en Oorlog, Dufaure en Cissey, gevraagd heeft, waarom Ranc niet vervolgd werd. Beide ministers gaven destijds ten antwoord, dat die zaak niet het goevernement maar den militairen overheden, d. i. den generaals Appert en Ladmirault aanging. Zij voegden er verder nog by, dat zij nooit eenig verzoek om magtiging tot vervolging ontvangen hadden; Ranc was trouwens voor. den militairen regter verschenen, en deze had niet gemeend hem in hechtenis te moeten houden. De heer Duval stelde naar aanleiding daarvan een votum van afkeuring tegen de Regering voor, doch een andere gemotiveerde orde van den dag, door den heer Paris ingediend en aangenomen door het goevernement, werd by zitten en opstaan met verpletterende meerderheid van stemmen goedgekeurd.
Wat er echter ook van zij, en welke redenen Ladmirault ook mogen genoopt hebben met zijn verzoek tot vervolging zoo lang te wachten; zooveel is zeker, dat de autorizatie tot die vervolging thans een fait accompli is. Den radikalen bly ft nog één troost: Ulysse Tarent, die op denzelfden dag als Ranc lid der Commune werd, op denzelfden dag als hy zijn ontslag nam en dezelfde dekreten heeft onderteekend als hij, is indertijd voor den krygsraad te Versailles vrijgesproken. Dit is evenwel geschied onder de regering van Thiers, toen er meer leden van de Commune, Courbet en Rochefort b. v., met onverklaarbare zachtheid zyn behandeld geworden: of het onder Mac-Mahon ook zoo zal gaan, valt zeer te betwijfelen. Het Zaturdag jl. gemelde berigt, als zou de maarschalk aan de leden der kommissie van gratie den wensch hebben te kennen gegeven, dat voortaan geene veroordeelden der Commune meer ter dood zouden worden gebragt, moet belangrijk gewijzigd worden: die wensch van den prezident had alleen betrekking op een verzoek om gratie, door een om andere dan Commune-redenen ter dood veroordeelde ingediend. — Rochefort zal, naar verzekerd wordt, opnieuw door de geneesheeren worden onderzocht, en waarschynhjk eerstdaags naar Caledonië vertrekken.
De linkerzijde heeft een paar dagen geleden eene bijeenkomst gehouden, om over de te volgen gedragslijn te beraadslagen. Eenige leden waren van meening, dat het goevernement door interpellatiën moest worden gerammeid, doch Grévy, de ex-voorzitter der Nationale Vergadering, vond deze taktiek niet goed, en maande hun aan, te wachten tot in den boezem der konservatieven twist zou zijn ontstaan: het ministerie viel dan van zelf. De konservatieven mogen dien wenk behartigen.
Het linkercentrum heeft nog altijd geen prezident. De afgetreden minister van Financiën, Léon Say, schijnt als kandidaat de meeste kansen te hebben. Ook de zetel van vice-prezident, door den dood van den heer Vitet, is nog onvervuld. Men noemt als kandidaat der legitimisten den heer deLarcy, als dien der Orleanisten den heer Dufaure, met het zeer verkeerde doel, het linker-centrum een wéinig toe te naderen; de laatste zou echter bedankt hebben.
Wat de geruchten betreft over het bestaan van nog andere geheime cirkulaires van de ministers Beulé en de Broglie, ofschoon de officieuze pers ze ten stelligste weerspreekt, blyven die praatjes aanhouden, en maken zelfs bijzonderheden over den inhoud dier dokumenten de ronde. Het eene, dat van de Broglie aan zijne agenten, moest dezen polsen over de wijze waarop in Europa eene restauratie der monarchie in Frankryk zou worden opgenomen. Het andere, uit het kabinet van Beulé, en eveneens geredigeerd door Pascal, den thans ontslagen onder sekretaris van Staat, zou den prefekten erop wijzen,dat »de tegenwoordige toestand niet de Republiek maar het »verdrag van Bordeaux" is; dat de Vergadering alleen meesteresse is om ter elfder ure tot die definitieve oplossing te besluiten, welke haar goeddunkt; dat zij zich moeten beijveren, de gemoederen tot die oplossing voor te bereiden, en in geen'geval de beslissing der Vergadering mogen vooruitloopen." Met dat al gelooven wij niet, dat die stukken werkelijk door de heeren radikalen zyn ontdekt. Hadden zij ze toch in handen, dan zouden z'y reeds lang hemel en aarde bewogen hebben, en zou men den wildeman Gambetta met vliegende haren en rollend oog er bereids mede op de tribune hebben zien paradeeren. Immers het oogenblik kon niet gunstiger zyn; het goevernement had reeds een gevoeligen stoot gekregen, en zou na dien tweeden en derden schok inderdaad ernstig gevaar geloopen hebben. Op last der Regering is bevel gegeven aan alle gemeentebesturen en onderwijzers van godsdienstlooze scholen te zorgen, dat zoo spoedig mogelyk het beeld der Republiek, getooid met de phrygische muts, uit de lokalen, waar zy vergaderen, verwyderd worde.
De H. Vader, wiens 27-jarig pausschap heden door de katholieke wereld met dankbaarheid en blijdschap wordt herdacht, geniet in den laatsten tijd, vooral tengevolge der warmere weersgesteldheid, een aanmerkelijke verligting in zijne hem nu en dan kwellende rheumatische aandoeningen. Niet alleen kan hy zich weder zonder eenige assistentie kleeden, maar ook bij zijn wandelingen en dagelyksche audiëntiën, zijn zijne bewegingen even vry en gemakkelijk als vroeger. Zondag den 8n dezer zag een berigtgever der Germania hem zonder merkbare vermoeidheid de H. Mis lezen, en in de week daarvóór was hy , gedurende de uitstelling van de relikwieën der apostelen Jakobus en Philippus, eiken dag driemaal in de daarvoor bestemde kapel by' deze H. overblijfselen gaan bidden, om de bescherming dier groote apostelen over de Kerk in te roepen.— Moge het gebed van dien zwakken grijzaart sterker zijn dan de plannen der italiaansche wettenmakers!
De kloosterwet is nog niet geheel afgedaan. Het berigt, dat zy reeds door den Senaat was goedgekeurd, was voorbarig; wel hebben de afdeelingen van den Senaat er zich mede vereenigd, maar in openbare zitting is zy nog niet behandeld. Maar dat verschil is niet groot; want zoodra de tot rapporteur benoemde senator Manciani zijn rapport zal hebben üitgebragt, zal het ministerie voorstellen, om de wet, zonder artikelsgewijze behandeling, en bloc aan te nemen. De koninklijke sanktie volgt natuurlijk al even gemakkelijk, zoodat binnen weinige dagen de teerling zal zijn geworpen.—lnmiddels groeit het aantal adhaesiën aan het bekende protest van den heer Ravelet gestadig aan. Op de tweede lijst van adhaesiën, door de Monde openbaar gemaakt, tellen wij ook weder een vijftal katholieke regtsgeleerden van Nederland.
De italiaansche radikale party heeft zich, na het overlyden van Ratazzi, den heer Depretis tot leider gekozen; maar hij is bepaald genomen bij gebreke aan beter, want de radikalen stellen zelven geen of weinig vertrouwen in hem, en vleijen zich met de hoop, dat weldra Sella uit, het ministerie zal treden om de
leiding der oppozitie op zich te nemen. Op die wijze zou het kommedie-spel, dat Ratazzi zoo lang vertoond heeft, opnieuw kunnen worden doorgezet. In de Kamer van Afgevaardigden, waar men zich zoo zeer om de kloosterwet heeft moeten ophouden, worden thans de zaken met den stormpas afgedaan. Verleden Maandag o. a. werden binnen anderhalf uur niet minder dan 17 wetjes afgehandeld. Van de 510 afgevaardigden waren er 204 tegenwoordig, en van deze behoorden 150 tot de ministeriëele partij: zóó ging de wettenmakerij dus dood gemakkelijk. De Keizerin van Rusland heeft gisteren Rome verlaten, om zich naarCivita Vecchia en van daar naar Genua te begeven.
Evenals Maandag 9 dezer de duitsche Ryksdag, heeft laatstleden Donderdag ook de belgische Senaat zich met dealof niet-handhaving van het gezantschap by' den H. Stoel bezig gehouden. Terwijl echter Bismarck zijn gezantschap aldaar slechts met het oog op de toekomst wil behouden, en dien post voorloopig onvervuld laat, stelden sommige belgische senatoren zich zelfs met de handhaving der missie bij den Paus — die met 36 tegen 4 stemmen werd goedgekeurd — niet tevreden, en eischten, dat Belgie's vertegenwoordiging by den Rooverkoning zou worden opgeheven. Vooraf echter moest tegen de berooving der kloosters en speciaal tegen de schending van de regten der belgische kloosters te Rome geprotesteerd, en een diplomatieke pogiog tot afwending van de voltrekking der voorgenomen berooving beproefd worden. De oud-minister d'Anethan verzette zich echter tegen dien eisch, op grond dat België zich niet met de binnenlandsche politiek eener bevriende mogendheid mogt bemoeijen. Ook de minister Malou wa* er tegen, wegens het beginsel der neutraliteit.
Zaturdag was de begrooting van Financiën aan de orde, en bij die gelegenheid heeft de heer Malou de verklaring afgelegd, dat het Kabinet geenszins per ac elk voor te stellen amendement op de ingediende militaire wetsontwerpen zal bestrijden. De bewering, dat het ministerie van deze wetsontwerpen eene Kabinets-kwestie zou maken, blijkt dus ongegrond te zijn: geweest. Trouwens, ook het onlangs door de Agence Eavas verspreide nieuwtje, dat de ministervan Oorlog, Thiébault, bereids wegens diezelfde ontwerpen zijn ontslag had aangeboden, was niets meer dan een verzinsel.
In den Duitschen Ryksdag is Vrydag het bekende voorstel-Schultze — waarbij de Bondsraad verpligt wordt voor de geregelde indiening en behoorlijke aankondiging der ontwerpen te zorgen, en waarby tevens de Regering verzocht wordt te voorkomen, dat Ryksdag en Landdagen gelyktijdig vergaderen — na eenige diskussie aangenomen.
Daarna zijn de beraadslagingen begonnen over 't voorstel van Lasker: om den Ryksdag te doen vergaderen tusschen Oktober en December, 't Werd door Kardorfï verdedigd, die tevens als zijn gevoelen te kennen gaf, dat men 't minimum van het ledental, vereischt tot het nemen van een wettig besluit, lager moest stellen. Daarop antwoordde prins Bismarck, dat het bijeenroepen van den Ryksdag een regt was van den Keizer; men kon dus in deze wel wenschen uitspreken, maar geen besluiten nemen. Bismarck achtte het beter in January Xe, vergaderen. Hy beloofde van de, zaak werk te zullen maken. In elk geval, meende hij, moesten" de Landdagen zich schikken naar de behoeften van 't Rijk. Deze woorden werden met toejuiching ontvangen. Vier en-twintig berlijnsche bladen hebben protest aaogeteekend tegen het door von Bismarck voorgestelde ontwerp-perswet. Keizer Wilhelm is nog altijd eenigzins ongesteld. Donderdag jl. is in het engelsch Lagerhuis de UU tot oprigting van een opperste Hof van Appèl voor de tweede maal gelezen. Daarna diende de minister van Onderwij», Forster, zyn amendement op de schoolwet in. Hij stelt daarin het schoolbezoek niet volstrekt verpligt, maar wil dat aan de armbesturen het regt worde ge geven om kinderen van uit de armenfondsen bedeelde ouders tot beneden de dertien jaren naar school te zenden. Door deze bepaling zouden 200,000 kinderen genoodzaakt worden onderwijs te ontvangen, verzekerde Foster. Verder wenschte de minister, dat by de verkiezingen der echoolkommissiën de geheime stemming zal worden ingevoerd, en dat bedeelde ouders het regt zullen hebben omtrent de school, die zij hunne kinderen laten bezoeken, zelven eene keize te maken. Hoewel velen den minister toejuichten, waren er ook, o. a. de Dissenters Dixon en Richard, die de hervorming niet radikaal genoeg oordeelden, en liever hadden gezien, dat het verpligt onderwijs overal en onvoorwaardelijk zou worden ingevoerd. In dezelfde zitting heeft de heer Arthur gevraagd, dat de Regering het protektoraat of de soevereiniteit over de Fidsjieilanden aanvaarde. Als redenen voor die annexatie-zucht gaf de voorsteller op: de handelsbelangen van Engeland, het verlangen van het blanke gedeelte der bevolking, en, last not least, dat het bezit van die eilanden Brittanje het eenige middel aan de hand zou doen om aan den slavenhandel, die op den Oceaan openlijk gedreven wordt, voor goed een einde te maken. Gladstone was niet geheel en al van dat gevoelen, en bij stemming bleek dat de meerderheid in het Huis op zijne nand was; want met 66 tegen 50stemmen werd het voorstel verworpen. De Sultan van Zanzinar schijnt zich te onderwerpen [zie telegrammen].
---

