
t^RbTot dit nummer be- W&W boort een Bijvoegsel, Wittende: 1° Buitenland (Vervolg); 2° töicr.enland (Vervolg); 3° Limburgsche brieven; 4°. Handelsnieuws (Vervolg)
---

VOOR DE VERVOLGDEPRIESTERS IN ZWITSERLAND.
bedrag der vorige opgaven . ƒ 1452.31 Gouda » 10.— •Wersfoort. N. N. 1 koep. . » 2.97 Arnhem. T. Voor de hulpbehoevende geestelijken. 2 koepons .-....» 3.96 Op God is onze hoop gevestigd » 10 — Uit de Leur bij Breda. . . » 2.50 jfit Harderwijk » S.-*— *-*aam. Voor de hooggeëerde I» strijders » 25.— Wl. S » j£°_ Totaal. . 7f 151*4.24
---

AMSTERDAM, 14 Junij Een Hagalm.
Ondank, gruwelijken ondank pleegde «et fransche volk, toen het meedoogenloos den grijzen Thiers verwierp, om maarschalk Mac-Mahon m zijne Plaats te stellen. Dit was het gevoelen van onze liberale dagbladschrijvers, aa de gewigtige gebeurtenis van 24 &tei 11. En van dat gevoelen deed de heer H. P. G-. Quack, in het laatste •Politieke Overzigt der Nieuwe Rotterdammer, den bijna weggestorven nagalm nog eens herleven. Uit de feiten [>an 24 Mei enkele rezultaten trekkende, somt hij er vier op, die als ?ven zoovele punten van aanklagt tegen ¦Je regterziide gelden, en gaat dan aldus voort:
»Ten vijfde... doch wij willen niet *Ues opteekenen, wat stof tot opmer•^ng geeft in deze ingewikkelde fei}en. Slechts nog dit ééne: trouwens ••et was het woord, dat bijna een kder in ons land op de lippen had; toen kon het hooren van oud en jong, vatr rijk en arm; het was een uitroep Van verbazing over den gruwelijken ol»dank, dien Thiers van zijn volk Mervond."
?Van zijn volk wat beteekenen "•-e woorden ? Niet het volk, dat wel?.er bij een plebiscit de gevraagde millloenen stemmen voltallig maakte, imkers er werd ditmaal geen beroep ty dat volk gedaan. Niet de linker*VJde, want zij onthield zich van stemming. Derhalve op de regterzijde al?en kleeft, volgens den heer Quack, ?e. schuld der gruwelijke ondankbaareid; op haar rust de schrikkelijke j^ntwoording voor het gepleegde jeit' op haar moeten dus de geesels er wraak neerkomen.
v Maar wij mogen op onze beurt Aderen dat de opgeheven tuchtroede fi!et nedervalle, voor en aleer het vonls des slagtoffers op goeden grond t? Wettige wijze werd uitgesproken. ?eeft de heer Quack aan dien eisch ?e.r geregtigheid gedacht, toen hij stem mengde in den grondtoon hn het liberale koor? Dat de Nieuwe en het Handelsblad, jpoon zich tevreden te stellen met £ routine der oppervlakkigheid en >j,, casu spijtig over het verlies van ."lers, diezoo behendig de radikale * estverwanten wist vooruit te heljjjl — dat zij in hunnen wrevel over tyl gebeurde steenen wierpen op debe% *rs van den omme*ieer m Franken Diemand, die er zich over verbaast. %T vat de neer Quack> aan net tj*e^e zijner lange beschouwing, de Pste beteekenis van het feit meende Wte. geven door »den uitroep van <Wazing over den gruwelijken on<W' d,!en Thiers van zijn volk onnd" —op izooveel alledaagsch*Q*e e van zijnentwege konden wij ons Ji^-. voorbereiden. Slechts bij eene %^\ die personen en zaken met ¦Jelv?* r vei-wart, kan dergelijke han-! liz& verschooning vinden.
Al waren de verdiensten van Thiers nog oneindig grooter, dan die, welke ons bekend zijn; al had de prezident der Republiek zich nog meer inspanning en offers getroost, om zijn vaderland uit den ontzettenden rampspoed op te heffen; al ware zijn beleid door nog meer talent gekenmerkt — op het oogenblik, waarop hij voor Frankrijk schadelijk in plaats van voordeelig werd, moest de stem der persoonlijke dankbaarheid zwijgen voor die der vaderlandsliefde. Niet om zijne deugden — waarvoor de regterzijde zich veel erkehtelijker betoonde dan de linker — maar om zijne ondeugden, om zijne verderfelijke begunstiging van het radikalisme, werd Thiers verworpen.
Ware hij afgezet, omdat hij de Commune onderdrukte, omdat hij voor de betaling der oorlogsschatting en de ontruiming van het fransche grondgebied ijverde — men zou regt hebben om van miskenning te spreken. Doch, waar de regterzijde zich liet leiden door het prijzenswaardig beginsel ne respublica detrimentum capiat — »dat de Slaat geen nadeel lijde" — heeft de beschuldiging van ondank geene grootere waarde, dan wat partijzucht in hare verbittering gewoon is haren tegenstander naar het hoofd te slingeren. Moest de dankbaarheid dan zóó ver gaan, dat men het vaderland opofferde aan een persoon, en coüle que coüte Thiers handhaafde, al voerde hij het land ook naar den afgrond? Zoo neen; wat spreekt men dan van ondank, en nog wel van gruwelijken ondank ? Thiers was voor Frankrijk le liquidateur de sa faillite, gelijk hij zich zelven noemde. In de vervulling dier taak heeft de regterzijde hem met raad en daad ter zijde gestaan, en zich bij elke schrede steeds erkentelijk getoond. Hiertoe was zij verpligt, zoolang Thiers zijne bevoegdheid niet te buiten ging. In dit laatste geval evenwel hield voor de regterzijde de pligt der dankbaarheid op.
Als eene onmondige tot den staat van meerderjarigheid komt, zal zij haren voogd dank en erkentelijkheid brengen voor het tijdelijk beheer, over hare goederen geoefend; maar daarom rust nog op haar de verpligting niet, om haren voogd ten huwelijk te nemen. Even weinig beweegredenen — zegt de Monde — bestonden er voor een onverbreekbaar huwelijk tusschen Thiers en Frankrijk. Waar is het; wat de heer Quack zegt, dat namelijk het prezidentschap van Thiers door de konstitutie van Rivet aan het bestaan der Nationale Vergadering was vastgeschakeld, en dat volgens de wet beider leven even lang zou duren; maar'onwaar, dat de konservatieve regterzijde het eerst die wet deed vervallen. Reeds lang te voren had de prezident op die wet inbreuk gemaakt. Door een telkens grievender begunstiging van het radikalisme had hij het leven der regterzijde, zooveel in hem was, bedreigd, duizend kunstmiddeltjes te baat nemende om haar te verlammen, en hare vroeger zoo digte gelederen te dunnen en te verzwakken.
In plaats van de konservatieven, die hem in de vervulling van zijn taak, in de handhaving der orde, door stoffelijken en zedelijken steun onschatbare diensten hadden bewezen ¦— in plaats van hun dank te brengen voor hetgeen hij aan hen verpligt was, bedreigde hij hun bestaan door aan allerlei soort van radikalen, zelfs aan de roodsten onder de rooden, de belangrijkste posten en waardigheden in handen le spelen en de herhaling der Commune voor te bereiden.
Zoo men dus van ondank spreekt, dan werpe men dat verwijt op Thiers, niet op de regterzijde, die hare wettige bevoegdheid in niets te buiten ging en slechts, deels uit vrees, deels om des vredes wille, door al te groote toegevendheid zondigde.
De scheve voorstellingen van den heer Quack kwamen hem te stade, nu hij met het, bovengemelde knaleffekt zijne beschouwingen wilde sluiten en »den uitroep van verbazing over den gruwelijken ondank, van oud en jong, van rijk en arm vernomen" wilde nagalmen. Geen ander middel ter bereiking van dat doel, dan de regterzijde voor te stellen als eene »zoogenaamde partij der orde, die Frankrijk weder gewendt aan die zucht tot verrassingen, tot coups d'éclat die tot coups d'état voeren , tot die zucht tot avonturen, welke het ongeluk van Frankrijk vormen; men dacht — dus gaat hij voort — aan een regelmatig weefsel, doch ziedaar, eensklaps is de draad weder doorgesneden."
Kan men zich oppervlakkiger en armzaliger voorstelling van den waren toestand in Frankrijk vormen? De heer Thiers, die water in de eene en vuur in, de andere hand droeg, die beurtelings brandstichters en blusschers aan het werk zette en een allergewaagdst en avontuurlijkst spel dreef met de gevaarlijkste elementen des Staats — hij wordt voorgesteld als het slagtoffer van avonturiers, die over Frankrijk niets dan ongeluk brengen. Zijn schommel-politiek wordt genoemdeen «regelmatig weefsel," en wie er de draad van doorsneed, verdiende onder de waaghalzen geteld te worden, alsof het een jammer ware dat weefsel, hoe regelmatig dan ook, te ontrafelen, waarin de partij der orde werd vastgestrikt, om aan Barodet en Ranc te vrijer handelen te geven.
Gelukkig dat Frankrijk zelf een beter licht over den toestand wierp dan de heer Quack. Zoowel op de beurs als in het maatschappelijk leven bleek het overtuigend, dat het verontruste land zich onder het nieuwe prezidentschap een rustiger toekomst beloofde. Thiers zelf, die tijdens zijn eigen prezidentschap zijne kostbaarheden te Florence in veiligheid had gebragt, liet ze, na de benoeming van Mac- Mahon, onmiddellijk naar Frankrijk voeren: de degen was pok hem een waarborg tegen het petroleum; hij vreesde niet meer voor eene herleving der Commune. En inderdaad, wij gelooven niet dat Mac-Mahon zich zal gewaardigen met oproerlingen te onderhandelen, veel minder hen boven anderen zal bevoorregten, gelijk Thiers gfcdaan heeft. Maar daarom ook zien wij in de vejwer^ng van Thiers geen daad van gruwelijken ondank, maar eene loffelijke poging om het naderend gevaar, dat Frankrijk bedreigde, af te weren.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het muisje heeft een staartje. Bij een officieus onderzoek, door de fransche Regering naar de openbaarmaking van de cirkulaire betreffende de departementale pers ingesteld, zou gebleken zijn, dat le petit bourgeois en zijn alter ego, Gambetta, er tusschen zitten. De indiskreete ambtenaar — een afgeaette prefekt zegt men, die op het oogenblik van de ontvangst der cirkulaire nog in funktie was — moet eenigzins bevriend zijn met Thiers, en dezen uit dankbaarheid voor eene vroeger hem bewezene dienst het bekend wapen in handen hebben gegeven. De vleugelbode van den exprezident, Barthélemy deSt. Hilaire, werd nu gelast aan Gambetta een kopie van de cirkulaire te zenden, en hem het plan mede te deelen, dat Thiers'hersenkas, in revolutionaire zaken uitstekend te huis, terstond had uitgebroed.
Gambetta bragt de ontvangen bevelen stipt ten uitvoer, en beloofde met de hand op het hart, dat noch hy, noch een zijner vrienden ooit iets buiten Thiers' toestemming zou ondernemen. Naar men wil, zou men den petit bourgeois vóór de stemming als zeer waarschijnlijk gemeld hebben, dat het kabinet-Brogue, de eenvoudige orde van den dag aannemende, moest vallen met eene meerderheid van minstens 50 stemmen. De eerzuchtige oude man moet dus door den tegenovergestelden uitslag niet weinig in zijne verwachting zijn teleurgesteld.
Vooral Rouher heeft, blijkens denparijschen korrespondent van het Journal de Bruxelles, tot de nederlaag der zich van den triomf reeds zeker wanende linkerzijde niet weinig bijgedragen. Op het kritieke oogenblik doorliep hy de banken der regterzijde, en stelde alle pogingen in het werk, om de hier en daar wankelende stermrnerjjjDorhe^nmiste^ herwinnenH
(p^^^ J van den minister niet, maar deed aan den anderen kant scherp uitkomen, dat de omverwerping van het ministerie, koren op Thiers' molen zou zijn, en men om eene kwestie van betrekkelijk zoo weinig gewigt het werk van 24 Mei niet ongedaan moest maken.
Heden zal de Nationale Vergadering eene kommissie benoemen ter onderzoeking van de aanvragen des ministers van Oorlog en van Ladmirault tot vervolging van Ranc. De linkerzijde zal waarschijnlijk aan de diskussie in de zaak geen deel nemen, maar zich vry heid van handelen willen voorbehouden, totdat de zaak geïnstrueerd zal zijn. Het regtercentrum heeft van zijnen kant besloten om in bovenbedoelde kommissie slechts de regtskwestie en de aan Ranc ten laste gelegde feiten te behandelen, en zich niet in te laten met de vraag waarom hy* niet vroeger is veroordeeld geworden.
Die vraag is intusschen zeer teeder. Dit begrijpt ook de lndipendance Beige, wanneer zij opmerkt, dat, zoo er kwestie van zijn kan Ranc thans te vervolgen, men zulks reeds vroeger had moeten, en aangezien dit niet gebeurd is, er nog andere zyn, die wegens het te kort schieten aan hun pligt te regt dienden te staan. Het initiatief tot vervolging, zoo redeneert de Indépendance, is uitgegaan van generaal Ladmirault, die handelt en spreekt in zijne kwaliteit van opperbevelhebber van het leger van Versailles. Tot 24 Mei nu was het Mac Mahon zelf, die het bevel over die troepen voerde, en 't ware dus ook zijn pligt geweest te waken dat de krijgsraden aan allen gelijkelijk regt hadden doen wedervaren.
Verder deelt de Indépendance, onder voorbehoud, mede, dat er eerstdaags niet minder dan drie interpellatiën te verwachten zijn, alle uitgaande van de linkerzijde. De eerste heeft betrekking op een besluit van den prefekt der Rhone, waarbij de openbare verkoop der dagbladen verboden wordt; de tweede op de benoeming van generaal Chanzy tot goeverneurgeneraal van Algerië, en de derde zou gemotiveerd worden door eene andere geheime cirkulaire van Broglie, eveneens in handen der oppozitie, en, zegt het blad, nog kompromitteerender en berispenswaardiger dan de eerste. Dit laatste wordt echter bereids tegengesproken. Den 9n jl. ontving de nieuwe prezident in*zyn hotel te Versailles de leden van den Staatsraad. In de tot hen gehouden toespraak, heeft de maarschalk verzekerd, dat zijn goevernement vast besloten is, in alles wat het verrigt den Raad om voorlichting te vragen.
Eergisteren is Mac Mahon in de kommissie van gratie verschenen, en na met de leden lang te hebben beraadslaagd, zou hy den levendigen wensch hebben te kennen gegeven, dat geen doodvonnis meer^ aan de veroordeelden der Commune zal voltrokken worden. Men acht het voor waarschijnlijk, dat in dien zin door de kommissie een besluit zal genomen worden. . Nog altijd wordt verzekerd, dat de heer Lanfrey, fransch gezant bij den zwitserschen Bond, opdringend verzoek van de Broglie zijn post zal blijven bekleeden. In aanmerking nemende het feit dat de heer Lanfrey, by het stemmen over de door het goevernement gevraagde eenvoudige orde van den dag, zijne stem daartegen heeft gegeven, klinkt het hoogst onwaarschijnlijk, dat de Regering er op aan zou dringen hem te behouden; integendeel, wanneer zij niet blind is, zal zij den man, die opzettelijk zijn post verliet, om haar tegen te werken, zoo spoedig mogelijk aan den dijk te zetten.
In den Grooten Raad van Genève is Zaturdag, den 7n dezer, beraadslaagd over het bekende ontwerp betreffende de katholieke eeredienst. Het ontwerp bevat 16 artikelen, en heeft, gelyk men weet, tot hoofdstrekking, de katholieke geestelijken vau Rome los te maken, en in alle opzigten aan het gezag van den Staat te onderwerpen. Het kanton wordt verdeeld in 23 parochiën, die door kerkeraden, met medewerking der pastoors, beheerd worden. Het traktement der pastoors van Genève is gesteld op 3000 fr.,voor die van Carouge op 2500, en voor die der overige parochiën op 2000 frs.; de kapellaans ontvangen respektievelyk 2000. 1800 en 1500 frs. Zoowel de kapellaansals de pastoorsvakatures worden bij verkiezing der leeken vervuld; maar geen anderen zyn yerkiesbaar,dan diegenen, tegen wier verkiesbaarheid door den Hoogen Raad voor katholieke Eeredienst geen bezwaar wordt ingebragt. Vóór hun instellatie zullen de gekozenen den volgenden eed moeten afleggen: »Ik zweer voor God, mg stipt overeenkomstig de konstitutioneele en organieke wetten der Republiek en van het kanton te gedragen. Ik zweer het voorbeeld te zullen geven in eerbied jegens de magistraten, en vrede en eensgezindheid onder de burgers te zullen prediken." De priesters zullen ten allen tijde afzetbaar zijn; daartoe is voldoende, dat twee-vijfden der kiezers een petitie indienen, waarna een volksstemming zal beslissen. Een afgezet geestelyke is niet herkiesbaar. De kerkeraden worden voor den tyd van vier jaren gekozen, en bestaan uit vyf leden, behalve in de stad Genève, waar zy negen leden tellen. De Hooge Raad voor katholieke Eeredienst zal bestaan uit 20 leeken en 5 geestelijken, en belast zyn met het oppertoezigt over de belangen der Kerk. Ziedaar de voornaamste bepalingen van het ontwerp. By de aigemeene beraadslaging op bedoelden Zaturdag werd het ontwerp vooral door drie leden bestreden: Celestin Martin , Vogt en James Fazy. De beide eersten verdedigden de regten der Katholieken, terwyl de laatste, ofschoon materialist en voorstander der apentheorie, evenwel de willekeur van de Regering gispte. De prezident Carteret zocht zich zoo goed mogelijk te verdedigen, maar toen' fazy hem het regt bestreed, om te beslissen wie ware of geen ware Katholieken zyn, zat hij verlegen. Zyn uitvlugt toch, dat de Katholieken zulks by de verkiezingen zelven zouden uitmaken, houdt geen steek, want als alleen de ware Katholieken zullen beslissen wie de wart Katholieken zyn, dan moet de schifting reeds zyn geschied.
Ten slotte werd het ontwerp naar een kommissie verwezen. Daarin kreeg echter slechts één Katholiek zitting, en deze bedankte, daar hy niet aan een wet, strydig met zijne godsdienst, wilde medewerken. Trouwens, al worden door de kommissie eenige ondergeschikte amendementen voorgesteld, het geheel van het ontwerp zal in ieder geval worden aangenomen, want de Katholieken maken in den Raad slechts een kleine minderheid uit.
Daags na deze beraadslaging, dus op" Zondag laatstleden, heeft de ex-pater Hyacinthe den Katholieken van Genève een nieuw schandaal bereid. TeCarouge was een ongelukkige gestorven, die de hulp van een priester aan zijn sterfbed geweigerd, en uitdrukkelyk een civiele begrafenis&eëischt had. De solidairen, vrymetselaars en vrijdenkers waren echter van oordeel, dat die begrafenis nog beter tot ergernis der Katholieken zou zyn te exploiteeren, door er een cwd-katholieke vertooning van te maken. De heer Loyson liet zich daartoe gemakkelijk vinden, en bijgestaan door zijn alter ego, den uit Tours overgekomen afgevallen priester Hurtault, stelde hij zich aan het hoofd der ergerlijke lijkstaatsie. De heeren vrymetselaars liepen schertsend achter het lyk, den hoed op het hoofd, een sigaar in den mond. De gendarmerie was op de been om den stoet tegen de verontwaardigde menigte te beschermen. Van alle zijden hoorde men fluiten en sissen tot teeken van afkeuring. Aan het graf gekomen, kleedde Hurtault zich in priesterlijk gewaad en verrigtte eenige plegtigheden, waarna Loyson een rede hield. De ongelukkige schroomde niet, »op het lyk van den over; leden, broeder" den meineed af te leggen, dat hij slechts het herstel der katholieke Kerk en niet hare vernietiging beoogde! Onder de bescherming der policie keerde de heeren huiswaarts.
De laatste tijdingen uit Italië melden, dat de hoop op Ratazzi's bekeering ijdel is geweest . Wel moet zyne echtgenoote een gees? telyke hebben doen waarschuwen, maarl toen deze zich aan de woning van den! stervende vertoonde, werd hem door zekeren heer Orsini op beleefden toon gevraagd, wat hij verlangde. Ik ben een oud vriend van den kommandeur, gaf de priester ten antwoord; ik verlang hem te zien en te spreken, en bovendien heb ik hem een hoogst gewigtigen briel ter hand te stellen. In plaats van den drager der goddelijke barmhartigheid toe te laten, werd dezen eerst in hoffelijke en later in minder heusche termen onder het oog gebragt, dat hij zich maar zoo spoedig mogelyk had te verwijderen. De geneesheeren, zoo heette het, hadden volstrekt verboden, dat iemand by den zieke werd toegelaten. En hy zelf dan, Orsini, en de andere zoogenaamde vrienden , satellieten van den satan, die Ratazzi's sponde omringden, wat moesten zij daar uitrigten? O, wie weet, hoe gaarne de stervende revolutionair zyn hart voor den priester Gods had uitgestort , zoo slechts die roofvogels het hem niet belet hadden!
Uit Konstantinopel wordt aan de Neue jreie Presse geschreven, dat de onderkoning van Egypte, die zich sedert eenigen tijd in Turkye bevindt, van den Sultan belangrijke koncessiën heeft verkregen. Een nieuwe firman zou niet alleen zyn gezag bevestigen, maar hem in het binnenlandsche bestuur van Egypte geheel onafhankelijk van den Sultan maken, en hem ook het regt toestaan tot het sluiten van verdragen met buitenlandsche mogendheden. Het berigt verdient echter nadere bevestiging.
---

