BERIGT.
Heeren boekhandelaars en andere inpers van Advertentiën -worden -Wdelijk verzocht voor zeer duide- Ik schrift te willen zorgen, vooral in •*igten van sterfgevallen, geboorten en Nelijken; kunnende herplaatsingen, *gens abuizen in de namen enz., als ¦tol-- »an onduidelijke opgaven, alleen tor rekening der inzenders geschieden. C. li. V. Ij. Amsterdam, 16 Junij 1873.
---

VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
Wrag der vorige opgaven . /1582.2-4 "tersfoort. Op St. Antonius. Van de familie H. . . . » 25-— fcase. Van A. W. geb. N. » 50 'ePndam. Ter eere van Jezus, Maria en Jozef. Postw. . » ö- ~ «euwarden. N. N. Geef en -,•> zal gegeven woruen . •-» .'Ao\ osterhout J. H. J. 1 koep. * l*4B* 'Udenbosch. Ter eere van de H. Harten Jezus, Maria en Jozef *. • J 10' ~ *r-e weduwe. Uit achting Voor de vervolgde herders. Moge de Kerk door de voorspraak van den H. Joiet spoedig zegepralen! • - » iv- Totaal. . ./1639.67
---

ASMTERDAM, 17 Junij. Liever den Dood dan de Schande.
I Het goevernement van Bern zet (jn aangevangen veldtogt tegen de fatholieke priesters der Jura met.ge'etenlooze hardnekkigheid voort. De ¦ïevel stijgt, feller wordt de haat, Sarmate de poging om de eedgefouwen tot afval te brengen, ijdeler ? dwazer blijkt. Zij, die zelven on- Vw werden aan den eed, vooralier gezworen, zij staan verplet över zooveel onkrenkbare trouw, als % bij de geestelijken der Jura aaneen. De karakterloozen, gedwee en fardig op den wenk van een buiteneer, zij komen tot razernij, waar $ mannen van karakter aantreffen, _•¦*-• met geen schikken en plooijen, Jet geen loven ol bieden, met geen 3en of dreigen tot pligtverzaking * brengen zijn. Hunne eigene slaafde volgzaamheid was de bedriege- J-ï-se maatstaf, waarnaar zij de godtrouwe keurbende der jurasche Westerschap afmaten. Zij hadden geiend afvalligen te werven, die hun zegelmerk veil hadden voor S handvol goud of tijdelijke eerbeken; maar zij hebben zich bedro- fl-. Niet één, niet een enkele liet , ch verlokken of verstrikken. Die pries>*\ zü lieten zich smaden en vergui- Ve&, tot armoede en ellende voeren; raar hunne eer was hun meer waard S hun leven. Tot beschaming hunner \liae verleiders, toonden ze wat Razende kracht de katholieke hieï^chie, vooral in haar lijdelijk verzet ?gen brutaal geweld, weet aan den \ te leggen. De Paus, de bisschop J «Je priésterschaar der Jura zij wa- rll één van zin, één van geloof, een 111 Hefde.
ï .-Set non possumus klonk even N en beslissend in de Jura als op J* Vatikaan. Even als de Paus werd l°* Mgr. Lachat een gevangene; het !"na-je, door de kleine tyrannen afponden, wierp zijn kostbaar gewaad, u huisraad,- zijn miskelk dooreen U over den grond, en voerde den pre•jr** vervolgens in ballingschap weg. b?en was de beurt aan de priesters fpomen. Met vleijen kon men bij J;n even weinig uitrigten als bij hun•3 onverschrokken bisschop; maar Jlsschien zou hel terrorisme eenigen hen aan het wankelen brengen; j.g met die weinigen hoopte men het eds ver genoeg te brengen tot uitroeijing der katholieke Kerk in Zwitserland. Eerst werden ajlen, 97 m getal, voor eenigen tijd in hunne bediening geschorst. In dien termijn konden ze welligt nog tot beraad komen. Maar het bleek spoedig, dat zij geen tijd van beraad behoefden, om hunne eindbeslissing openbaar te maken. Zij hernieuwden gezamenlijk den eed van trouw aan hunnen gebannen bisschop. „Te eischen — dus getuigden ze — te eischen, om aan Mgr. Lachat de o-ehoorzaamheid op te zeggen, staat gelijk met de vraag, of zij, priesters, zich het brandmerk der eerloosheid op het voorhoofd willen drukken. Non possumus! Dat kunnen wij niet! Potius mori quam foedari! Liever den dood dan de schande!"
Zulk een taal moest öf de vervolgers tot inkeer doen komen öl hen tot de uiterste verbittering brengen. Voor het eerste waren ze niet vatbaar. Daarom besloten ze niet tot den dood der slagtofïers — het schavot en de brandstapel zijn niet van dezen tijd, en de moderne beschaving bragt ook de wreedheid eener verfijnde marteling — maar de tyrannen besloten hunne slagtoffers op de pijnbank uit te strekken, langzaam de knellende banden aan te schroeven en met den coup de grace tot onbepaalden tijd te wachten. Zij voltrokken dat werk met helsch overleg, wetende dat een droevig leven erger is dan de dood. Op de schorsing volgde de afzetting. Nu mogen de ongelukkige priesters hunne eigene kerken niet meer binnentreden.
"Wie zal hun leed beschrijven, nu zij, van liefde voor het heil der zielen en van ijver voor het Huis Gods verteerd wordende, ter sluik hier en daar de woningen moeten binnengaan, om er de heilige Geheimen te vieren, de Sakramenten toe te dienen, den zegen uit te spreken over chtelingen, zieken te troosten, stervenden in hunne laatste uren bij te staan? Wee! zoo het oog der gendarmen hen ontmoet, en hen in hunne bedieningen kan bespieden. Voor hunnen bisschop geen genade, voor hen nog minder.
Toch was met de aangehaalde grieven de maat van het leed niet volgerneten. De vervolging bereikte haar toppunt, toen men uit den vreemde eenige afvallige priesters opriep en hun de aan de trouwe geestelijkheid ontzegde kerken aanbood. In plaats van de ware herders bragt men nu de wolven in den schaapstal, om het verderf des te grooter te maken. Men bood, tot schromelijke ergernis der verjaagde herders, den nieuwen gelukzoekers een aanzienlijke jaarwedde. De afgezette priesters, thans van alles beroofd en tot de uiterste armoede vervallen, ontvingen vroeger niet meer dan 6 a 800 franken; aan de nieuwelingen daarentegen biedt men, tot loon voor hunne ontrouw en eedverzaking, de jaarlijksche som van 3000 franken. Tergender opzet konden de kleine tyrannen niet beramen; tergend voor de beroofde geestelijken, die in het vrije Zwitserland de vrije lucht niet meer mogen inademen, met kerkerstraf en verbanning bedreigd worden, en dagelijks geldboete beloopen, omdat zij aan eene goddelooze wet, uitsluitend vervaardigd om hen te kwellen, de gehoorzaamheid hebben opgezegd.
Ware de Kerk geen goddelijke, maar eene menschelijke stichting, wij zouden, gelijk wij het bij de sekten der afgedwaalden zien gebeuren, op niets anders dan op den geheelen ondergang der katholieke Kerk in de Jura mogen rekenen. Maar nu wachten wij een ander einde. Alle menschenwerk gaat voorbij, Gods stichting blijft. Terwijl het ééne gedeelte der Kerk lijdt en zucht, reikt het andere troost en steun. Aan het innig gebed om de gave der volharding voor de moedige strijders, paart zich de penning der onuitputtelijke liefdadigheid , waarmede reeds in de eerste eeuwen der vervolging de katholieke geloovigen hun verarmden priesters te gemoet kwamen.
Wat de tyrannen beoogen is daarom onbereikbaar. Zij mogen nog eenigen tijd hunne gepleegde schanddaden met nieuwe vermeerderen: welligt nog vóór over de laatste hunner de grafzerk nedervalt, eindigt ook hun werk, dat geen ander gevolg zal nalaten, dan dat de Kerk, die zij trachtten te vernietigen, nieuwe overwonnenen aan haar zegekar heeft geklonken, met de banden des geloofs en der liefde.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Heden zal, blykens de gisteren meegedeelde telegrafische berigten, de spaanscheKonstituante de leden eener konstitutioneele kommissie moeten kiezen, welke met de zamenstelling van een ontwerp-grondwet voor de nieuwe federale Republiek belast zal wezen. Spanje zal in 13 Bondsstaten worden verdeeld, waarvan 5 voor de Koloniën en 8 voor eigenlijk Spanje. De konstitutioneele kommissie zal bestaan uit 12 leden der Kortes en 13 gedelegeerden uit elk der nog te konstitueeren Bondsstaten, 't Blijkt niet duidelijk, of de Konstituante heden de gansche kommissie of slechts de eerstbedoelde 12 leden zal kiezen, om dan de verkiezing der 13 gedelegeerden aan het volk zelf over te laten; maar vermoedelijk zal de laatste opvatting wel de ware zyn. — De oud-ministerrprezident Figueras is niet uit zijne vry willige ballingschap weergekeerd; hij schy'nt zich in Frankrijk op te houden. Toch was hij te Madrid nog niet geheel zonder vrienden, 'tgeen blijkt uit de stemming voor een nieuwen voorzitter der Kortes, na het ontslag van den heer Orense: immers, terwijl de oud-minister Salmeron met 176 stemmen gekozen werd, had toch Figueras ook nog 74 stemmen bekomen. Maar Figueras weet, dat de volksgunst grillig, en hij den rooden niet rood genoeg is: daarom maar liever op een eerbiedigen afstand I 't Is trouwens ook niet alles, om van de vriendschap der socialisten afhankelijk te wezen, wanneer deze in gansch midden- en zuidelijk Spanje heer en meester zijn. En zóó is bet; de wanorde is algemeen. Om slechts iets te noemen — te Cadix heeft zekere Salvoechoa zich eenvoudig tot diktator opgeworpen, en geweigerd 31 millioen realen, die uit de kolonie Marokko naar Madrid werden verzonden, uit te leveren, onder de lakonische opmerking, »dat hy ze zelf best gebruiken kon." Te Malaga spelen de kommunisten zoo zeer den baas, dat de overheid heeft moeten toegeven om een 90-tal huizen te laten afbreken, enkel en alleen om den leêgloopers werk te verschaffen. Te Grenada staat het yolk gewapend tegenover de gendarmerie; te Vicalvara nabij Madrid vechten de militairen dagelijks met messen, en jagen de officieren, zoo deze soms iets daartegen mogten inbrengen, eenvoudig naar huis. Hier en daar worden de officieren kortheidshalve vermoord. Te San Sebastian is de Commune uitgeroepen, en wordt alleen nog van de karlisten de verhindering der uiterste gruwelen verwacht. Enz. enz. — Het nieuwe ministerie zal dus heel wat te doen hebben om zijn schoonklinkend programma, waarvan men den hoofdzakelijker* inhoud reeds onder de telegrammen zal gelezen hebben, ook maar voor een klein gedeelte uit te voeren. De karlisten trekken intusschen rustig voort, en hebben reeds op sommige plaatsen den Ebro overschreden.
Frankryk beleeft thans een tijdperk van onthullingen. Eerst de cirkulaire over de departementale pers, vervolgens de Ranohistorie, daarna weer een paar nieuwe cirkulaires — die evenwel alleen in de verbeelding der radikalen schijnen bestaan te hebben —, en eindelijk zouden er ook omtrent Gambetta zelven te San Sebastian papieren gevonden zijn, die den leider der rooden uiterst kompromitteeren. In verband met Rancs vervolging is men nog te weten gekomen, dat betreffende zyne handelingen door [den kommissaris van policie der wijk Rochechouart vroeger een onderzoek is begonnen. In den loop van dat onderzoek moet duidelijk zijn gebleken, dat Ranc, alvorens Thiers' woning door de kommunards werd geplunderd en verwoest, in dat huis verrast is, terwijl hij zich meester maakte van dokumenten, aan welker teruggave Thiers zulk een groot gewigt hechtte, dat hij Ranc in ruil daarvoor de vrijheid gelaten heeft, 't Zou jammer zijn, indien 't waar bleek te wezen, dat de vervolgde afgevaardigde van Lyon zyne biezen gepakt heelt, en zich reeds in veiligheid bevindt; anders kwamen er' ongetwijfeld aangaanden den ex-prezident, dei) man, die zich, volgens zyn zeggen, voor Frankrijks heil heeft opgeofferd, heel lieve doch niet zeer stichtende bijzonderheden aan den dag. Als om te toonen, dat ook hij in het rijk der geheimen geen vreemdeling is, heeft de schilder-kommunard Courbet — tegen wien eene civiele aktie zal worden ingesteld wegens medepligtigheid aan de vernieling der Vendóme-kolom — zijne medeschuldigen bedreigd met de bekendmaking van een en ander, dat hun minder bevallen zou, tenzij zij hem eene vrij aanzienlijke som betalen. Jules Simon en meer andere mannen van den •i" Sept. moeten naar aanleiding daarvan niet erg op hun gemak zyn.
Alles te zamen, genomen mag men zeggen , dat de nieuwe prezident in een Augias-stal te land is gekomen. Gelukkig dat Mac-Mahon, gelijk het zich laat aanzien, de noodige krachten bezit om den bezem geducht te hanteeren. Of dit evenwel naar behooren kan gebeuren, zoolang het aktueele ministerie op het kussen zit, blijft de vraag. Men spreekt namelijk reeds van een wijziging in het ministerie; niet alleen zou Beulé wegens zijn cirkulaire, maar ook de minister van Onderwijs, Batbie, eerstdaags aftreden, en vervangen worden door den heer d'Audriffet-Pasquier.
In den duitschen Ryksdag heeft gisteren de eerste lezing plaats gehad van het ontwerp omtrent de invoering der rijksgrondwet in Elzas-Lotharingen. Zooals men weet, wordt het Rijksland in de bedoelde grondwet niet onder de Bondsstaten genoemd; het thans ingediende ontwerp beperkt zich echter niet tot eene bloote grondwetswijziging, maar bevat ook verschillende bepalingen omtrent de vertegenwoordiging van het geannexeerde land in den Ryksdag. 15 leden zullen door Elzas-Lotharingen mogen worden afgevaardigd, maar de daartoe strekkende verkiezingen zullen eerst in Julij '74 worden uitgeschreven, en dan nog zullen allen, die voor de fransche nationaliteit geopteerd hebben, van het stemregt blijven uitgesloten, 't Was vooral deze laatste bepaling, die gisteren door verscheidene sprekers bestreden werd. Trouwens al werd die harde maatregel niet toegepast, dan nog zou de opheffing der diktatuur, zooals dat op 1° January e. k. zal geschieden, niet meer dan half werk zijn; want alleen de aangelegenheden, die vallen onder de termen van het ryksbestuur, zullen volgens de rijkswetten en niet volgens berlijnsche willekeur moeten geregeld worden; maar wie zal bet bestuur in handen houden overal waar de rijkswetten niet van toepassing kunnen zijn? De yzeren hand van prins Bismarck zal daar nog altijd op de geannexeerden blijven drukken, zoolang het Rijksland niet een eigen volksvertegenwoordiging of Landdag heeft; dat juist wordt ook door de £ ortschrittspartei van den Rijksdag gevorderd, maar is natuurlijk niet naar den smaak van den Kanselier.
Het voorstel-Lasker, strekkende om den wensch uit te spreken, dat de Rijksdag voortaan tusschen Oktober en December zal worden by eengeroepen, blijkt Vrijdag met groote meerderheid te zijn aangenomen.
Met de jongste verklaringen van von Bismarck, over de pauskeuze en Duitschlands vertegenwoordiging te Rome, houden de duitsche bladen zich nog dagelijks bezig. Vrij algemeen is men het er over eens, dat de val van Thiers en diens vervanging door Mac Mahon op Bismarcks houding tegenover de pauskeuze' een terugwerkenden invloed heeft uitgeoefend. Op Frankrijks steun kan hy by zijn machinatiën tot bemoeyelijking van het toekomstige konklave nu niet meer rekenen; daarom moest hy een toontje lager zingen , en openlijk verkondigen, dat hy' zich niet tegen de keuze zelve zou verzetten. Wat hij echter in het geheim en met de hulp van Italië denkt te doen, zei de Prins er niet bjj. 't Zou welligt niet zeer gewaagd zijn, te veronderstellen, dat de onlangs heimelyk te Milaan gesloten duitsch-italiaansche overeenkomst met de pauskeuze in naauwe betrekking staat. De berlijnsche officieazen ontkennen, weliswaar, het bestaan van die Milaneesche overeenkomst, maar zij gaan daarby zoo onhandig te werk, dat de zaak er des te zekerder door wordt.
Trouwens, ofschoon Bismarck de pauskeuze vrij wil laten, heeft hij toch niet verzuimd er by te voegen, dat hy later de wettigheid der keuze zal onderzoeken, om te weten of de gekozene wel in het volle bezit zyner vrije regten opzigtens Duitschland zou kunnen blyven. Met andere woorden: de Kerk kan tot Paus kiezen, wien zy wil, maar als de gekozene niet naar den zin van den duitschen Rijkskanselier is, als hy zich niet aan de nieuwe konfessioneele wetten wil onderwerpen, dan zal de duitsche Regering hem weigeren te erkennen, en den Katholieken van Duitschland elk officieel verkeer met hem ontzeggen I Naar aanleiding van deze belagchelyke, maar tevens betreurenswaardige verwatenheid, stellen sommige duitsche organen de vraag, wie dan wel naar den zin van den berlijnscben Prins diende gekozen te worden; en de half-officieuze bladen antwoorden daarop met den naam van kardinaal Hohenlohe. Nog een paar andere namen worden gemompeld — Berardi, Silvestri, Mertel o. a. —; maar hoe beleedigend die onderscheiding voor de betreffende kardinalen ook is, het gehalte der beleedigers zelven is te gering, om er verdere aandacht aan te schenken.
De definitieve konstitueering van het >hooggeregtshof voor kerkelijke aangelegenheden" wordt met eiken dag tegemoet gezien; en van officieuze zijde geeft men te verstaan, dat tegen de seminariën in de eerste plaats zal worden losgetrokken.
Gelyk bekend is, heeft de bisschop van Paderborn, in antwoord op een schrijven van den opper-prezident der provincie Westphalen, om inlichtingen aangaande den toestand der seminariën in zyn diocees, naar het jongste gezamenlyke protest der pruissische bisschoppen verwezen. Verscheidene bladen voorzagen in die handeling een konflikt met de Regering; ten onregte evenwel, zooals blykt uit een officieus artikel, voorkomende in de Nordd. Allg. Zeit. Daarin leest men o. a. dat § 6 der wet over de opleiding van theologanten bepaalt, dat de studie in een bestaand kerkelijk seminarie even geldig is als het onderwys aan een universiteit gegeven, mits de minister van Eeredienst de seminariën in kwestie als zoodanig erkent; en die erkenning mag niet geweigerd worden, wanneer deinrigting van die seminariën aan de bepalingen der wet beantwoordt, en de minister de leermethode goedkeurt. Dea opperprezidenten nu — zoo redeneert de Nonideutsche Allgemeine verder — is ten taak gesteld met de bisschoppen in onderhandeling te treden, en dezen te verzoeken hun die seminariën aan te wijzen, voor welke zy erkenning verlangen, en verder de statuten, het leerstelsel, eene opgave der professoren, hunne kwalifikatieenz. in te leveren. Indien de bisschop van Paderborn —en ook de andere bisschoppen zullen dit ongetwijfeld doen — weigert de gevraagde inlichting te geven, dan is op hem geene strafbepaling toepasselijk. Alleen worden die seminariën niet meer erkend, en heeft de minister het regt ze te doen sluiten. Mogten de bisschoppen zich tegen die (wederregtelijke) daad verzetten, dan eerst ontstaat een konflikt, en zijn zy strafbaar.
De Zusters van het H. Hart in Opper- Elzas hebben dezer dagen bevel gekregen, zich voor de reis naar elders gereed te maken; ook die van Munster hebben aanzegging ontvangen, dat zy uiterlijk vóór l^Oktober moeten vertrokken zyn.
Hetontwerp-perswet, in den duitschen Bondsraad aanhangig, zal daarin ongetwijfeld belangryke wyzigingen ondergaan. Desniettemin houdt men de kans tot het treffen vaneenvergelykmet den Ryksdag voor zeer klein. Dit ligchaam zal zich trouwens vooreerst nog met die kwestie niet afgeven, daar de zucht naar vakantie steeds grootere uitbreiding krygt. De noodperswet van dr. Windthorst c. s. zal evenwel ook weinig kans van succes hebben, dewijl de Bondsraad zich daar- I mede niet zal willen vereenigen.
Het protest, door de berlynsche pers tegen het ontwerp der Regering inge-
-ÜmÊ
diend, wint dagelijks meer onderteeke naars. De protesteerenden verheffen overal hunne stem tegen den onverander den maatregel van inbeslagneming der bladen door de policie, en vinden dat de bepalingen der persdelikten niet naauwkeurig genoeg omschreven zijn en willekeurig kunnen worden uitgelegd. In het ontwerp worden de opheffing van het dagbladzegel en die van de kautiegelden aangeboden; doch hoe wenschelijk dezestoffelyke verligtingen ook zyn mogen, is de pers er verre van verwijderd de afschaffing van reeds sedert lang als onregtmatig erkende lasten ten koste van een anderen onwettigen toestand te willen koopen. Hare taak ter vrymoedige bespreking van openbare toestanden is haar bever dan materiëele voordcelen. Het protest noodigt ten slotte alle duitsche redaktiën tot aansluiting uit. De gezondheidstoestand van keizer Wilhelm is in de laatste dagen wel gunstiger, maar toch niet van dien aard, dat alle gevaar voor wederinstorting geweken is. Zyne ziekte vindt haar oorsprong in een hevige verkoudheid, welke hy na zijn terugkeer van Petersburg , by een revue over de troepen te Koningsbergen heeft opgeloopen. 't Was toen allerongunstigst weder, en de Keizer werd doornat. Ongeveer vier weken geleden vertoonden zich de eerste sporen van verkoudheid, en reeds in die dagen was Wilhelm verpligt zijne kamer te houden. Zaturdag jl. is de Keizer met zyne gemalin naar Babelsberg vertrokken.
De zwitsersche kerkvervolgers rusten niet. Terwijl de Bondsraad bereids de tweede beraadslaging over een nieuw ontwerp-grondwetsherziening heeft begonnen, is de jurasche gendarmerie dagelijks yverig in de weer, om eventueele overtredingen van het dekreet van 28 April — waarbij aan de 97 katholieke priesters der Jura alle kerkelijke funktiën worden ontzegd — streng te straffen. Met belagchelijke angstvalligheid haasten zich de yverige policie-mannen, om aan hun prefekt of maire de heugelijke tydingen over te brengen, dat een priester 't heeft durven wagen een kind te doopen, een huwelyksafkondiging te voltrekken enz., en dat alles in den naauwkeurigsten policie-styl. Doch het geduld der priesters wordt ook op andere wijze op de proef gesteld: te Dulliken o. a. werd een hunner door eenige heethoofden aangehouden, en teruggedreven toen hij zich naar een of ander plekje wilde begeven om de H. Mis te lezen.
De Shach van Perzië, die verleden Vrydag, uit Wiesbaden komende, te Spa arriveerde, is gisteren-middag te Brussel aangekomen, van waar hij morgen zal vertrekken naar Ostende, om zich aldaar naar Londen in te schepen.
De russische Invalide bevat thans over de expeditie tegen Khiva gunstiger tydingen dan een paar dagen geleden; hy' gewaagt nu van eene overwinning door de Russen, dd. 11 Mei, op diederKhivanen, 3500 man sterk, bij den Amou Daria behaald. De Timea deelt in zijne berigten omtrent dat feit mede, dat de Khan zich omstreeks medio April werkelijk wilde onderwerpen, en aanbood de gevangenen in vrijheid te stellen, doch generaal Kaufmann scheen niet vergevensgezind en zette zyn marsch naar de hoofdstad voort. Den 6n Mei vereenigde hij zich te Khalaut met de kolonne van Kasalensk en rigtte daar eene versterking op, welke hij St. George noemde. Van daar voorwaarts trekkende, stiet hij op de bovenbedoelde voorhoede der Khivanen. — Latere tijdingen melden, dat het russiesch korps, onder aanvoering van generaal Werevkine, den 20n Mei de stad Kungrad, liggende aan de monding der Amou-Duria en het Aral-meer bezet heeft. De vloot moest op die hoogte blijven, dewijl z\j wegens den lagen waterstand niet verder kon stevenen; maar de generaal zette zijn togt naar Khiva voort, zonder den vy'and te ontmoeten. De hoofdstad van Khiva wordt dus van zeer nabij bedreigd, en de beslissende slag kan niet lang meer uitblijven.
Het mexikaansch Kongres heeft betreffende de scheiding van Kerk en Staat een gewigtige wet aangenomen, geheel en al geschoeid op de leest der modernizeerende Staten. De vijf paragrafen bepalen, dat geene eeredienst door den Staat zal worden gesteund of onderdrukt , dat het huwelijk als een civiel kontrakt zal worden beschouwd en slechts dan geldig kan zyn, wanneer het kontrakt in tegenwoordigheid der ambtenaren van den burgerlijken stand onderteekend en geregistreerd is; dat geen godsdienstig genootschap regtspersoonlijkheid zal genieten; dat een mexikaansch burger niet tot een bepaalde godsdienst mag behooren, en dat een getuige voor het geregt niet tot den esd verpligt zal zyn. Zooals zich laat denken, zyn de vrienden der Kerk voor de opheffing dier wet, en, naar het heet, zal de prezident Lerdo de Tejada, een ijverig Katholiek, hun hierin behulpzaam zyn.
---

