BERIGT.
Heeren boekhandelaars en andere intenders van Advertentiën -worden beleefdelijk verzocht voor zeer duidelijk schrift te willen zorgen, vooral in Wigten van sterfgevallen, geboorten en huwelijken; kunnende herplaatsingen, fcegens abuizen in de namen enz., als gevolg van onduidelijke opg-aven, alleen ïoor rekening der inzenders geschieden. C. 1» V. li. Amsterdam, 16 Junij 1873.
---

VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
Bedrag der vorige opgaven . /1639.67 fthenov. Postwissel. . . . » 2.—• A. M. D. 6. ...... » 10-- Amei sfoort. Op hoop van zegen. Postwissel . . . . » ipit Enschedé \ ~" «aria! op het feest van uw Bijstand, Zegen de Kerk met uw moederhand; Vertroost ook Pius in zijn smart Want hü Hjdt om Jezus' hart; BemoedSg de priesters en lee" ken in nun lijden, 'fcn .lat wij ons spoediger inde triomf der Kerk verblijden. - Twee misdienaars. • • • * Ottdeobosch. Ten spijt van j, von Bismarck . • • •• • ' Uiden, 14 Junij'73. . . ..» «J--IWerfershoeve. • • • • • » Totaal. . .-ƒ1706.17
---

AMSTERDAM, 18 Junij. Dit en Dat.
De haagsche afdeeling van den siga-11 renmakersbond heeft een vergadering | - gehouden, waarvan het verslag onder i Het opschrift »de internationale" met i blijkbare ingenomenheid door het Vaderland, dat zich als het orgaan van ] deze en dergelijke vereenigingen aanstelt, wordt medegedeeld. .. : In dit uitvoerig verslag lezen wij, dat, volgens het gevoelen van den Wdredenaar, de werkman maar één doel moet hebben: de maatschappij te hervormen door bloedige revolutien. Dergelijke uitingen zullen al meer en toeer door de openbare meeninghet besluit doen toejuichen der sigaren-fabrikanten , om leden van bonden, waar *u)kebegrippen worden aangeprezen, van hun werkplaatsen te weren. Lo- Eiesch zou het wezen als uit huis- en feeskamers evenzoo de bladen werden geweerd, welke naar de gunst van die streven. Dezelfde hoofdredenaar, die bloedige revolutien aanprees, en volgens het Vaderland een aangeboren talent }'an spreken heeft, waarmede hij diepingrijpende kwestiën behandelt, verhaalde, dat de coöperatieve werkmansvereenigingen te Amsterdam geen van aUe vooruitgingen. De oorzaken hierin waren: oneerlijkheid, verkeerde administratie en misbruik van verbouwen. Inderdaad! De strijd van de patroons tegen sommige arbeidersbonden, die op den duur wel niet enkel door de sigaren-fabrikanten zal gevoerd worden, komt ten slotte ook den werkman ten goede. Is hij van die konden eenmaal vrij, dan loopen ook zijn zuurverdiende spaarpenningen geen gevaar meer. Hiermede willen niet geacht worden vijandig te ?ija aan coöperatieve vereenigingen, van groot nut voor den arbeidershand kunnen zijn, indien zij goed worden opgezeten geleid, en indien de vooronders vaneen onverzoenlijken oorlog [egen het kapitaal zorgvuldig buiten M bestuur en ver van de kas gehouden worden. Hun haat tegen het is zoo groot, dat zij het doen Verdwijnen, waar zij - het ook vinden.
Bij gelegenheid der beraadslagingen over de kosten van den oorlog *egen Atchin, heefteender ledenvan de Eerste Kamer met minachting over <*e Vredebonden gesproken. Dat wordt hem door de Nieuwe Rotterdamsche Courant, welke deze vereenigingen voorstaat, hoogst kwalijk genomen,; ook omdat het nergens uit gebleken is, dat Vredebonden zich ooit tegen defensieve oorlogen hebben verklaard. Nu is er in een oorlog altijd een partij, die aanvalt en een andere partij, die zich verdedigt. Waar geen defensie is, is ook geen strijd. Alle oorlogen zijn dus, of aan de eene of aan de andere zijde, defensief. Hieruit volgt, dat geen bezwaar hebben teo-en defensieve oorlogen hetzelfde is als in alle oorlogen toestemmen.
Het is een heldere kop, die verdediger van het nut der vre<M>onden in de Nieuwe Rotterdamsche Courant!
In het Handelsblad zijn achtereenvolgens eenige artikelen als ingezonden stukken opgenomen over de ver-1 houding van het ministerie tot de li-j berale partij, die de aandacht van vele! bladen hebben getrokken. De redaktie' van het Handelsblad heeft, in pole-j mick met een ander orgaan, gezegd,; dat zij, door plaats te geven aan die; beschouwingen, welke met de letter V j onderteekend zijn, niet geacht wil j worden het er in alle opzigten I eens mede te zijn. Het kan ech-1 ter niet anders of een redaktie, die • een aantal harer kolommen beschik-[ baar stelt voor opstellen over politieke hoofdaangelegenheden met een zeer bepaalde strekking, zonder daar harerzijds iets aan toe te voegen, moet die strekking goedkeuren, al verschilt! zij omtrent enkele bijzonderheden met j den schrijver van gevoelen. En daarom j blijft het merkwaardig, dat in het voornaamste orgaan der liberale partij artikelen te lezen staan, die de laatste ministeriën, en vooral het tegenwoordige, scherper beoordeelsn dan hun tegenpartij het ooit gedaan heelt. Hiertoe bepaalt zich echter het merkwaardige, want hoe vlot deze reeks artikelen ook geschreven is, en welke pikante perioden ze ook versieren, per slot van rekening is het toch veel, geschreeuw en weinig wol. Immers hoe konkludeert deze criticus? Door twee oplossingen van denpolitieken toestand aan te wijzen, waarvan de een al ongerijmder is dan de ander. De eerste luidt, dat een anti-liberaal ministerie zou optreden. De noodzakelijkheid om daartegen te strijden, zou de nu verdeelde liberalen weder tot één brengen en hun de verloren veerkracht teruggeven. Een cyniek voorstel, dat niet eens origineel is. Immers het is overbekend, dat het tot het stelsel der liberalen behoort, om een ieder het regeeren onmogelijk temaken, ook als zij daar zelven met toe in staat zijn. Eerst de partij en dan het vaderland, was steeds hun leus. Doch zoo nu eens de anti-liberalen geen zin hebben om hun, ter wille te vvezen, en meenen, dat de liberalen, die altoos en bij alle gelegenheden beweerd hebben, dat hun het staatsbestuur toekwam, nu zelven dendoor hen ontredderden toestand I in orde dienen te brengen ?
Dan moeten er krachtiger liberale ministers komen dan de vorige; zij moeten geen uitgewerkte wetsontwerpen, maar slechts algemeene beginselen voordragen, waarop de Ka•mer ja en amen hebbe te zeggen, en waarvan deze de toepassing en ontwikkeling aan de Regering hebbe over te laten. Deze krachtiger ministers behooren tevens veel milder bezoldigd te worden dan tot dusver.
Deze tweede oplossing gelijkt veel op het beroemde recept om vogels te vangen door ze zout op den staart te leggen. Waar zullen die knappe liberalen van daan komen, voor wier overwigt de Kamer zich zoo diep zal buigen, dat zij zich [als diktatoren kunnen gedragen? Het blijkt zoowel uit de feiten als uit deze bekentenissen, dat de personen, die de liberalen aan het land sedert jaar en dag als groote mannen hebben opgedrongen, niets waren dan brekebeenen. Zullen hun tweede en derde soort talenten het nu beter doen, en nog wel een ruimer inkomen tot belooning hunner stijgende ongenoegzaamheid moeten genieten ?
Als een partij bewezen heeft en zelve belijdt niets te vermogen, als haar onmagtige handen en onbekwame leden in alles te kort schieten, dan rest haar niets dan het bestuur aan anderen over te geven, rustig en bescheiden het werk van haar opvolgers gade te slaan en hun pogingen ten goede te ondersteunen. Zoo zou een gewoon verstand redeneeren. Maar de liberalen hebben, zooals men weet, een buitengewoon verstand, en daarmede gewapend roepen zij uit: hoe slechter wij ons van onze taak kwijten, hoe meer aanspraak wij hebben om die voort te zetten en er rijk voor bezoldigd te worden!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt
Zondag jl. is te Solothurn, in eene volksvergadering, de kwestie der herziening van de grondwet behandeld. Alle punten van het radikale program: de militaire reorganizatie in nationalen geest; ekonomische hervormingen; uitbreiding der persoonlijke vrijheid; een uniform burgerlijk regt voor geheel Zwitserland; verpligt, kosteloos en godsdienstloos onderwijs; het burgerlijk huwelijk; het regt van den Staat om een oog te houden over de geestelijke korporatiën* zoo die noch nationaal, noch republikeinsch mogten zijn; de opheffing der nunciatuur enz. — al die punten zijn aangenomen, en zullen in den vorm eener petitie bg den Bondsraad worden ingediend.
't Was trouwens niet anders te verwachten in het land, waar Katholiek zijn een misdrijf is; althans wanneer niet het ïeeretiteltje" oud er voor prijkt. De laatsten, de eigenlijke nieuw-ouden, hebben vrij spel, en worden overal ingedrongen. Drie parochiën: Olten, Trimbach en Starrkirch hebben zij reeds in handen, en de rest zal wel volgen. In Bern heeft de regering het plannetje op touw gezet om een theologische fakulteit te stichten, een soort van sukkursaal der bernsche protestantsche universiteit. De kommissie ter ontwerping van de statuten voor dat nieuwmodiesch seminarie is al gevormd, en bestaat uit.... twee predikanten en Herzog, den afvalligen pastoor van Olten. Inderdaad een mooi driemanschap om de belangen der katholieke theologanten te behartigen!! Dat de zwitsersche kerkveryolgers geen geheim maken van hun bedoelingen, blijkt verder ten overvloede uit een telegram, dezer dagen van Parijs aan de Gazette de Turin gezonden. Hierin wordt toch niets minder beweerd, dan dat de fransche gezant Lanfrey zijn post zal blijven bekleeden, dewijl de zwitsersche Bondsraad het fransche goevernement vertrouwelijk onder het oog had gebragt, dat h\j, de Bondsraad, zich genoodzaakt zou zien een klerikalen, lees: katholieken vertegenwoordiger te weigeren, 't Luidt ongeloofeüjk, dat Mac Mahon zich op die wijze door de zwitsersche tirannen de les zou laten lezen.
Heden zal de fransche Nationale Vergadering beslissen, of de radikale afgevaardigde van Lyon, ex-lid van de Commune, zal vervolgd worden; iets wat bijna niet te betwijfelen valt, wanneer men bedenkt, dat in de afdeelingen met 344 tegen 200 stemmen daartoe besloten is. Naar men wil zal Thiers meepraten, in geval zich diskussiën mogten voordoen van politieken aard, en zullen ook Gambetta en de vorige minister van Oorlog, de Cissey, het woord voeren. De zitting van heden belooft dus wat. De linkerzijde zal waarschijnlijk door eene interpellatie inlichtingen vragen, hoe het komt, dat de militaire autoriteit eerst nu op de bewuste vervolging heeft aangedrongen. Voorts moet de linkerzijde voornemens zijn, de Regering te interpelleeren over de maatregelen tegen de dagbladen te Lyon. Dat Rare gevlugt zou zijn, wordt niet bevestigd. H\j heeft een brief aan Baze, voorzitter der kommissie van onderzoek, geschreven, waarin hy verklaart, dat de Vergadering het regt niet heeft, magtigingte verleenen om eene vervolging tegen hem in te stellen. Ook zegt hy nog, dat hij voor den krijgsraad is verschenen, en daar verklaringen heeft afgelegd ; dat hij zitting gehad heeft in de Vergadering, en dat hy nooit Parijs ontvlugt is.
De geruchten aangaande ministerieele wijzingen worden tegengesproken. Gelijk men weet, is een paar dagen geleden door het goevernement aan alle maires last gegeven zorg te dragen, dat in de mairieën het beeld der republiek niet met een phrygische muts zjj gecoiffeerd ; thans heeft de Regering weer een bevel uitgevaardigd, dat den radikalen en vrijdenkers al evenmin naar den zin zal zijn: de civiele begrafenissen, die tot dusverre ongestoord gedurende den geheelen dag mogten plaats hebben, zullen voortaan voor 7 uur 's morgens moeten zijn afgeloopen, en den kortsten weg moeten nemen om het kerkhof te bereiken.
Prins Napoleon is eergisteren te Londen aangekomen. Naar beweerd wordt, had hij gaarne zijn verblijf te Parijs nog wat gerekt, maar zou een vriendelijk verzoek van den maarschalk-prezident om heen te gaan, hem van dit plan hebben teruggebragt.
Eergisteren heeft in den duitschen Rijksdag— gelyk wij reeds gemeld hebben — de eerste lezing plaats gehad van het wetsontwerp, betreffende deinvoering der grondwet van het duitsche Rijk in de geannexeerde provinciën Elzas en Lotharingen. Ook werd in diezelfde zitting voor de tweede maal over het ontwerp-noodperswet van dr. Windthorst c. s. beraadslaagd. De afgevaardigde uit Meppen had ook nu weer het genoegen met den Rijkskanselier een scherp woordje te wisselen. Naar aanleiding eener aanmerking van den Rijkskanselier öp zijne woorden: dat het ontwerp der Regering niet zeer aannemelijk was en weinig kans op slagen had, bragt hij ironiesch in het midden, dat de »winkel" maar moest gesloten worden, indien een afgevaardigde zelfs het regt niet meer had zoo iets tot de Regering te zeggen. In weerwil van de konservatieven en eenige nationaal-liberalen werd ten slotte aangenomen, dat het voorstel-Windthorst in den loop der tegenwoordige zitting in behandeling zal komen.
Gisteren is het ontwerp betreffende de vaststelling van grondwetsbepalingen voor Elzas-Lotharingen voor de tweede maal in den Rijksdag gelezen. Een amendement, strekkende om te bepalen, dat diegenen, welke de fransche nationaliteit kozen, doch niet naar Frankrijk emigreerden , niet van hetkiesregt uitgesloten zullen worden, werd aangenomen. Verworpen werd echter het voorstel van den heer Reichensperger, die verlangde, dat de vaststelling dier grondwetsbepalingen tot de volgende zitting zou worden uitgesteld. Uit Posen wordt aan de Schles. Ztg. geschreven, dat aan de overste van het daar gevestigde klooster der Zusters van het H. Hart officieel is kennis gegeven, dat de Ordensthatigkeit der Zusters van stonde aan moet ophouden, en zij vóór den ln Nov. het klooster moeten verlaten hebben. Ook de overste der pp. Redemptoristen te Aken heeft, volgens de Aach. Ztg., eene dergelijke officiëele aanzegging ontvangen.
Das Vaterland muss grösser sein , hoort men de Duitschers dagelijks met krachtige longen uitgalmen. Bismarck zal er wel voor zorgen, dat het kleiner wordt!
Omtrent de karlisten is in de laatste dagen niets anders bekend geworden, dan dat generaal Miret slaags is geweest met de regeringstroepen, en dezen een kanon ontnomen heeft; en ook dit verdient nog nadere bevestiging.
Voor bet overige blijft het er in Spanje maar even spaansch uitzien. Overal is spanning en oproer. Zaturdag jl. zou te Madrid weer een manifestatie van petroleum-mannen zyn gehouden geworden, zoo niet hevige regenbuien die hadden belet. Dat zij anders nog al wat te beteekenen had, zal men hieruit kunnen opmaken dat in allerijl 8000 man der burgerwacht in de stad waren gekoncentreerd.
Te Barcelona, waar mede eeno demon-1 stratie door de Internationale was georganizeerd, heeft de regen dezelfde uitwerking gehad. Bleef het maar wat regenen; dan ten minste zou er nog kans zijn, dat het anne Spanje uit de klaauwen van hen, die het thans heeten te regeeren, — de tegenwoordige minister van Oorlog, Estevanez, is nota bene redakteur van el Intranaigente en el Combote — bevrijd werd.
---

Een Geheim Verbond.
Het dezer dagen door den Pesther Lloyd verspreide nieuws: dat bij een geheime zamenkomst der kroonprinsen van Pruissen en Italië te Milaan een definitief traktaat tusschen genoemde rijken was tot stand gekomen, wordt heden in een frankforter korrespondentie aan den Monde volkomen bevestigd. Volgens deze belangrijke korrespondentie heeft de zaak zich aldus toegedragen:
Zoolang Thiers te Versailles aan het roer was, koesterde prins von Bismarck omtrent Frank rijks gezindheid niet de geringste ongerustheid; hy hield zich zelfs overtuigd nog lang in die onbezorgdheid te kunnen voortleven, want de regterzyde der Nationale Vergadering, daar was hg zeker van, zou nooit moeen eensgezindheid genoeg bezitten, om zich van Thiers te ontdoen. Toen dan ook in den nacht van 24 op 25 Mei de telegraaf hem de dubbel verrassende tijding bragt, dat Thiers gevallen en door Mac Mahon vervangen was, ontstelde hg hevig, en stampte, ouder gewoonte, woedend op den grond. Frankrijk zou dan niet langer door inwendige beroeringen als verlamd worden, maar zich krachtig opheffen en door de aaneensluiting der konservatieven de revolutie fnuiken, ja misschien zelfs weder de eerste handhaver van Kerk en godsdienst worden I Italië zijnerzijds — wij meldden dit reeds vroeger — was insgelijks jammerlijk teleurgesteld. Het zes-voudige roovergoevernement van den Be galant' uomo zag de mogelijkheid terugkeeren, dat eerlang rekenschap zou kunnen gevraagd worden van de schending der Septemberkonventie, de bezetting van Rome en de trouweloosheid in den fransch-duitschen oorlog. De vredelievende cirkulaire van den minister de Broglie was niet in staat deze angsten van het kwaad geweten te stillen.
Dadelijk wendde het laffe Italië smeekend den blik naar den beschermheer te Berlijn, en deze, door eigenbelang gedreven, liet zich geen tweemaal bidden. Agenten vlogen links en regts, en binnen weinige dagen, wilde het toeval, dat de pruissische Kroonprins van de Weener-tentoonstelling, met een aüertoevalligsten omweg over noordelijk Italië, terugkeerende, prins Humbert te Milaan aantrof. Alweder geheel toevallig, waren daar ook nagenoeg alle italiaansche ministers tegenwoordig. De telegraaf tusschen Milaan, Berlijn en Rome had het gedurende eenige uren bijzonder druk, de preliminairen van het traktaat werden ontworpen en gearresteerd, en prins Fritz, plotseling alle verdere reisplannen vergetende, keerde in allerijl naar Berlijn terug, waar hy, zijn natuurlijken afkeer van den sijzeren prins" overwinnende, herhaalde geheime konferen tien met Bismarck had. Von Keudell, die nog niet naar Rome vertrokken was, woonde de konferentiën bij, en vertrok daarna zonder verwijl naar zgn nieuwen gezantschapspost.... met het definitieve traktaat in den zak. Viktor Emanuel behoefde nog slechts te teekenen !....
Teregt maakt de Monde de opmerking, dat deze diplomatieke gebeurtenis op de jongste rede van den Rijkskanselier over de pauskeuze een nieuw licht werpt, en dat Frankrijk dubbel op zijn hoede mag wezen, en zoo spoedig mogelijk ter vervanging van Fournier een anderen vertegenwoordiger naar Rome zenden.
Bismarck meende nu weer verzekerd te zijn voor de toekomst; maar vooraf was er nog een, met wien hjj iets te verrekenen had: von Arnim nam^lyk, die dom genoeg was om den aanstaanden val van Thiers niet te voorzien, en bovendien nog de fout beging van zich over Mac Mahons keuze verheugd te toonen. De berljjnsche officieuze bladen hebben den armen gezant harde verwijten toegevoegd, en de Monde twijfelt niet of von Armin zal eerstdaags van zijn gezantschapspost te Parijs ontslagen wor_ den. Eén hoop is er nog voor hem: de bijzondere genegenheid van sommige pruissische ministers, en zelfs van den prezident-minister von Roon. Maar al zou de Kanselier er ook eene wijziging in het ministerie om uitlokken, zijn wraak, meent de Monde, zal bevredigd moeten worden.
---

