BERIGT.
Geabonneerden op »de Tijd". Ie de verschuldigde gelden voor H loopend kwartaal nog niet ebben Ingezonden, worden ver•cht, die tijdig, en wel uiter!te vóór den taaUtem de»er Nrand aan de Administratie ranko te doen toekomen, ten We geene vertraging in de toe*t>ding der Couranten te onder- Inden.
---

OOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
plrag der vorige opgaven . /1706.17 "otterdam. Ter ëere van de Onbevlekte Ontvangenis der H. Maagd Maria . . . . » 25. 'eemstede. M\jne kinderen, kat ons niet beminnen met Woorden of met de tong, maar met daden en in waar- - .heid • » fZ fosendaal. A. S. Postwissel. » *• 'ieuwent. Dekenaat Groenh, 4,0.474 16 Juhij ,• * cf'___ 'reda. Postwissel * ""or tusschenk.van den Boekh. i. J. van Mastrigt. Uit _ .Arnhem • •'* 10'_ VP.F. . . . • • • V * lU Totaal. • •/1808.64}
---

AMSTERDAM, 19. Junij De Nieuwe toestand in Frankrijk*.
SEr zijn er in Frankrijk aan wie, i nader inzien, het bewind van Mac flahon tegenvalt. Zelfs onder hen, die Jen val van Thiers en het optreden '»n den maarschalk met uitbundige geestdrift hebben toegejuicht. De opgewondenheid is bedaard; de tijd van 'e kritiek is gekomen, en nu en dan Wt men een toon, die naar teleurstelling zweemt. Niet om de binnenlandsche politiek. öe nieuwe Prezident heeft daaromtrent met eigen mond de bevredigend- Jte verzekeringen, gegeven, die door Sn ministers nog eens uitdrukkelijk Pevestigd werden. En op het woord * de daad gevolgd. Een aantal hooge staatsambtenaren van bedenkelijk karakter, die naar de sympathie der fevolutionairen streefden, zijn zonder fenade verwijderd. Deze regering Jeeft dienaren noodig, die met haar *er revolutie het hoofd bieden. De v°rige zocht er, die de revolutie Aaiden. In verscheidene groote steden dan ook bestuurd in den zin het gepeupel, en was regeringlosheid regel geworden. Hier is nu s«u einde aan gemaakt. Tevens toont 'e regering door haar houding tegen°ver Ranc, dat zij wie schuld heeft paften wil, en niemand bij haar op ?e ergerlijke en misdadige inschikkelijkheid heeft te hopen, waarmede en zijn vriend Jules Simon i°inmio-e boosdoeners bevoorregtten. öe wo°elgeesten in Frankrijk onderden nu, dat het gezag, om politieke zijn zwaard niet *de scheede laat, en dit houdt hen N.ig. Het vertrouwen, dat reeds geacht aan het wankelen was geraakt, *eert bü de gezeten burgerij terug, ei de tevredenheid is algemeen. Diezelfde tevredenheid bestaat niet °ver de buitenlandsche politiek. De °Öiciëele verklaring van de Broglie, de regering afgelegd, dat deze fcflitiek blijven zou, wat zij onder Aiers was geweest, heeft eerst verding, toen zelfs misnoegen gaande |emaakt Velen onder de ordeheven- hadden van Mac Mahons bewind reeds aanstonds iets beters verwacht °.f althans gehoopt. Sedert die verkla- heeft de Broglie, toch reeds niet |?Wl de man naar hun hart, het 'J hen verkorven. , Het komt ons intusschen voor, dat aeze niet ongegronde gemelijkheid geen genoegzame rekening houdt, noch met de pozitie van Mac Mahon, noch met den toestand van Frankrijk.
Mac Mahon heeft, toen hij het prezidentschap aanvaardde, gezegd, dat hij de uitvoerder wilde en zou wezen van de bevelen der Vergadering, en daar hij een man van eer is, zal hij ook zijn woord houden. Dit vermindert het gewigt, dat hij persoonlijk anders hebben zou, maar in de gegeven omstandigheden, is toch deze houding de waardigste en deugdelij kste. De soevereiniteit in Frankrijk berust bij de Nationale Vergadering, en de Prezident is niets meer dan de mandataris van den soeverein.
Keerde hij de rollen om, en streefde hij er naar, om even als zijn voorganger, heerscher in plaats van ondergeschikte te zijn, hij zou te kort doen aan den eerbied en de gehoorzaamleid, het gezag verschuldigd. Een politiek, die deze uit het oog verloor, zou, al beoogde zij konservatieve rezultaten, wortelen in revolutionairen bodem en met onvruchtbaarheid geslagen worden. Niets is er, wal Frankrijk zoo noodig heeft als onderwerping aan het gezag, en te ver geefs zou het hopen maatschappelijk herboren te worden, als het voort ging, wegens utiliteits-overwegingen, zich van dien pligt te ontslaan. Al de politieke rampen, die het sedert bijna een eeuw beleeft, komen uit deze bedenkelijke gewoonte voort. Nu zou het zeker wenschelijk wezen, dat aan Mac Mahon door de Vergadering een van haar minder afhankelijke stelling wierd ingeruimd; zoolang dit echter niet is geschied, mag hij slechts als dienaar te werk gaan, en, met dit onvoorwaardelijk te doen, geeft hij den Franschen een voorbeeld, waaraan zij grootelijks behoefte hebben. In dezen stand van zaken was het voor hem onvermijdelijk, om zich van een ministerie te voorzien, in den zin der meerderheid, en gevolgelijk moest de eerste plaats in dat ministerie worden ingenomen door den hertog de Broglie, de ziel der parlementaire koalitie, die Thiers ten val bragt en hem door Mac Mahon verving. De Broglie is een staatsman met liberale neigingen, en de politiek van Thiers tegenover het buitenland heeft — wat haar algemeenen gang betreft — waarschijnlijk niet veel, dat hem mishaagt. Nogtans, stel in zijn plaats een bewindsman, van alle liberale vooroordeelen vrij, ook deze zou denzelfden weg gaan. Met dit onderscheid nogtans, dat hij het alleen deed, omdat hij niet anders kon, terwijl bij de Broglie welhgt noodzakelijkheid en verlangen in harmonie jfcyaj ... . De buitenlandsche politiek van Thiers was eene passieve, en zoo is die van Mac Mahon. Wij laten sommige incidenten op haar plaats. Het ware inderdaad een bedenkelijk verschijnsel, dat Lanfrey, die in Zwitserland de vervolgers tegen de Kerk heeft gesteund, door de Broglie persoonlijk zou zijn overgehaald, om toch vooral zijn post van afgezant niet neder te leggen. Maar, indien de Broglie ' beweert, dat de passieve politiek de eenige is, welke thans aan Frankrijk voegt, gelooven wij dat hij den toestand juist waardeert. Voor een aktieve politiek is een gevestigde regering noodig, en in Frankrijk staat alles nog op losse schroeven.
Om met goed gevolg zijn stem te laten hooren, en zijn gewigt weder in de schaal te leggen bij de beschikking over de algemeene aangelegenheden, is voor dat land de tijd nog niet gekomen. Wilde het dit thans reeds beproeven, het zou een waagstuk ondernemen, waarbij de minste tegenspoed toereikend ware, om de pas en nog zeer zwak gevestigde binnenlandsche orde te verstoren.
De Franschen, die juist niet geduldig van aard zijn, loopen gevaar van Mac Mahons bewind eischen te stellen, waaraan het niet kan voldoen, en intusschen het groote voordeel, dat zijn optreden hun bezorgen kan, uit het oog te verliezen.
De Nationale Vergadering heeft voor alles de taak om Frankrijk, dat ontredderd is, te konstitueeren; dit wil zeggen: er instellingen aan te geven, die blijvend kunnen geacht worden. Eerst als zij zich van die taak heeft gekweten, zal de tijd voor aktieve politiek aangebroken zijn, en Frankrijk opnieuw als groote mogendheid kunnen handelen. Thiers deed wat hij vermogt — en daarin vooral ligt de oorzaak van zijn val — om haar die taak onmogelijk te maken. Hij poogde, met behulp van zijne radikale bondgenooten, toestanden in het leven te roepen, die de Vergadering voor een voldongen feit moesten plaatsen. Zijn doel was haar in een engte te drijven, waaruit zij niet zou kunnen geraken dan door van zijne hand eene republikeinsche konstitutie aan te nemen, welker eerste artikel moest zijn, dat hij Prezident was en bleef.
Met Mac Mahon te benoemen, hergaf zij zich zelve haar vrijheid. Als soeverein kan de Vergadering nu over het lot van Frankrijk beschikken, zonder gevaar, dat haar besluiten door de aanslagen der partijen van de wanorde geweld zullen worden aangedaan. De eerlijke en wakkere krijgsman, in wiens handen zij het bestuur heeft toevertrouwd, staat voor de orde in.
Ziedaar de groote beteekenis van Mac Mahons prezidentschap. Het ware te wenschen, dat dit in Frankrijk wat algemeener werd gevoeld. De kostbare gelegenheid is nu voorhanden tot wederopbouw der maatschappij op duurzame grondslagen. God geve, dat die niet ongebruikt moge voorbijgaan, want welligt komt zij nooit terug!
---

BUITENLAND Algemeen Overzigt
Zijdelings is het karlistiesch leger in de baskiesch-navarreesche provinciën < door het afgetreden goevemement der spaansche republiek als oorlogsvoerende j magt erkend. Gelijk bekend is, hebben de | prezident der spaansche noorder spoor- i wegmaatschappij, Ibarrola, en het hoofd; van den generalen staf der karhstische | troepen, Estrada, een kontrakt aange- \ gaan ter heropening der geregelde dienst! voor reizigers en goederenvervoer. Dit kontrakt nu, dd. 14 Junij, is gesloten, nadat de toenmalige minister van Oorlog, Nouvillas, uitdrukkelijk verklaard had, »dat de republikeinsche troepen zich j absoluut zullen onthouden, voor het trans- ! port van manschappen, oorlogsmateriëel j en ammunitie, van den spoorweg tus- j schen Miranda en Irun gebruik te maken." \ Frankrijks uitvoer naar Spanje varieert j van 200 a 250 millioen fr. per jaar, en j voor het meerendeel volgen die goederen de spaansche noorder-lijn; zoodat men zal begrijpen welk , verlies er door de stremming van het geregeld verkeer, die sedert Januarij geduurd heeft, veroorzaakt is. De schuld hiervan komt echter uitsluitend neer op het triumviraat Pi- Figueras-Castelar; want destijds even goed als nu had het kontrakt kunnen gesloten worden, 't Is waar, wat thans een leger is, heette toen ook nog slechts »benden"!
Onder de 12 artikelen van het kontrakt, die wij in de fransche bladen woordelijk vinden, bepaalt art. 6: dat de spoorwegmaatschappij aan de karlisten dagelyks 2000 pesetas [een peseta staat gehjk met onzen halven gulden] zal uitkeeren. Alles by elkander genomen: douanen, spoorwegmaatschappijen, diligences enz., wordt berekend, dat het leger thans dagelijks over 6000 fr. inkomsten beschikken kan. Aangaande verdere ontmoetingen tusschen de regeringstroepen en de karlisten is niets bekend. Wel beweren de AgenceHavas en de liberale bladen, dat Dorregaray en Savalls ergens geslagen zouden zijn; maar 't is overbekend, welke waarde aan die praatjes te hechten is. Over het algemeen wordt de pozitievan het karlistiesch leger voor zeer gunstig gehouden, en zelfs voorspeld, dat het, den Ebro overtrekkende, weldra als een magtige stroom, steeds zwellende in zijn loop, naar Madrid zal voortrollen.
De aktueele Regering schijnt intusschen hiervoor nog niet zeer bezorgd te zijn. De minister van Buitenlandsche Zaken heeft namelijk aan de agenten in den vreemde eene cirkulaire gerigt, waarin hy een gerucht logenstraft, dat het korpsdiplomatiek voornemens is Spanje te verlaten. Van alle mogendheden, zoo verzekert de minister, heeft hij in gevolge zijner kennisgeving van het optreden van een nieuw goevernement, zeer vriendschappelijke antwoorden ontvangen. Sommige dier antwoorden bevatten zelfs de erkenning van Spanje's tegenwoordigen regeringvorm.
Dit klinkt ongetwijfeld zeer vreemd, in verband met hetgeen, volgens de ünion, dezer dagen op het Vatikaan is voorgevallen. De H. Vader ontving den 11" jl. eenadellgk Spanjaard in partikuliere audiëntie, die zich agent van het goevemement der spaansche republiek noemde. Op de vraag van Z. H. wie h\j te Rome was komen vertegenwoordigen, en van welke Regering hij de agent was, gat de man eenigzins bedremmeld ten antwoord, dat hij dit eigenlijk zelf niet wist, daar niemand er zeker van was, of er werkelyk wel een goevemement te Madrid bestond.
Niet minder in botsing met bovenstaande verzekering van den minister is het ontslagnemen van de respektieve spaansche gezanten aan de fransche en engelsche hoven, Olozaga en Moret y Prendergast.
De heer Labra heeft bij de Kortes een voorstel ingediend, waarin op de spoedige afschaffing der slaverny op Cuba wordt aangedrongen. Voorts zijn door den heer Ocon nog voorstellen ingediend, als: 1° strekkende om de Regering te magtigen tot het organizeeren der legerrezerve; 2° waarbij een krediet van 100,000,000 peseta's wordt geopend, te vinden door buitengewone heffing; 3° tot benoeming eener kommissie, welke zich naar de noordelyke provinciën zou begeven, om een rapport op te maken ter zake der karlistische woelingen; 4° tot magtiging der Regering om, desgevorderd, devrykorpsen te ontbinden of te reorganizeeren. Ten slotte drong dezelfde heer Ocon nog aan op de afkondiging van den staat van beleg. Het tweede voorstel zal door de Kortes in overweging worden genomen.
Van 't drama-Ranc, dat in gansch Frankrijk in de laatste dagen zooveel gretige toeschouwers vond, is het eindbedrijf afgespeeld; althans in zooverre dat een der hoofdakteurs, de beschuldigde, bét verstandig heett geoordeeld het engelsch kanaal over te steken. De Nationale Vergadering , welke heden over de vervolging van den vlugteling zal beraadslagen — het rapport van den heer Baragnon over de aanvrage van generaal Ladmirault om Ranc te vervolgen, konkludeert tot het verleenen van dit verlof — zal derhalve slechts de zelfvoldoening smaken den exkommunard bij verstek veroordeeld te zien. Of Thiers geen steen van het hart gevallen is? Onder de vele interpellatiën, die, naar het heet, aanstaande zijn, worden weer een paar nieuwe genoemd; de eene van de heeren Jules Favre en Picard, de gewigtige vraag behelzende, »of de Regering in zijn geheel het besluit aanneemt der vervallenverklaring der napoleontische dynastie, en zich daarmede vereenigt;" de andere, J eveneens van de linkerzijde uitgaande, i omtrent de vertraging in het proces van maarschalk Bazaine. Hoe is 't mogel'yk dat men tot een goevemement, hetwelk eerst een paar weken aan het roer is, zulk een verwgt zou durven rigten. Zijn de »linksche" heeren dan vergeten, dat maarschalk Bazaine, onder Thiers' wijs bestuur, reeds langer dan een jaar gevangen zat. , . De linkerzijde heeft gisteren eene bijeenkomst gehouden met het doel om een prezident te kiezen. De benoeming van Léon Say als zoodanig wordt zeker geacht; als vice-prezidenten noemt men de heeren Laboulaye en Scherer. Wordt de gezondheidstoestand van Rochefort bevredigend gevonden — en ditmaal zal er niet meê gelagehen worden—, dan zal de ex-redakteur der Lanien»«, van de Marseillaise, de _fo< (TOrdre enz. tusschen den 10n en 15" der volgende maand met een troepje geestverwanten naar Nieuw-Caledonië worden overgebragt. — Op het eiland Saint-Martin-de-Ré, waar Rochefort in verzekerde bewaring zit, moet aan een plan tot ontvlugting van eenige kommunards door een brief, die in verkeerde handen gekomen is, de bodem zijn ingeslagen.
Met veel ophef meldden gisteren de liberale bladen, dat niet minder dan 30,000 personen de teSolothurh gehoudene volksvergadering tot herziening der Grondwet hadden bijgewoond. Wy hebben dat getal verzwegen, niet twijfelend of 't zon ontzaggelijk overdreven z'gn. Dat wy er niet ten onregte zoo over dachten bewyBt eene in het laatste nummer van den Monde voorkomende korrespondentie, die niet van 30,000 en zelfs niet van 20,000 maar wel van ter naauwernood 9000 spreekt; dus nog minder dan het 3e gedeelte van de oorspronkelijke opgave. De groote trom had dus best achterwege kunnen big ven. De redevoeringen, door de korypheeën der zwitsersche kerkvervolgers uitgesproken, zyn natuurlijk geweest gelijk men die verwachten kon: philippica's tegen alles wat den Katholieken betreft, van den eerbiedwaardigen Pius af tot den geringsten leek, die het waagt, watthans in Zwitserland gebeurt, te brandmerken met den naam dien het verdient.
De Nordd. Allg. Ztn. openbaart het op 11 Junij jl. te St. Petersburg onderteekende vriendschaps- handels- en zeevaartverdrag tusschen Duitschland en Perzië. Daarin verzekeren beide Staten elkander, dat hunne burgers op den voet der meestbegunstigde natiën zullen leven, en beloven elkander wederzijdsche ondersteuning tot handhaving van het vrije verkeer in beide staten. Elke der beide mogendheden zal, op het gebied der andere, 3 konsuls benoemen. Van duitsche zijde zullen die konsuls in Teheran Tauris en Bendir-Bachir rezideeren.
Van by zonder belang is onder de verdere bepalingen nog deze, »dat bijaldien Perzië in een stryd met een andere mogendheid mogt gewikkeld worden, de duitsche Regering zich bereid verklaart, op den wensch van den perzischen vorst hare diensten te verleenen, om, watzy vermag, ter minnelijke schikking van het geschil bg te dragen.
Ook in Munchen, en in eenige plaatsen van Elzas-Lotharingen is den pp. Redemptoristen officieel bevolen, onmiddellijk alle Ordensthatigkeü te staken, en zich voor den ln November naar elders te begeven. Als men in aanmerking neemt, dat het klooster der staatsfeindliche pp. Redemptoristen te Teterchen, slechts 6 uur van Metz gelegen, tijdens den fransch-duitschen oorlog tot lazareth voor de gewonden gediend heeft, en de arme paters en broeders van den morgen tot den avond in de weer waren, om zoowel stoffelyke als zedelijke hulp aan te brengen, dan zal men gevoelen hoe hard het dien trouwen zonen Duitschlands vallen moet, als landloopers, of erger nog, als landverraders te worden weggejaagd. Het ontwerp betreffende Elzas-Lotharingen is gisteren definitief door den Rijksdag in derde lezing aangenomen.
---

De „Pool van het Heelal."
Z. M. de Shach van Perzië is ontegenzeggelijk de groote man van den dag. Voor weinige weken was hg nog een schier onbekende, bynafabelachtigepersoonlijkheid, en thans weet gansch Europa van hem te verhalen, en hebben duizenden en duizenden zijn gelaat bestudeerd en zijne diamanten bewonderd. Of hij er niet in prestige door verloren heeft en nog verliezen zal, is een vraag, met welker beantwoording wy ons niet inlaten; liever ontleenen we aan de lndépendance Beige eenige verdere bijzonderheden, rakende zyn persoon en zijn oostersche manieren.
Nassr-ed-Din is de vierde Koning of Shach van de vijftiende dynastie der perzische monarchen; de lgst zijner voorgangers volgende, kan men tot het jaar 536 vóór Christus opklimmen: de tegenwoordige dynastie is die der Kadjars. Al de opvolgers van Darius noemden zich Shach, Schach, Schah, Chah, Sha, Cha of Scha — de spelling verschilt van woordenboek tot woordenboek; men heeft dus maar te kiezen. Een der bladen maakt echter de opmerking, dat de speU Hng Schah het verkiesiijkst is, als afgeleid | van het hebreeuwsche woord Meschinh, dat beteekent: sedert Saül noemden zich de Koningen van het Oosten, altijd .gezalfden des Heeren". Alzoo behoorde 't Schah te wezen. Daar dit echter als Sjah wordt uitgesproken, ware deze laatste schrgfwyze voor ons, Nederlanders, nog de beste. De Sjah dan werd geboren in 1830, en is dus 43 jaar oud; hg telde slechts 18 jaren, toen hy zyn vader, Mohammed-Sjah, opvolgde. Uit zijn kindsheid is niets bekend dan twee portretten, op verschillende tyden door europeesche reizigers vervaardigd. De eerste maal was hij naauwelyks acht jaar oud, en de eenige merkwaardigheid zy'ner toenmalige fizionomie is, dat wenkbraauwen en ooghaartjes, van nature zwart, door zijn tantes en nichten zorgvuldig rood of paarsch geschilderd werden; voorts droeg hij een overkleed, dat hem eerst een twintigtal jaren later zou gepast hebben, en blijkbaar alleen om de daarop schitterende bloemen en versierselen gekozen was. Toen het tweede portret gemaakt werd, was hetkroonprinsje reeds Sjah geworden, en had de schilder zich aan een lastig ceremonieel te onderwerpen. Daar het in Perzië niet geoorloold is, in tegenwoordigheid des monarchs te zitten, verkreeg hij eerst na veel moeite verlof, om in knielende houding, en steunende op de hielen, zijn teekening te ontwerpen. Men kan zich hieruit denken, wat de Sjah by zyn tegenwoordig reisje zich over de »o_gemanierdheid" der Europeanen moet ergeren, die hem zoo gemeenzaam durven naderen en toespreken I Als diezelfde Europeanen eens bg hem te huis, d. i. in het »middenpunt der aarde", in Perzië's hoofdstad Teheran een audiëntie kwamen verzoeken, dan zouden ze zich heel wat andere formaliteiten moeten getroosten. Dan wordt de dag en het uur der audiëntie door de sterrenwigchelaars vooraf bepaald. Is de bezoeker een buitenlandsch ambassadeur, dan worden hem prachtige paarden met roodgeschilderde manen en staarten toegezonden, en de overbrengers hebben in last te zeggen, dat dit geschenken van den Koning der Koningen zyn: dit blijkt echter niet al te zeer naar den letter te moeten opgenomen worden, want na afloop der audiëntie gaan de terug naar den koninklijken stal. Is de bezoeker een gewoon sterveling, dan moet hij reeds, zoodra hy het vorstelijk paleis in het gezigt krijgt, plat ter aarde nedervallen, en dat, naarmate hg nadert, van tijd tot tgd herhalen — om de hoeveel stappen staat er niet bij. Eindelijk in de wachtkamer aangekomen, worden hem, op last van den opper-ceremoniemeester, die een met diamanten rykversierden staf voert, eenige ververschingen aangeboden, hoofdzakelijk uit limonade en suikergoed bestaande. Is het plegtig oogenblik der audiëntie aangebroken, dan wordt de bezoeker in een zaal gevoerd, zóó groot, dat hij den aan het tegenovergestelde einde geplaatsten troon ter naauwernood gewaar wordt; hy treedt door een dubbele ry byldragers, die slechts een wenk van gindschen potentaat behoeven, om hem allervoorkomendst van zyn hoofd te ontlasten 1 Een rilling moet, bg die gedachte, zelfs den meest onveischrokkene door de leden varen; voor
wanneer hij eenige oogenblikken te voren
op het plein nog een paar bloedige koppen op pieken heeft zien paradeeren, 'tgeen echter gelukkig zeker niet alle dagen voor zal vallen! — Zoodra hij nu de bijlen en turksche kromsabels achter den rug heeft, begint de exercitie der kniebuigingen weder , die zich schier onafgebroken voortzet, totdat hij eindelijk tot vóór den troon genaderd is. En als hij het nu waagt, een blik te werpen op de prachtig bewerkte en rijk versierde tapijten, op den van goud, zilver en edelgesteenten schitterenden troonhemel, op de eveneens ontzaggelijk kostbare zuilen en eindelijk op den van top tot teen met diamanten, robijnen, smaragden en paarlen als bezaaiden Monarch — dan moet hg zich een oogenblik in het feeënrijk verplaatst denken!.... De vorst draagt voorts een wit satijnen kleed en een paar gouden armbanden, welke ieder in 't bijzonder met een der grootste van de bestaande diamanten prijken: de een is bekend onder den naam: Berg van licht, en de ander onder dien van: Oceaan van Hakt.
De perzische muts of tiaar, welke zijn hoofd dekt, is almede met edelgesteenten overladen, en ten overvloede getooid met drie fraaye reigerveêren. Om zyn hals eindelyk hangt de befaamde dubbele halsketen van paarlen, zoo groot als hazelnoten; terwijl aan zyne zyde de eveneens veelbesproken kostbare sabel het audiëntie-toilet van den ontzaggelijken Sjah voltooit. 't Is goed, dat de Indépendance er bijvoegt, deze beschrijving uit volkomen vertrouwbare bronnen geput te hebben; anders zou men geneigd zijn, aan een sprookje uit de Duizend en één Nacht te denken. En toch is dit nog niet alles: De Sjah heeft nog andere feestkleederen, die al even kostbaar zyn, en ook de hem omringende grootwaardigbeidsbekleeders fonkelen als sterren bij helderen nacht. i Doch al zyn ook de diamanten van ] den Sjah veel meer dan de geheele fransche porlogsschatting waard; toch ver- c dienen welligt zijn paarlen nog meer bewondering. De parelvisschers van de Perzische Golf zijn namelyk verpligt alle paarlen, die meer dan 12 grein wegen, aan den Monarch af te staan, zoodat diens schatten aanhoudend vermeerderen. Hg' is er dan ook vry mild mede; althans de dekoratiën en onderscheidingsteekenen, welke hij aan officieren uitreikt , zyn steeds met edelgesteenten rijk voorzien.
Afgezien van al die zeldzame pracht, is het land van den Sjah ook ruim van edele en andere metalen voorzien, en worden er zooveel belastingen geheven, dat de gezamenlgke rente van den Monarch op 100 millioen gulden geschat wordt. Die som besteedt hij echter geenszins voor zich zelven alleen, maar ook voor het onderhoud van zijn leger, zijne ministers, zjjn gezanten, enz. enz. Thans zal de groote buitenlandschen reis nog bovendien wel eenige «lichtbergjes" of »oceaantjes" kosten.
Wat overigens die reis betreft — en dit verdient misschien meer de aandacht dan alle perzische diamanten — deze heeft in de laatste dagen een groote politieke beteekenis gekregen. Volgens beweren der russische bladen althans zal de engelsche Regering niet in gebreke blijven, zich de tegenwoordigheid van Nassr-ed-Din ten nutte te maken, om een juiste bepaling der grenzen van eigenlijk Perzië en het onder engelsch protektoraat staande Afghanistan te verkry'gen. Het Khanaat Herat is herhaaldelijk door de annexatie-lust van den diamanten Sjah bedreigd, evenals Seïstan reeds feitelyk bg diens grondgebied is ingelijfd. Met het oog op de uitbreiding van Ruslands magt in Centraal-Azië, is het natuurlijk voor Engeland van het uiterste belang, om tot eiken prys de onschendbaarheid van Afghanistan te verzekeren en zoo mogelyk den »Pool van het Heelal" tot vriend te krygen. Jammer, dat Duitschland vóór geweest is. [Zie Algemeen Overzigt.]
---

