BERIGT.
Geabonneerden op »de Tijd'1., lic de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebben ingezonden, worden vertocht, die tijdig * en wel uiter- H/ft vóór deu Uaataten deteer ouiand aan de Administratie fvanko te doen toekomen, ten einde geene vertraging in de toezending der Couranten te onderbinden.
---

VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
'Bedrag der vosige opgaven . ƒ1808.64. Ter eere van het H. Hart van Jezus » 1—- Konferentie van Ouderkerk. » 52.50 \% & V. Zij hebben mij vervolgd, ook u zullen zij vervolgen. . » "?-5U Op hoop van nas volSinS I 05Z ¦ooest » AJ' Utrecht. J. B. Tot zekere in. tpntie JL——- Totaal. . ./190-.14J
---

AMSTERDAM, 20 Junij De Atchineesche Expeditie.
I. De belangrijke aanteekeningen van «en ooggetuige, die op het Neder- Widsch-lndiesch eskader aan de expeditie naar Atchin deelnam, en zijne levindingen in hel, Algemeen Dagblad mn Nederlandsch-Indië openbaar Raakt, vatten wij hieronder in korte 'irekken zamen.
Op den 19" Maart zette het eskader, 'samengesteld uit de Citadel van Antwerpen , de Siak, de Coehoorn, de tyjarnbi en de Marnix, koers naar de noordelijke punt van het eiland Sumatra, om bij den sultan van Atchin de noodige inlichtingen omtrent ziin gedrag in te winnen. Te rekenen naar hetgeen men reeds 'e Penang vernam , bestond er weinig Wtzigt op een vreedzamen afloop der De bevolking van dit eiland 2ag ons met geen vriendelijke oogen *an, waarschijnlijk denkende aan de at- peper, die grootendeels naar Penang wordt uitgevoerd, en waarvan <k oogst in de maand April valt. De planters — dus verhaalde Uien — hadden op den peperoogst van dit jaar reeds een paar millioen gul<tan voorschot uit Penang ontvangen. zij derhalve, voor delevering der ffieds betaalde produkten bevreesd, ?°ode ons ernstig vertoon zagen—niets ls natuurlijker. Ook zouden Atchinee- Mie agenten niet zonder invloed op de stemming zijn gebleven, [par zij alom op' Penang een door j^n Sultan gewaarmerkten brief had- verspreid, waarin alle zeevarende Jatiën werden opgeroepen, hen in H naderenden strijd tegen de Hol'Ners bij te staan. Wij worden in |jat schrijven bestempeld met^ de lieflijke ' namen van «wilden," »kaf- Sfs," enz. Bovendien was men op penang zeer goed bekend met de aan de Amerikaansche Italiaansche konsuls te Singapore Naan. Van het aan Amerika aangeboden Jerdrag, dat uit twaalf artikelen bef°nd, heeft de schrijver der aanteei?«ingen een afschrift gezien. Het lfild onder anderen in: t Art. 3. Geen Atchineesche groote mag i 6" opzigte van den slavenhandel schade Jj!°kkenen aan Amerikaansche of Atlr>eesche onderdanen, i. Art. 7. Amerika mag te Atchin een bouwen en eer.eschool openen, ten f|de aan de kinderen onderwijs in de so«sdienst te geven. v„Art. 11. Amerika is gehouden, alle Jijden, die van de land- of zeezyde het <J.r Atchin binnendringen, ;te vereen.
*^a zulke] donkere voorteekenen raogt men zich derhalve op een tragiesch einde voorbereiden.
»22 Maart. Hedenochtend te 9 ure wierpen de schepen , op geringen afstand van elkander het anker in de baai, aan welke Atchin ligt. Wij bevonden ons op nagenoeg één paal van het strand. De kust zelve is vlak, maar eenige palen verderop verheffen zich stoute bergen. Het spel van licht en bruin tusschen de toppen in de verte bood een verheven schouwspel aan. Duidelijk onderscheidde men met het bloote oog een aantal bentings van aarde en steen, langs het strand. Op de wallen waren geheele scharen van Inlanders aan het werk. Zij schijnen dien arbeid nacht en dag voort te zetten. Het strand is op geringen afstand van het water begroeid met digt, maar laag hout. Gebouwen zijn, als mende forten uitzondert, niet zigtbaar, maar het land schijnt uitermate bevolkt. Over eene breedte van vele palen ziet men gewapende benden heen en weder trekken, voorzien van geweren, lansen en zwaarden. De mannen zijn hoog van gestalte, welgebouwd; hun kostuum is het maleische en ziet er zeer toonbaar uit. Zooals van zelf spreekt, werden zij van al de schepen aandachtig opgenomen; en de belangstelling bleek wederkeerig. Geen zweem van vrees of schuwheid was in hunne houding te bespeuren, ln de baai krielde het van hunne visscherschuiten, die zich in het minst niet om onze oorlogsbodems schenen te bekommeren. Al onze stukken zyn geladen en er wordt scherp wacht gehouden."
Ter naauwernood waren onze bodems voor anker gelegd, of Saidie Tahir, een maleisch koopman en ï heilige", werd naar den wal gezonden met een ultimatum aan den Sultan. Ofschoon de sheilige" voorgeeft regtstreeks van Mohammed af te stammen, werd hij niettemin door den Sultan slecht ontvangen, en kwam onverrigter zake terug. Voor de tweede maal met eene zending belast, slaagde hij niet beter en bragt het zonderling berigt terug, dat de Atchinees niet met ons kon onderhandelen, zoo lang hij zich niet verstaan had met den sultan van Turkije.
Toen werd de teerling geworpen, en op 26 Maart volgde de formeele oorlogsverklaring.
»Den 27sten Maart, daags na de oorlogsverklaring," begonnen wy verschillende punten aan bet strand te beschieten. De uitwerking was moeijelijk te konstateeren. De schepen stoomden langs de kust en wierpen granaatkogels uit, zonder zelven één enkel schot terug te bekomen. Slechts by uitzondering vertoonde zich de vijand, steeds bezig met het versterken zijner forten. Twee hadden door hunnen omvang het meest onze aandacht getrokken, en wij zagen de Inlanders al het lage hout aan de voorzyde van beiden wegkappen. Ons geschut heeft aan die aarden wallen en steenen muren slechts weinig schade toegebragt, ofschoon ik onderstel, dat van het zich daarachter bevindend volk velen gesneuveld of gekwetst moeten zijn. Gedurende de zes eerste dagen van het bombardement, zond de Sultan ons herhaaldelijk brieven, waarin hij schorsing der vijandelijkheden verzocht, maar zonder zich tot iets te verbinden. Ik hoor verhalen, dat onze kommissaris, ongeduldig geworden door dat geven en nemen , gisteren bepaald heeft, dat Atchineesche afgevaardigden, die geen beslissend en bevredigend antwoord medebrengen , niet meer door hem zullen ontvangen worden. Dat dergelijk antwoord zich heelt laten wachten, maak ik hieruit op, dat wy gisterenavond 9 ure zijn voortgegaan met schieten."
Middelerwijl arbeidde de vijand ijverig aan zijne verdedigingswerken voort. Palen ver zag het strand er uit als één onafgebroken lijn van aarden en steenen bentings.
Met het grootste ongeduld zagen nu de onzen naar de komst der expeditie-troepen uit. Op den tienden dag na de oorlogsverklaring werd hun verlangen bevredigd; vijf booten van de N.-I. Stoomvaart-Maatschappij, elk met een zeilschip op sleeptouw en vergezeld van vier kruisbooten, sloegen op den 5U April, omtrent twaalf ure, in de baai van Atchin de ankerkettingen los. Het zag er toen in. de baai regt bedrijvig en levendig uit. Terwijl tallooze sloepen van het eene schip naar het andere roeiden, werd op de Citadel krijgsraad gehouden. Onder begunstiging van hel fraaije weder, verkeerde de geheele expeditie blijkbaar in opgewekle stemming , terwijl men aan het sLrand nergens een enkelen Atchinees onldekte.
Den volgenden morgen werd met de landing der troepen, voorden eersten verkenningstogt bestemd, een begin gemaakt. Ten 7 ure staken zestien marine-sloepen, elk gewapend met een kanon, van verschillende schepen af; zij naderden het strand, de manschappen sprongen er uit, waadden omstreeks twintig passen door het water, en zetten voor het eerst den voet op Atchineeschen bodem. De landing had plaats onder bedekking van de Coehoorn en de Stak. Uit de vier vijandelijke forten, omstreeks het middenpunt der baai, braken de vuurmonden los, zoo dikwijls er eenige kans bestond, om onze debarkeerende manschappen in de sloepen te treffen. Op het grootste dier forten werden twee vijandelijke oorlogsvlaggen geheschen; maar de Citadel, op een afstand van 10,000 a 12,000 meters van het fort verwijderd, vuurde er duchtig op aan, wierp eenige granaten in het fort en schoot tot driemalen toe de telkens weder opgerigte vlaggestokken door midden. Op de schepen had geen enkel Europeaan dien dag zijn pligt verzuimd; van daar dat aan boord van het vlaggeschip het sein »tevredenheid" werd geheschen. De Inlanders, die zich op de schepen bevonden, hadden echter dat eeresein niet verdiend.
»Van het inlandsen gedeelte onzer bemanning waren er slechts twee vroeger in het vuur geweest. Aide anderen gedroegen zich voorbeeldig slecht, kropen achter de stukken en op het dek in alle hoeken en gaten. Van den roerganger was niets te zien dan d.i ééne arm, waarmede hij het rad omklemd hield. Voor het overige had hij zich volkomen geëffaceerd. De kommandant, die van zijne hooge plaats tusschen de raderkasten één dier knapen zich zoo mogelyk nog benaauwder zag aanstellen dan de overigen, wierp hem een aker over het hoofd. De kerel rilde van angst, wanend een eerste schot ontvangen te hebben en zich op een tweede te moeten voorbereiden. By' de stukken was het niet anders. Hier een oogveeg, daar een ribbestoot, elders een tik met Petrus Driestreng, — alle middelen moesten te baat genomen worden, om het inlandsen volk tot pligtsbetrachting te nopen."
Wat den vijand betreft, hadden onze verkenningstroepen de bevinding opgedaan , dat de Atchineezen goed waren gewapend, doch met ouderwetsche geweren; voorts met lansen, lange sabels en klewangs. Zonder aarzelen werden zij met de onzen handgemeen. Hunne voorvechters kweten zich als naar gewoonte. Onversaagd kwamen zij op onze voorste gelederen toeloopen, dansend en hunne wapenen zwaaijend. Hun dood was onvermijdelijk; doch de meesten zijn zoo opgewonden door fanatisme en opium, dat zij zich onkwetsbaar wanen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Geheel in tegenspraak met de ongunstige tydingen, die dezer dagen verspreid werden, klinken de laatste berigten aangaande de russische expeditie tegen Khiva zeer gunstig. Gelyk wij gisteren toch in de telegrammen meldden, hebben de russische troepen den 26n Mei de stad Chodjeli stormenderhand ingenomen, en is daags daarna een ernstig gevecht bij Mangyt eveneens ten nadeele der Khivanen afgeloopen. Bij de eerste plaats waren de Khivanen 6000 man en 6 kanonnen sterk, bij de tweede 3000 man en 3 kanonnen. Vooral het bezit van Mangyt schijnt van grooten invloed te zyn geweest voor de verdere expeditie; aangezien generaal Kaufmann, terstond daarop met zijn staf de Amur- Dana overgetrokken, tot op 5 mijlen afstands van Khiva is voortgerukt. De wegen, die de Russen hebben moeten volgen, zyn overigens niet met rozen bestrooid geweest. De pruissische luitenant Stumm, die den veldtogt medemaakt, schrijft ten minste aan den Invalide Russe, dat de marsch, door de Kinderli-kolonne afgelegd, — deze kolonne had in last binnen 26 dagen, vóór 22 Mei, te Asburgersee, aan het meer Aral te zijn, ten einde daar het orenburgsche korps onder bevel van generaal Werewkin aan te treffen — eene uiterst moetje! yke geweest is. Het meest hadden de troepen te lijden van hitte en dorst. By eene hitte van 41% Réaumur waadde de infanterie door eene dikke laag zand, dat, zelf 45% Réaumur heet, de voeten bijna verschroeide. Hierby kwam, dat de stations, waar men water dacht te vinden, meer dan 12 mylen van elkander verwijderd lagen, en dan nog vond men dikwijls brak en onbruikbaar water. Van de kameelen en paarden zyn velen in de eerste dagen van dorst bezweken ; terwijl eene onder de manschappen uitgebroken koorts door chinine moest bestreden worden.
Het glansrijk succes, dat zy reeds behaald hebben en hoogst waarschijnlijk eerstdaags met de inname van de hoofdstad Khiva zullen bekroonen, zal den Russen echter ongetwijfeld het doorgestane leed ruimschoots vergoeden.
Gisteren heeft de fransche Nationale Vergadering de konkluzie van het rapport, uitgebragt door den heer Baragnon en strekkende tot vervolging van Ranc, aangenomen met 405 tegen 137 stemmen.
Rancs vlugt naar Londen wordt bevestigd, doch, naar enkele, met hem niet onbevriende, bladen beweren , zal hij terugkomen en voor den krijgsraad teregtstaan. Zijne tydelyke verwydering diende slechts om preventieve gevangenschap te ontgaan. Zonder op den moed of op de gerustheid van geweten des heeren Ranc iets te willen afdingen, —hy heeft geweigerd voor de kommissie van onderzoek te verschijnen— meenen wij echter niet te veel te wagen met te voorspellen, dat de vlugteling wel by zijne londensche vriendjes zal bly'ven, in afwachting dat spoedig de gelegenheid moge opdagen — waarvoor, thans evenwel weinig gevaar bestaat —, om als lid eener nieuwe Commune wraak over zijne vervolgers te nemen, 't Is niet bekend, of hy, uit »eerbied" voor Napoleon, diens graf in St. Mary-Chapel te Chislehurst reeds bezocht heeft?
De Monde is alles behalve ingenomen met het aannemen derkonventie betreffende den Oosterspoorweg. Wanneer men, zoo redeneert het blad, na 60 a 70 jaar aan de alsdan levende Franschen een jaarlijksche som van 20,500,000 fr. voor de Ooster-spoorwegmaatschappy zal vragen, zullen zij ongetwijfeld er vreemd van opzien, te hooren: In het jaar Onzes Heeren 1873 hebben uwe vaders, 325 millioen aan gezegde maatschappij schuldig zijnde, het verkiezelijk geoordeeld haar jaarlijks, gedurende 83 jaren, 20,500,000 fr. uit te keeren, eene som, die het verschuldigde kapitaal vijfmaal vertegenwoordigt!
De heer Pouyer Quertier heeft nog een laatste poging gewaagd om de Vergadering van de gevaarlyke helling terug te houden, en kreeg van alle kanten: oui'a en tres bien's, doch nadat de minister van Openbare Werken in de eerste plaats de noodzakelijkheid van spoed betoogd had, daar uit vertraging een proces zou voortvloeijen, en de herstelling van het spoorweg-net drong, schenen die goedkeurende teekenen eene negatieve beteekenis te hebben gekregen; ten minste de konventie werd met overgroote meerderheid aangenomen.
Prins Napoleon heeft Parijs nog niet verlaten, en zal er waarschijnlijk nog een week vertoeven, om zich vervolgens naar Zwitserland te begeven. Het goevemement laat hem stilletjes zyn gang gaan.
Zoo als men natuurlijk verwachten kon, heeft de maatregel tegen de civiele begrafenissen niet de eer den heeren vrijgeesten te bevallen. Bereids in Julij 1871 en opnieuw in Maart en April 1872 moet door verscheidene afgevaardigden aan Thiers het verzoek gerigt zyn tot den bewusten maatregel over te gaan. Le petit bourgeois maakte er zich echter telkens af met de verklaring, dat 't der moeite niet waard was zich met die bagatellen — niaiseries — bezig te houden. Zekere kommunard Fontaine — door den krijgsraad te Versailles tot twintig jaren dwangarbeid veroordeeld, doch, onverklaarbaar genoeg, in een gewone gevangenis allerzachtst behandeld — wordt algemeen als de man genoemd, die meer weet van de geheime papieren, welke Thiers zouden hebben doen besluiten Ranc de vryh'eid te laten.
De fransche gezant aan het pauselijk hof, de Corcelles, heeft den 17B jl. een schryven van maarschalk Mac-Mahon ontvangen , waarin deze den H. Vader geluk wenscht met den 27» verjaardag zyner benoeming tot Paus. Den volgenden dag heeft de gezant den H. Vader dit schrijven ter hand gesteld.
De Correspondance de Genève deelt eenige bijzonderheden mede over de begrafenis van Ratazzi, het onlangs overleden hoofd der oppozitie in het italiaansche Parlement. By die treurige plegtigheid, geen enkel spoor dat het lijk van een christen werd ter aarde besteld, en in plaats van geestelyken met het kruis in de hand werden eenige revolutionaire klubs opgemerkt. Elke klub was om haar vaandel geschaard. De talrijkste was die der Reduce delle patrie battaglie: zij telde ongeveer een vijftigtal boeventroniën; eene andere daarentegen, de Vereeniging der Schoone Kunsten, werd vertegenwoordigd door één enkel lid, die dus ten taak had èn zelf het vaandel te dragen, èn, wat een probleem moet geweest zyn, er zich in naam zy'ner klub om heen te scharen.
De nationale garde was 1500 man sterk, de kavalerie echter slechts 24, hier en daar bijeengeraapt. De lijkkoets werd getrokken door 6 paarden. Eene gouden kroon verving het kruis. Onder de dragers van de aan 't doodskleed bevestigde koorden, werden Lanza en Sella niet gezien; de eerste bleef weg, zegt men, omdat hem, zijns inziens, niet die plaats by de plegtigheid was aangewezen, die hem toekwam; de tweede, dewijl hy zich te Florence bevond. De algemeene rouw in de straten — door de liberale bladen zoo hoog uitgebazuind — waar de stoet voorbijtrok, laat zich reduceeren tot een twintigtal — zegge twintig — vlaggen in rouwfloers.
Te Alessandria wilde men het lyk naar den dom brengen en werden geestelijke ceremoniën verlangd, maar er heeft zich geen geestelijke tot die heiligschennende daad laten vinden, of 't moest een afvallige Jrd Pantaleone geweest zijn. De Vereeniging der italiaansche katholieke jongelingschap heeft aan de hoogw. generaals der kloosterorders een adres gezonden, waarin z'y' hulde brengen aan het onberekenbare nut, steeds door de kloosters gesticht. Eergisteren is de ex-koningin van Spanje, Izabella, te Rome aangekomen. Zy is slechts vergezeld van hare dochters, die, naar men wil, uit de handen van den Paus het H. Vormsel zullen ontvangen. • Hare reis moet niet in het minst, gelijk beweerd werd, in verband staan met de politiek. v
In de eergisteren gehouden zitting van den duitsche Rijksdag toen het ontwerp betreffende de invoering der rijksgrondwet in Elzas-Lotharingen is aangenomen , heeft o. a. ook dr. Aug. Reichensperger het woord gevoerd en er op gewezen, hoe ver de meeningen en beoordeelingen over de verhoudingen in Elzas-Lotharingen, zooals die in den Ryksdag gehoord werden, uiteenliepen. Zijns erachtens zijn die verhoudingen zeer bedenkelijk, dewijl men het land niet de vereischte vrijheid gegeven, en, in plaats van het vertrouwen te schenken, het met steeds wassend wantrouwen behandeld heeft. De kneveling der pers, de verdrijving van geestelyken, kloosterzusters en kloosterbroeders — ziedaar redenen te over, meent de geachte afgevaardigde van Crefeld, waarom Elzas-Lotharingen geen reden heeft tot tevredenheid.
Den 16n jl. hield de Vereeniging van duitsche Katholieken eene lokale vergadering te Osnabrück, waarbij ook de heer Schorlemer-Alst niet gemist werd. Behalve dezen talentvollen spreker, die in eene uiterst pikante redevoering het program der centrumsfraktie uiteenzette, traden nog 3 andere sprekers op, handelend over punten rakende Ide belangen van het katholicisme. Met een driewerf daverend Jiochl voor den H. Vader werd de vergadering gesloten. De keizer van Rusland is in den avond van den 17n naar Ems teruggekeerd; ook zijne echtgenoote is daar aangekomen. Volgens eene partikuliere korrespondentie van den te Munchen verscfetynenden Volksfreund, zou de reis der Keizerin naar Rome aan een toetreden van Rusland tot het — bestaand? — italiaansch-pruissiesch verbond niet vreemd zijn geweest. Wy nemen dit berigt natuurlijk onder alle voorbehoud over.
Eenigen tijd geleden hebben wy gemeld, dat de eerw. pater Jezuïet Fugger, zich beroepende op zekere bestaande adellyke regten, geweigerd heeft, ingevolge de Jezuïetenwet, Regensburg te verlaten. Nog altijd is in deze kwestie geen besluit genomen, hoogst waarschijnlijk omdat aan die zaak weinig te tornen valt, en destaatsfeindliche pater zal dus, tot groot »gevaar" voor het duitsche rijk, bly ven waar hij is. De arme vervolgde Jezuïeten behoeven anders niet in verlegenheid te zitten omtrent het vinden van een gastvrij oord, dat hen als vrienden en niet als vijanden beschouwt. Indien het namelijk waar is, wat in een der duitsche bladen gemeld wordt, dan zou de prezident der Vereenigde Staten om 60 _ 100 pp. Jezuïeten verzocht hebben, wier reis- en andere kosten van staatswege zouden bestreden worden.
De bekende zaak van Adèle Spitzeder zal den 19" Julij a. s. voor de jury te Munchen in behandeling komen.
---

