OUR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
drag der vorige opgaven . / 2146.60 ten by Breda. SaCerDotes tlll faCtl sUnt In .UCtCM. Mej. M. /IO.™; C. ƒlo.—. Te zarceti ...» 20.— Oedern.de. Een lid der 11. Familie. Ter eere van Jezus, Maria en Jozef . . » 4...5 g-ndyke. Een lid van de H. Familie. Op hoop van navolging. 1 koepon. . . » 1.9° isi.?rw'gk. Ter eere van het H. Hart van Jezus ...» 10.— pda. Door tusschenk. van dfn eerw. pastoor Stoop Wederom » _L Totaal. . . / 2208.53
---

AMSTERDAM 24 Junij. Figueras.
De karakters verminderen in deze ïgen van vooruitgang. tte'las, tout dégénère et crimes et vertus! Zoo laat Ponsard in zijn treurpel »Charlotte Corday" den konvenonneel Barbaroux oordcelen over zijn ijd. Wat zou Barbaroux wel gezegd ebben, als hij den onzen had beleefd! doorheen waren de demagogen — üai- Oroux zelf er onder begrepen - met «indef misdadig dan nu maar¦ zy 'aagden er ten minste hun leven ta Het meerendeel der Girondynen ,leel te Parijs toen de dood hen feigde, en wachtte dien met stoïcijnhe gelatenheid af. En zoo deden ook pj, die na hen kwamen. Danton vlugtte liet voor den toorn van Robespierre, flobespierre zelf, St. Just, Couthon, ïenriot, de gansche Jakobijnen-bende, ttlen hielden vol tot het laatste, en poogden niet hun noodlot te ontgaan door iich uit de voeten te maken. Zij speelden een afgrijselijk bloedig spel, maar den inzet, hun hoofden lieten zy m S pot tot het einde. Dat heeft die booswichten, meer dan hun geruchtmakende gruwelen en onzinnig polen, tot historische figuren verheven. !«oe vloekwaardig hun naam ook zy, k geschiedenis spreekt van hen met °ntzag, en op haar tooneel bewegen zy *>ch met al de statigheid van tragische Verschijningen.
Belas, tont degenère et crimes et vertus.'
De hedendaagsche revolutionairen, hooge en de' lage, zijn komiesch, *ü het nageslacht, wel verre van toor hen te huiveren, zal slechts om Vi lagchen. Zoolang er wat te halenis: een kroon, *en portefeuilje, een militairen rang, Jen beurs, ziet men hen bij het voet'cht, maar zoodra nadert er geen gevaar, of weg zijn zij! Garibaldi, »deheld <W twee werelddeelen," zette het op •en loopen, toen er te Mentana met Wchelijke kogels werd geschoten. *Vt en de andere wakkere bestrijders van ongewapende priesters en gijzelaars kozen het hazenft»d, toen de soldaten van Mac-Mahon farijsbinnenrukten. Amadeus, de nd-1 zoon van den ridderlijken koïiine, vlood. Serrano, die weleer zoo Sper eene vrouw over de grenzen Vf volgde dit luisterrijk voorbeeld een bril op den neus en eenvallen baard om de wangen. Zyn mak?<* Topete werd achterhaald, toen fl hetzelfde wilde doen. Ranc wachtte "*n storm niet af, die tegen hem op- llak, en borg zijn lijf' in Engeland. *Igueras, de woedende vijand der Nnarchie, die gezworen had, dat .ï>anje een republiek moest worden, jpde, toen het zoover gekomen was, over kop naar Frankrijk. Het moge hier en daar betwijfeld of er onder die gansche reeks aQ groote tijdgenooten één is met n hoofd, die eer zal de vinnigste ?%unst hun moeten laten, dat zij fteenen hebben.
Wat ons hierbij voor het oogenblik
het méesl belang inboezemt, zijn de omstandigheden, welke Figueras deden besluiten, om, op zijn beurt, zijn vlugheid aan de wereld te toonen. Wij kennen deze nu door spaansche brieven in de engelsche en fransche bladen, welke de vroegere korte telegrafische tijdingen aanvullen en duidelijk maken. Zij zullen ons helpen om de diepte te peilen der ellende, waartoe Spanje thans is vervallen Toen de republikeinsche Cortes bij elkander waren, zou Pi y Margall, de o-unsteling van het madndsche gepeupel een regering, of zoo het naar iet republikeinsch spraakgebruik heet, een uitvoerend bewind, zamen stellen. Hij was daar, zoo men weet, in een ommezien mede gereed. Doch de nieuwe bewindslieden, die allen schooijers schijnen geweest te zijn, mishaagden aan de meerderheid. Zij bedankte Pi y Margall en droeg zijn taak over aan Figueras, tot dusverre den populairsten der republikeinen, den man, bij wiens naam ieder spaansch revolutionair sinds jaar en dag zwoer. Het oogenblik was nu voor hem gekomen, om door daden te toonen dat hij den roem, dien de pennen der liberale dagbladschrijvers hem bezorgd hadden, eer aan zou doen. Een bewind vormen , tegen den zin van Pi en zijn aanhang van Descamisados, was een bezwaarlijke onderneming. Doch waar dienen groote mannen anders voor, dan om bezwaarlijke ondernemingen aan te pakken?'Figueras ging Klus aan het werk.
Groote mannen hebben nog dit eigenaardige, dat zij niets doen dan andere menschen. Figueras, in stede van de kopstukken zijner partij om zich heen te vergaderen — zooals een gewoon politicus zou beproefd hebben Figueras riep alleen Salmeron op, en zeide tot hem: maak mij nu spoedig een homogeen ministerie uit de meerderheid gereed, dan moogt gij een der portefeuiljes voor u zelven houden.
Salmeron zette een gezigt als iemand, wien bevolen wordt: loop eens even door een vuur, en nam den generaal Socias in den arm. Socias zou prezident van het ministerie worden, maar dan moest hij met zijn troepen de Descamisados en de Intransigentes of, in goed hollandsch, het graauw der hoofdstad in toom houden, wat Socias beloofde. Figueras, als minister van Oorlog ad interim, gelastte hem daarop, om alle gewone en buitengewone maatregelen te nemen tot handhaving der openbare orde. Tot dusverre liepen de zaken geregeld Men mogt verwachten, dat Figueras nu naar de Cortes zou snellen, met de blijde boodschap: hier ben ik met mijn ministerie. Doch dit ware voor een groot man te alledaagsch geweest. Het papier was nog niet droog, waarop hij de in: struktiën aan Socias schreef, of hy had reeds zijn biezen gepakt. Vermomd als een katelaansche boer, begaf hij zich te voet naar het spoor, weg-station, en nam plaats in den trein | naar Saragossa, het aan Salmeron en Socias overlatende zich zoo goed mogelijk uit den brand te redden. Amadeus telde een navolger meer!
Te Tardiusta, niet ver van de Pyreneeën, werd hij aan het station door eenige republikeinen herkend. Geestdrift zonder einde! De groote redenaar en staatsman in hun midden! De een bood hem sigaren; de ander limonade aan; een derde hield een aanspraak; een vierde ging muzikanten halen voor een serenade. Maar Figueras verzocht zijn vrienden hem met rust te laten. Zijn gezondheid was geschokt, zijn arts had hem bevolen een tijd lang de staatszorgen aan andere groote mannen over te doen, en nu was hij op reis naar de badplaats Panticusa, om nieuwe krachten te verzamelen, alvorens zijn zware taak te hervatten. Hoe! naar Panti-
cusa? riepen zijne vrienden; het badseizoen is nog niet geopend! Ik ga toch, antwoordde Figueras, en reisde verder.
Maar niet tot Panticusa. Op een tusschenstation, dat door een diligencedienst met Pau in Frankrijk verbonden is, stapte hij den trein uit en de diligence in, die hem weldra over de spaansche grenzen bragt. In Madrid intusschen had de burgerlijke goeverneur, Estebanez, de lucht gekregen van het bevel, aan Socias, en Pi y Margall gewaarschuwd. Deze twee waardige lieden doorkruisten nog dien eigen nacht de achterbuurten, riepen het gepeupel te hoop, dat zich aanstonds wapende, en alle strategische punten der hoofdstad bezette. Toen de leden der Cortes zich den volgenden morgen naar de vergaderzaal begaven, moesten zij zich door de gewapende benden heenwringen, wier getier en dreigende gebaren niet veel goeds beloofden.
Van een ministerie-Socias-Salmeron kon nu geen sprake meer zijn. Het gemeen, anders gezegd het soevereine volk, beduidde den Cortes, dat zij onmiddellijk, zegge onmiddellijk, een ministerie hadden te benoemen met Pi y Margall aan het hoofd, wat geschiedde. De eerste daad van dit ministerie was Socias, vóór zijn dokter hem de wateren van Panticusa kon aanraden, achter de grendels te zetten.
Pi y Margall schijnt thans de afgod der petroleurs en kommunisten te zijn, die hun wil gewapenderhand aan de Cortes beteekenen. Reeds heeft de telegraaf ons gemeld, dat hij nu zelf zijn ministers mag ontslaan en aanstellen. Voor het oogenblik is deze demagoog alzoo meester van Spanje, of ten minste van Madrid.
Wat daar verder zal gebeuren, weet de Hemel! Brand-, plunderingen moordtooneelen zijn het waarschijnlijkst. Piy Margall zal die niet kunnen beletten. Intusschen is het mogelijk dat hij, als zijn aanhangers hem niet streng in het oog houden, vóór die gruwelen beginnen, den weg inslaat naar de Pyreneeën. Want zoo is tegenwoordig het bestaan der groote mannen, die het ondernemen de maatschappij volgens de moderne beginselen te hervormen. Eerst stichten zij overal wanorde en verwarring, en als dan eindelijk de goede burgers van hun have en leven geen dag meer zeker zijn, laten zij hen aan hun lot over, maar brengen hun eigen dierbare personen, gemeenlijk met goed gevulde zakken, in veiligheid.
Rondborstig gezegd, ons beviel de tijd beter, toen de politieke loopbaan dezer volksvrienden niet met een badkuur, maar op het schavot eindigde.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt
Wat men van den gezondheidstoestand van keizer Wilhelm denken moet, is waarlijk duister. De duitsche bladen zijn unaniem in het leveren van gunstige berigten, ofschoon hier en daar toch ernstige bezorgdheid doorstraalt; de fransche bladen daarentegen beweren ten stelligste, dat de Keizer in gevaar verkeert ; een zelfs verklaart kategoriesch, dat een beroemd professor in de geneeskunde, over de kwaal des Keizers geraadpleegd zijnde, verzekerd heeft, dat zy dezelfde is, als waaraan de vorige Koning, 's Keizers broeder, bezweken is; zoodat het leven van den vorst werkelijk in gevaar zou wezen. Wij geven intusschen deze geruchten voor wat ze zyn. Verder gaan de zaken in Duitschland haar gewonen, dat is averegts verkeerden gang. De bekende weigering van den bisschop van Paderborn om inlichtingen I te verschaffen betreflende de seminariën
in zyn diocees, heeft reeds aanleiding gegeven, dat het te Paderborn gevestigde Seminarium Theodorianum door den Staat voortaan niet erkend zal worden.
Maar niet alleen kloosters en scholen zijn sireichsfeindlich", ook vereenigingen van katholieke leeken; derhalve weg er meê! De arrondissementsregtbank van Augsburg, dit begrijpende, haastte zich de »katholieke mannenvereeniging" te Bobingen op te heffen; hel hof van appèl vond dezen maatregel echter vooreerst wat kras, en heeft het vonnis vernietigd.
Verder heeft, volgens een telegram aan den Germania uit Óstrowo, de iandraad namens de Regering aan de geestelijken, die dezer dagen door den aartsbisschop van Posen en Gnesen benoemd zijn, op straffe van 50 thalers (/) verboden godsdienstig onderrigt in de kerk te geven. De duitsche Bondsraad is het over de hervorming van het papieren geld niet eens kunnen worden. Na verscheidene zittingen, zonder rezultaat gebleven , hebben Begeren en Saksen, ieder om bijzondere reden, in hunne oppositie volhard.
Bij de verkiezingen,eergisteren in Elzas- Lotharingen gehouden, zyn teMuhlhausen slechts 500 kiezers opgekomen; zoodat geen enkele keuze «geldig was. Zondag a. s. zullen opnieuw stemmingen plaats hebben.
Zwitserland blijft van Duitschland een welgelijkehd portret. Het goevemement van Bern heeft een door 22 prezidenten der algemeene Raden van het distrikt Délemont en Moutiers onderteekende petitie, om intrekking der tegen de pastoors genomen maatregelen, met algemeene stemmen verworpen. Over al worden rekruteeringen gedaan vooroud-Katholieken, om de opengevallen parochiën in te nemen. De direkteur van het departement van Binnenlandsche Zaken, de heer Bodenheimer, heeft, in verband daarmede, in eigen persoon een rondreisje in Frankrijk gemaakt, doch zonder succes; slechts één enkele heeft zich laten vinden, en is met eigen oogen in zijne pastorie een kijkje komen nemen. Dat kijkje ging evenwel vergezeld van een ergerlyk schandaal; de nieuwe aspirantpastoor heett met eenige leden der loge bachanaliën gehouden, die meer dan schandelgk waren.
Bij voortduring bevatten de fransche bladen beschouwingen over den gelukkigen 25" Mei, toen het troontje, hetwelk Thiers beklommen had, plotseling vermolmd onder hem instortte. YOrdre zegt zeker te weten, dat de oude man, indien de stemming van den 24" Mei in zijn voordeel was uitgevallen, plannetjes gereed had voor een staatsgreep. V Univers hoopt, dat dit bewjjs door stukken zal gestaafd worden, dewijl le petit bourgeois, steeds eenigzins gevaarlijk, daardoor voorgoed den genadeslag zou krijgen.
De kommandant Deslois is belast met de instruktie in zake-Ranc; generaal Ladmirault heeft bevel gegeven die kwestie spoedig af te handelen. Nog altijd beweren Rancs vrienden, dat hij terug zal komen. De bekende parijsche advokaat Aliou zou zijne verdediging op zich genomen hebben.
Eerstdaags zal, naar men verwacht, generaal Ladinirault tot maarschalk verheven worden, waarmede een einde zal worden gemaakt aan het bezwaar, dat generaal Canrobert, blijkbaar uit naijver, tegen de benoeming des generaals tot opperbevelhebber van de troepen van Versailles heeft ingebragt.
De berigten uit Spanje over de karlisten zijn gunstig; wat deAgenceHavas als nederlagen heeft gemeld, zijn — tot dit vermoeden bestond trouwens alle grond — overwinningen geweest. De Drapeau francais van Perpignan bevat een uitvoerig verhaal over de glansrijke zegepraal van Orista, door de troepen van don Alfonso, onder diens leiding bevochten. Het voorgewende échec van Savalls by Ripoll was eveneens een overwinning, en wel op Martinez y Campos, in weerwil dat deze tegen het einde der worsteling van Cambrinetty hulp ontving. Te Pancorbo hebben 2500 Navarreezen een detachement van 400 republikeinen gevangen gemaakt; de kommandant der regeringstroepen is gesneuveld.
Gisteren meldden wy, onder voorbehoud , dat de fransche minister van Buitenlandsche Zaken een nota aan de italiaansche Regering had gezonden, een protest inhoudende tegen de kloosterwet. Niet alleen wordt dit berigt bevestigd, maar men verzekert tevens, dat ook Oostenrijk zyne stem tegen die wet verheven heeft. Intusschen hebben die protesten niet kunnen verhinderen, dat de schandelijke wet een voldongen feit werd. Volgens de Fanfulla toch heeft Viktor Emanuel er het laatste zegel —
een brandmerk in zijn eigen ziel — op gedrukt, en door die schanddaad de reeks
zijner eerlooze aanslagen tegen de Kerk met één vermeerderd.
Moge het de laatste zgnl Men verwacht, dat de H. Vader in een konsistorie zich krachtig tegen de wet zal uitspreken, ot op eenige andere wijze protesteeren zal. In dat vonnis zal dan tevens het vonnis liggen opgesloten van millioenen Katholieken, die hun Vader trouw zullen bly'ven tot in den dood. Een nieuw en troostend bewys van de onwankelbare liefde en gehechtheid zijner kinderen mogt de grijze Pius weer ondervinden by gelegenheid van den 27" verjaardag zijner verkiezing tot Paus. Reeds den 13° begonnen de felicitatiën als het ware het Vatikaan binnen te stroomen. Op den dag zelven, denl7n, kwam het romeinsch patriciaat, met den markies Antici Mattei aan het hoofd, den H. Vader zijne hulde bieden. De edele markies las een schoon adres voor, waarop de Paus met zyne gewone welsprekendheid heeft geantwoord. — Verder ontving de H. Vader vele kosbare geschenken, waaronder eene som van 20,000 lires in goud, hem door de jongelieden der Vereeniging van H. Alfonsus de Liguori aangeboden. Ook de fransche gezant, graaf de Corcelles, is, zooals men weet, den Paus in gala gaan filiciteeren, en heeft hem een schrijven van Mac Mahon overhandigd. Men heeft opgemerkt, dat de graaf de insigniën zijner waardigheid, welke hij onlangs, naar wij meldden, men weet niet om welke redenen achterwege liet, opnieuw heeft laten gelden. De fransche kokarde en de jager te voet waren, tot overgroote vreugde der Romeinen, weer aanwezig.
Een donderbui aan den ministeriëelen hemel, sedert eenige dagen hangende wegens een voorstel van den heer Depretis, den leider der oppozie in het Parlement, strekkende om de diskussie over de financieele ontwerpen uit te stellen tot de maand November, i$ afgedreven. De Kamer van Afgevaardigden heeft dit voorstel verworpen met 160 tegen 56 stemmen.
Vóór het vertrek der Tsarin uit Rome heeft het dekoratiën geregend. Een viel er op den pro-syndicus Pianciani, een andere op den prefekt Gadda — die van St. Arme, lees: cent_nes:—,nog eenige op den kwestor, een kommissaris van policie en verscheidene generaals; maar de schoonste van allen viel Visconti Venosta te beurt.
Den 6n Julij zal in de nieuwe »hoofdstad" de verkiezing plaats hebben voor eene gedeeltelijke hernieuwing van den gemeenteraad. Gelijk men zich zal herinneren , hebben de Katholieken verleden jaar voor de eerste maal weder daaraan deelgenomen. De buzzurri bewegen hemel en aarde om er hunne kandidaten door te krijgen.
Gisteren heeft de H. Vader de ex-koningin Izabella in laatste audiëntie ontvangen. Morgen zal zij Rome verlaten.
Het wordt nader bevestigd, dat de onderkoning van Egypte van den Sultan een nieuwen firman heeft gekregen, waarin hem alle voorregten worden geschonken, die hij met evenveel volharding heeft gevraagd als de Porte die volhardend heeft geweigerd. Het turksche goevemement schynt geheel en al op den weg der koncessiën te zyn. Zoo had bv. de Nationale Raad van Creta ernstige klagten ingebragt tegen de handelingen van den goeverneur-generaalSvafet-pacha, en had zelfs zijne zittingen geschorst, tot de Porte zou geantwoord hebben. Dit antwoord is thans ingekomen, en luidt: dat het goevemement last heeft gegeven een onderzoek in te stellen, en voornemens is den pacha, mogt hij werkelijk aan zyn pligt hebben te kort geschoten, van zijn ambt te ontzetten. Servië heeft eveneens gebruik gemaakt van de verzoenende gezindheid, welke te Konstantinopel heerscht. De Porte heeft toegestaan, dat de spoorweg van Belgrado naar de turksche grens zich onmiddellijk aan de groote lijn Rumelië- Nisch zal aansluiten. De Servische tak i zal dus eene voortzetting zijn van de • gioote ader, die het Oosten en het Wes ten verbindt.
---

