NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den April 1873.
Bij Zijner Majesteit besluit van den 18den April 1873, n D . 5, is benoemd tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Gelderland mr. A. H. Philipse, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den April 1873, n°. 7, is aan L. Hogersdijk jr . op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Mei 1873, eervol ontslag verleend als notaris te Heenvliet. Bij Zijner Maje.=teits besluit van den 18den April 1873, n°. 8, is aan A. Lorié vergund zijne notariele standplaats van de gemeente Kralingen over te brengen naar de gemeente Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 17 April 1873, n°. 5, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewyzen te Nijmegen, de heer M Langeveld, thans ontvanger der registratie en domeinen te Zaandam. Bij Koninklijk besluit van 16 April 1873, n°. 30,-zijn: 1'. de generaal-majoor W. S. van der Hart-Beek, inspecteurgeneraal van fortificatiën , en de luitenant-kolonel S. Prince, van hot corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, commandant in de 2de stelling der genie, krachtens art. 42, § 2a, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad, n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald voor den generaal-majoor van der Hart-Beek op f 2400 , en voor den luitenant-kolonel Prince op f 1300 'sjaars; 2» verleend de rang van luitenant-generaal aan den generaalmajoor W. S. van der Hart-Beek, en zulks onder dankzegging voor de vele en hoogst gewigtige diensten door hem aan het leger en aan den lande bewezen, en de rang van kolonel aan den luitenant-kolonel S. Prince. Bij Koninklijk besluit van 16 April 1873, n°. 31, zijn bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs benoemd: tot generaal-majoor, inspecteur-generaal van fortificatiën, de kolonel jlir. J. F. van Thye Hannes, van het corps; lot kolonel, de luitenant-kolonel E. A. del Campo genaamd Camp v 'an het corps; tot luitenant-kolonel, de majoors G. Kuyper Hzn. en A. Tutein Nolthenins, beiden van het corps, laatstgenoemde thans commandant van het bataillon mineurs fn sappeurs; lot majoor, de kapitein A. Baud, van het corps; tot majoor en commandant van het bataillon mineurs en sappeurs, de kapitein J. H. Kromhout, van den generalen staf: tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant J. H van der Dussen, van het corps; 'ot 1ste luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant •!. ten Hoet, mede van het corps. MINISTERIE VAN MARINE. . Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat 'n de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoets uis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die s machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen, bep & \ ^ cr H ' s z0 °danig te plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot doorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op . n laatstèn April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift j aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn e naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der «uders of voogden. 'J het verzoekschrift moet worden overgelegd: j' ^et geboorte-extract van den jongeling; h e ft 6ene Ter klaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad ® 1 af te geven door een bevoegden geneesheer. on I 6611 wor< ^ ei1 zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die 20ste 611 * Sten . Januar y van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 1851 'Ja--" 16 ' z Ü n ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren Deesk' r**' 1857 of' 1858, en bij het vooraf te ondergaan geu " 1 g - onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. re „ ( , kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste , n . w rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel dneën gl;ondig verstaande. zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en
werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1873. De Minister voornoemd, B kocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aan de Times wordt van 16 dezer uit Parys het volgende medegedeeld: »Dd graaf d'Harconrt, gezant van Frankrijk te Londen, had heden eene langdurige bijeenkomst met den minister van buitenlandsche zaken. De heer d'Harcourt moet er daarbij ernstig op aangedrongen hebben dat er een einde werd gemaakt aan den toestand van onzekerheid , welke een govolg is van het uitstellen der behandeling van het handelstractaat, en de verzekering ontvangen hebben dat het nieuwe tractaat terstond na de hervatting van de zittingen der Nationale Vergadering aan da orde zou worden gesteld. Ook uit het Zuiden des lands wordt met aandrang verzocht dat deze zaak tot eene beslissing gebragt worde, opdat er een einde kome aan de in do havens aan de Middellandsche Zee heerschende onzekerheid." — Tot ondersteuning der candidatuur van den heer de Rémusat te Parys heeft zich een comité' gevormd, waarin de meeste tot het linker centrum behoorende afgevaardigden van Parys zitting hebben. Ook een zeker getal afgevaardigden van de linker zijde, waaronder de heeren Arago, Langlois, Noêl Parfait, Tirard en Carnot, hebben in vereeniging met verscheiden leden van deu gemeenteraad der hoofdstad eene circulaire aan de kiezers gerigt, waarin zij de verkiezing van den heer de Rémusat aanraden. SPANJE. In eene door Le Siècle medegedeelde correspondentie wordt het volgende overzigt eegeven van de gebeurtenissen van den laatsten tijd te Barcelona: » Om het hier gebeurde wèl te verstaan moet men bekend zijn met het volgende. Vóór de uitroeping der republiek had de regering van den koning Amadeus in de liberalen van Catalonie veel onverzoenlijker vijanden dan in de republikeinen. Hun tegenstand tegen de regering bragt hen zelfs tot het gemeene zaak maken met de Carlisten om den vreemden vorst van den troon te werpen. Na de uitroeping der republiek te Madrid, erkende de geheele liberale partij opregt dezen regeringsvorm , het beginsel van het foederalismus aan dat der republiek koppelende. Het is onnoodig hierbij in herinnering te brengen dat de Cataloniers, even als de bewoners der Baskische provinciën, altoos getrouw en gehecht zijn gebleven aan de instellingen welke, de eenheid van Spanje ongeschonden latende , hun eene zekere mate van onafhankelijkheid verzekerden. Ofschoon dus al eenige familien te Barcelona tot de partij der Carlisten of der Alfonsisten behooren, de groote meerderheid der bevolking van de geheele kuststreek der Middellandsche Zee, zonder onderscheid of zij tot de stedelijke of de plattelandsche behooren , heeft met ingenomenheid het beginsel der foederalistische republiek begroet. Alleen in de bergstreken vindt men Carlisten: overal elders stelt men alleen prijs op de fueros, maar de gehechtheid aan de dynastie s in Catalonie geheel uitgedoofd. Daarenboven is de liberale partij sedert de September-omwenteling langzamerhand hervormd tot eene republikeinsche, eene wending welke vooral door den haat jegens een vreemden Koning zeer bevorderd is. » De zaken gingen te Barcelona dus geregeld en wel tot dat de tweespalt uitbarstte tusschen de republikeinsche regering te Madrid en de radicale meerderheid der Nationale Vergadering. De president dier Vergadering, Martos, de leider der radicale partij, zond aan den kapitein-generaal van Catalonie bevelen welke in lijnregten strijd waren met die van het door den heer Figueras gepresideerde uitvoerend bewind. De radicalen deden aldus hunne bedoeling uitkomen om het republikeinsche gouvernement te verdringen. Ten einde hun gezag tegenover het wettige gezag hetwelk van de Nationale Vergadering zelve was uitgegaan te handhaven , noodigden zij den kapitein-generaal van Catalonie uit om alle troepen uit die provincie te Barcelona te concentreren. Gedurende eenige dagen was dan ook hier ter stede eene krijgsmagt van twintig duizend man gelegord, bestemd om tegen de republikeinen handelend op te treden. Onder die troepen bevond zich een groot getal Alfonsistische officieren , op welke de heer Martos en zijne geestverwanten gewis hunne hoop gevestigd hadden. »In deze omstandigheden begrepen alle liberalen te Barcelona, opregt verbonden zijnde aan de republikeinen , dat men maatregelen behoorde te nemen tegen de tegen-regeriug der radicalen, welke zich scheen voor te bereiden op een verdringen der republikeinsche regering, en vreezende dat er hier ter stede een staatsgreep zou beproefd worden, namen zij onverwachts het zeer ernstige besluit tot afdanking van de militaire magt.
•t De provinciale raad van Catalonie en het stedelijk bestuur van Barcelona verklaarden openlijk dat de soldaten vrij waren om naar hunne haardsteden terug te keeren en dat de handhaving dor orde voortaan aan de vrijwilligers der republiek zou worden opgedragen. Op dit besluit volgden eenige dagen van groote verwarring. De soldaten dwaalden in vereeniging met burgers door de straten der stad rond; de krijgstucht was geheel verdwenen; — doch de verwarring leidde niet tot ongeregeldheden. Een groot aantal vrijwilligers der republiek boden zich aan; men deelde hun ongeveer vier duizend geweren uit en betaalde hun eene soldij van één peseta daags. De vrijwilligers organiseerden zich vervolgens in bataillons en verkozen hunne eigene aanvoerders , terwijl zij als herkenningsteeken de Catalaanscne muts aannamen." DUITSCHLAND. Naar men uit Posen aan de Kölnische Zeiltuig berigt, heeft thans ook de Paus in de quaestie betrekkelijk het gebruik der Duitschetaal bij het godsdienstonderrigt in de middelbare scholen van genoemde provincie partij getrokken , en wel, gelijk men kon verwachten , geheel in den geest van den aartsbisschop. In een den 24sten Maart uit Rome gedagteekend en aan den aartsbisschop gerigt breve prijst de Paus dezen wegens zijn volhardenden tegenstand tegen deze » het fundament van het katholieke godsdienstonderwijs in de provincie Posen vernietigende verordening van het wereldlijke gezag", en geeft hij aan den aartsbisschop, aan zijne gezamenlijke geestelijkheid en aan het volk , aan hetwelk wegens zijne houding lof toegezwaaid wordt , den apostolischen zegen. »Merkwaardig — zegt het berigt — en misschien tot verdere gevolgen leidend is ook de aanhef van dit pauselijke schrijven , waarin gezegd wordt dat de regering door het voordragen der bekende wetten den onvermijdelijken tegenstand der geestelijkheid wil uitlokken, ten einde eene reden te hebben om den katholieken godsdienst te beschuldigen en te vervolgen." BELG IE. Volgens de Indépendance Beige heeft de Belgische minister van finantien den 16den dezer met de gevolmagtigden van verschillende Belgische en Fransche bankiers het contract onderteekend betreffende de uitgifte der nieuwe 3 percents leening. De prijs van uitgifto is daarbij bepaald op 81 per cent met rentegenot van den lsten Junij 1873, terwijl de storting moet plaatshebben in acht termijnen , één van 11 en zeven van 10 per cent van het nominale kapitaal, vervallende tusschen 1 Junij 1873 en 1 Mei 1876. TUR K YE. Berigten uit Konstantinopel van het begin dezer maand melden dat de Turksche gezant in Teheran, Munif Effendï, welke naar Konstantinopel ontboden was geweest, reeds weder op zijnen post teruggekeerd is, en wel met zeer bepaalde instructien, welke aan den strijd over de Turksch-Perzische grensregeling eene nieuwe wending kunnen geven. «Ongetwijfeld — dus leest men In de berigten, — zal het in Teheran eenigen indruk maken , wanneer de gezant overeenkomstig zijne nieuwe instructien verklaart, dat hij in last heeft aan de regering van den Schach eenvoudig kennis te geven dat de Perzische voortbrengselen, in geval de tolquaestie niet binnen zes maanden vereffend is, aan dezelfde belastingen als de Turksche onderworpen zullen worden Nevens deze onbewimpelde verklaring moet de gezant aan het kabinet van Teheran de uitnoodiging overbrengen om gedelegeerden naar Konstantinopel te zenden ten einde aldaar met de Turksche commissarissen in overleg te treden omtrent de uitvoering der grensregeling. n De geschillen over de grensquaestie zijn niet \an laturen oorsprong maar dagteekenen reeds van den tijd der regering van Abdul Medschid. De Perzische onderdanen , welke de streken in gjschil aan de grenzen bewonen, zijn bijna uitsluitend nomaden, wier eenige bezigheid gedurende den zomer daarin bestaat dat zij invallen op Turksch gebied doen, de aldaar gelegen dorpen uitplunderen, en dan met den gemaakten buit naar Perzie terugkeeren. Reeds vóór don Krim-oorlog stelde de Turksche regering, om aan dezen staat van zaken een einde te maken, in overeenstemming met Perzie aan Rusland en Engeland voor, het scheidsregterschap te aanvaarden , en verzocht voorts die beide regeringen om door ingenieurs de grenslijn te doen trekken welke de dus ver bestaande denkbeeldige lijn zou moeten vervangen. Ten gevolge van den oorlog bleef deze quaestie rusten, maar in 1859 werd zij weder opgevat en afgedaan. De leden der verkozen commissie vergaderden te St. Petersburg, waar de Russische en Engelsche ingenieurs onder voorzitting van eenen officier van den generalen staf eene grenskaart ontwierpen, welko in 1862 voltooid en in 1864 door de scheidsregters goedgekeurd on bekrachtigd werd. Op grond van deze kaart moeten nu de onderhandelingen tusschen de Turksche en Perzische commissarissen plaats hebben en aan de meer en meer toenemende strooptogten van Perzische onderdanen over de grenzen een eind gemaakt worden. h Men verwacht veel goeds voor de eindelijke regeling dezer zaak van de medewerking van den Perzischen gezant te Konstantinopel, Mohsin-Khan , die vroeger gezant te Londen geweest is en als bekwaam , gematigd en weldenkend diplomaat bekend is." VEREENIGDE STATEN. De correspondent van de Times te Pliiladelphia telegrapheert, onder dagteekening van 16 dezor, het volgende betreffende de ongeregeldheden in Louisiana: » De ongeregeldheden te Colfax, in de parochie Grant aan de roode rivier in Louisiana, ontsproten uit een politieken strijd om het bezit van het gebouw der gewestelijke administratie. In het begin van April hadden do republikeinen, mot behulp van gewapende negers dat gebouw aan de liberale republikeinen ontnomen. De liberalen verzamelden eene bende blanken van 150 man en trachtten zich weder in het bezit te stellen van het gebouw, hetwelk door vier honderd negers van Colfax verdedigd werd. De verdedigers hadden eeue borstwering van balen katoen opgerigt, welke 11. Zondag door de blanke belegeraars bestormd en vermeesterd werd, waarop de negers zich in het gebouw terug trokken en de deuren barricadeerden. » Kort daarop heschen de negers de witte vlag, maar toen de blanken
parlementairen naar hen afzonden, werden deze met schoten be» Daarop staken de blanken het gebouw in brand en schoten de ® r ° et ' neder welke zochten te ontvlugten. Ken honderdtal negers dood en zeer velen gewond. en S®» De blanken bleven meester te Colfax " TELEGRAI' H1SCHE BERIGTEN. Londen , 18 April (Reuter). De Dnily Telep-aph geeft het voli» berigt uit Singapore van den 17den: De Nederlandsche troepen hebh bij den aanval op de Atchinezen twee forten vermeesterd, maar niet geslaagd in den aanval op de hoofdversterking. Het gevecht w'" moorddadig De generaal Kohier sneuvelde bij den storm op de ver sterking. De Nederlanders verloren ruim honderd man. U erlyn , 17 April. Het vertrek des Keizers naar St. Petersbu 0 is op Donderdag 24 April des avonds bepaald. Z. M. zal op Zond'! den 27sten to St. Petersburg aankomen. Het gevolg des Keizers zal volgens de Kreuzzeitung bestaan uit den vorst Bismarck, den graaf Moltke, de generaals von Goltz, Steinacker en Albedyll on elf vleugeladjudanten, den hofmaarschalk Perponcher zes ambtenaren van het kabinet, den geheimen hofraad Bork en eenen lijfarts. Berlyn , 17 April. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung wederspreekt het berigt dat de minister van justitie den procureur-generaal gelast zou hebben eene geregtelijke vervolging tegen den geheimraad Wa ^ener in te stellen, ter zake van misbruik zijner ambtsbetrekking tot liet behalen van persoonlijk voordeel. Posen , 17 April. Bij het katholieke gymnasium te Ostrowo hebben 4 leeraars, waarvan 3 Polen en l Duitscher, zich bereid verklaard om in hunne klassen het godsdienstonderrigt overeenkomstig de verordening der regering in de Duitsche taal te geven. Bern , 17 April. Blijkens eene oproeping aan de vrijzinnige katholieken der kantons Basel-stad, Basel-land, Solothurn, Bern en Aargau zal aanstaanden Zondag te Arlesheim in Basel-land eene volksvergadering worden gehouden ter beraadslaging over de maatregelen, die tot afwering van de aanmatigingen der Roomsche Curie genomen moeten worden. Solothurn , 17 April. De heer Lachat heeft gisteren aan de uitnoodiging van den door de regering afgezonden chef der politie gehoor gegeven, de bisschoppelijke woning verlaten en zich te voet, door het kapittel vergezeld, naar de woning van den heer Haller begeven. Rome , 17 April. Heden is er in den toestand van den Paus geene verbetering te bospeuren. De Fanfulla berigt dat er een koerier is vertrokken om aan de Duitsche bisschoppen instructien voor het geval van 's Pausen overlijden over te brengen. Rome , 17 April. De Osserva.tore Romano berigt dat de Paus lieden den graaf de Corcelles en den generaal Dutemplo ontvangen heeft. Madrid , 16 April Het gerucht van eene ministeriele krisis wordt tegengesproken. Serrano heeft Spanje verlaten. Peupignan , 18 April. Volgens berigten uit Puycerda van gisteren hebben de geestelijkheid en de geestelijke corporatien de wijk naar Frankrijk genomen. Een deel der kolonne van Cabrinety, 2500 man en 100 paarden sterk, onder den kolonel Solo, was van Lerida komende te Puycerda aangekomen. Konstaxtinopel , 17 April. De Levant Herald heeft van de regering eene waarschuwing ontvangen ter zake van een artikel over de jongste ministeriele verandering, hetwelk gezegd wordt op valsche berigten gegrond te zijn. Hamdi -Pascha, gouverneur van Rustschuck, is tot minister van finantien benoemd.
---

