VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND,
,ledrag der vorige opgaven . ƒ'2208.53 _n een Duitscher. H. G. . » I.— ffimegen. T. Ter ondersteu-1 ning in hunnen moeitevolleu toestand .25.— 1. B » 4— Jzendyke. Ter eere der H. Fa- I milie. Postwisiel . ... . » 12.— htg-est. Hij, die het zaad aan de:: zaaijer verschaft, zal ook brood om te eten geven. Il Cor. IX: 10. . . » 30— Delft. N. N. ƒs.— ; N. N. ƒ2.50; N. N. .2.50. Tez. » 10— -eertruidenberg. De vereeniging \an den H.Vincentius van' Paulo. Postwissel . . » 12.— a. v » *•— I. en P. v. S ¦ > 9.50 Totaal. . ../ 2303.03
---

AMSTERDAM, 25 Junij Rane . Brousse, Ducros.
Op dit oogenblik brengen deze drie Hamen de geheele openbare meening in Frankrijk in beweging. De Sjah Van Perzië levert aan de dagbladen de meest uiteenloopende en de meest tegenstrijdige nieuwtjes voor de gemengde berigten; volgens den een heeft hij gezegd boven alles naar Parijs te verlangen, naar de «stad der ireugde"; volgens anderen heeft h Engeland als het hoofddoel zijner fels aangewezen, al gaf hy tevens te kennen, dat hij Frankrijk gaarne zou zien. Maar om deze kleine geschilpunten kibbelt men niet. De Sjah is niets ter wereld, vergeleken bij de personen en zaken, door de hierboven neergeschreven namen aangeduid. In twee scherp tegenover elkander staande rigtingen zijn de organen der openbare meening verdeeld. Vóór of tegen Ranc, vóór of tegen Brousse, vóór of tegen Ducros klinkt het krygsgeroep. Met heiligen toorn en met snijdenden spot wordt de strijd gestreden; van beide zijden wordt niets .gespaard. . Het is dan ook niet te ontkennen, dat deze drie namen een zekere beteekenis hebben, die hen wel als teekenen des tijds opmerkenswaardig maakt. Ranc, het lid der Commune in 1871, nu in 1873 als afgevaardigde van Lyon, lid der Nationale Vergadering, is het symbool der straffeloosheid, die onder de baatzuchtige en op eigenbelang berekende regering van den kleinen man, aan de gevaarlijkste tegenstanders der maatschappelijke orde gewaarborgd scheen. Maar tevens levert hij het bewijs, dat de nieuw opgetreden regering niet zonder beneficie Van inventaris de nalatenschap harer Voorgangster aanvaardt. Scherp en streng ziet zij toe en onderzoekt, of het merk en de keur der haar aangeboden goederen aan de eischen van het regt Voldoen. Daarom heeft zij, niettegenstaande het geschreeuw der negentig duizend stemmen van Lyon, onbevreesd voor het kabaal der liberale pers, met eerlijke minachting van de straffeloosheid twee jaren lang gepleegd, dezen man der Commune opgeeischt bij de Nationale Vergadering, in wier midden hij plaats dacht te nemen aan de voeten van Gambetta, vergezelschapt van Barodet en Lockroy. De Nationale Vergadering, aan regt en pligt getrouw, heelt met overgroote meerderheid dezen man overgeleverd aan den arm van het regt.
Het is waarlijk een vreeselijk bewijs van de onlzedelijking en beginselloosheid, die zich van zekere kringen hebben meester gemaakt, wanneer men ziet hoezeer verschillende bladen zich beijveren, om Ranc voor te stelen als het slagtoffer eener staatkundige vervolging. Op allerlei wijzen tracht de liberale pers le betoogen, dat Ranc niet om zijn lidmaatschap der Commune, maar om zijn radikale beginselen voor den regter geroepen wordt. Alsof het lidmaatschap der Commune geen grond genoeg ter vervolging gaf! Alsof' de straffeloosheid , die twee jaren lang voorLduurde, den eisch van het regt voor goed tot zwijgen had gebragt! Alsof de beginselen van Ranc en de zijnen nog eerbiediging en toelating verdienden, en het geen pligt van iedere regering was, deze heirvoerders der wanorde buiten den kring der maatschappij te verbannen! De regering voldoet alleen aan haar meest strengen pligt, door te handelen, zooals zij gehandeld heeft. Te lang heeft een laffe toegeeflijkheid de straf voor enkele hoofdmannen der bloedigste revolutie, die Frankrijk teisterde, verdaagd. De ziekelijkheid van Rochefort is te lang het voorwendsel geweest eener handelwijze, die het regt in het aangezigt slaat en het volksgeweten hoont. Het wordt eindelijk tijd, dat de regering aan dè tyrannen der waarachtige vrijheid hun welverdiend lot bereide. En wanneer men beweert, dat Ranc zijn vrijlating verdiende, omdat hij der regering te Versailles diensten bewees, dan behoort men wel het scherpe antwoord uit te spreken, dat eenregering, die dergelijke diensten behoeft, weinig op de orde en het regt schijnt te bouwen , misschien zelfs van orde en regt een geheimen afkeer heeft.
De laatst gestorven afgevaardigde Brousse behoorde tot die uitgelezen bende van mannen, wier overtuiging, zelfs bij hun lijk, geen godsdienstige plegtigheden, geen begeleiding door priester en koorknaap gedoogt. Dit verdient verachting en niets meer. De hoogste gave, door God den mensch gegeven, is de vrijheid, maar wanneer de mensch die gave misbruikt, wordt de vrijheid zijn grootste straf. Het ware gebruik der vrijheid kan den| mensch verheften tot de heiligen; het misbruik vernedert hem beneden het dier. In zijn waanzin wordt den zoodanige de schaamtelooze belijdenis zijner dierlijkheid een eere; en hij stelt er den hoogsten prijs op, dat zijn stoffelijk hulsel onder de aarde worde weggedolven als het wegens de veepest gedoode rund. In sommige landen, waar de moeder der revolutie, de reformatie, sinds lang de godsdienst-plegtigheden uit het openbaar leven verbande, wekt een enfouissement civil weinig opspraak. Maar in . Frankrijk, waar de godsdienst nog in den waren zin tot het openbaar volksleven behoort, waar men, bij alle twijfelzucht, onverschilligheid en hgtzinnigheid, toch geen openbare beleediging van de godsdienst wil, daar is zulk een begrafenis een uitdagende bespotting van wat er nog goed en edels in het volksleven gevonden wordt. Daar is nog te veel christelijke geest in het fransche volk overgebleven, om een dergelijke vertooning van godsverachting te billijken, en waar misschien die christelijke geest bij zulk een beleediging zou zwijgen, daar protesteert toch de goede smaak, het gevoel der beschaving: een zwak, maar toch zijn oorsprong betuigend overblijfsel van het levendmakend geloof.
Men had bij de bedelving van Brousse op iets pikants gerekend, en men heeft iets pikants gehad. Men rekende op de omstandigheid, dat de regering zelve door haar soldaten, dat de Nationale Vergadering, door haar bureau en hare afgevaardigden, bij deze begrafenis tegenwoordig zou zijn. Men verkneukelde zich bij de gedachte aan den wrevel, die zich van velen zou meester maken, wanneer zij, ja, de gedwongene, maar toch de getuigen moesten zijn van deze vrije en vrijzinnige begrafenis. Het viel anders uit. De leden van hef bureau, de leden van de regterzijde, die tot de deputatie behoorden, de kurassiers met hun kolonel aan het hoofd togen heen, zoodra zij zagen tot welke laagheid hun tegenwoordigheid zou worden misbruikt. Hun heengaan was een protest in den naam van het fransche volk tegen de schaamtelooze hondschheid van een zijner vertegenwoordigers.
In onmiddellijk zakelijk verband met de omstandigheden bij de teraardebestelling van Brousse staat het dekreet, waarbij de prefekt Ducros te Lyon de begrafenis der vrijdenkers en solidairen regelt. De goddeloosheid wordt hier aan zeker toezigt van gemeentewege onderworpen en — de liberale pers schreeuwt in haar toorn van verraad en schennis der wet. Tot over Frankrijks grenzen klinken de echo's dezer jammerklagten; evenzeer als de Temps te Parijs, roept de Kölnische' Zeitung in Pruissen het uit, dat Frankrijk weer is overgeleverd aan Jezuïeten en ultramontanen, en zijn ondergang te gemoet gaat door het overmagtig drijven eener op wraak en overheersching beluste partij.
Het was wel tijd dat er redding kwam. De geest des ongeloofs, die de geest is der Commune, was in alle schichten doorgedrongen, en er moest iemand optreden, die paal en perk stelde aan het steeds veldwinnend bederf. Daar is niets in het menschelijk leven zoo eerbiedwaardig als de dood. leder onzer, hij zij bij de genade Gods een geloovige of door het rampzalig misbruik zijner vrijheid een slaaf des ongeloofs, ieder onzer gruwt er van het lijk te schennen en te onteeren. Maar als de jakhals werpt het ongeloof zich op dat lijk, dat wij allen eerbiedigen. Het gebruikt het als een wapen, een roede om den geloovige in het aangezigt te slaan. Is het geen goede daad, dat eindelijk iemand in Europa de lijkenschennis ten bate van het ongeloof durft verbieden? Waarlijk, de Sjah van Perzië behoeft onze beschaving niet zoo hoog te schatten, wanneer er bij ons nog verdedigers gevonden worden van daden, den mensch en der menschheid onwaard. ,
Tegenover de namen van Ranc en Brousse, is de naam van Ducros een naam, die op de herleving van Frankrijk en de herstelling zijner eere hopen doet.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Den 22n, Zondag jl., hebben koningin Izabella en hare dochters op het Vatikaan uit de handen van den Paus de H. Kommunie ontvangen, en vervolgens heeft de H. Vader aan de kinderen der exkoningin het H. Vormsel toegediend.
Aangaande het protest van het fransche goevemement tegen de kloosterwet verneemt men nog nader, dat de heer Nigra, de italiaansche gezant bij het fransche hof, door zyn goevemement gelast aan maarschalk Mac-Mahon verklaringen aangaande diens nota te vragen, van dezen een antwoord heeft ontvangen, dat èn d?n regtschapen man èn den soldaat kenmerkt. De italiaansche gezant moet daarop verzekerd hebben, dat zijn goevemement met de beste bedoelingen jegens den H. Vader en de H. Kerk bezield isl
i Ware het niet, dat de italiaansche Regering reeds zoo herhaaldelijk blijken had gegeven van de verregaandste onbeschaamdheid, dan zouden wij zeggen: zulk een gezegde in den mond van den italiaanschen gezant is onmogelyk; doch wy weten, helaas, maar al te goed, dat in bet één Italië niets onmogelyk is. De inkt is immers nog niet opgedroogd, waarmede de Koning de kloosterwet onderteekend heeft. In verband met dien laatsten gruwel herinnert de Monde er aan, dat drie jaren geleden dezelfde minister Lanza te Florence den Koning het dekreet tot annexatie van den Kerkelijken Staat ter teekening voorlegde. De Koning, eindelijk voor het aandringen zyner ministers bezwijkende, stiet toen toornig zijne pen op de tafel stuk, en bedreigde HH. Exc. met een stoel, vol woede uitroepende: »gij doet mii den val mijner dynastie onderteekenen!"
De Fanfulla meldde, dat Viktor Emanuel zonder aarzeling de kloosterwet heeft bekrachtigd. Zou hij er aan beginnen te twijfelen, dat de gevolgde politiek tot zijn ondergang leidt ? Wij doen het geen oogenblik : Andremo al fondo, heeft hij eenmaal gezegd, en dat zal bij!
Waarom de Senaat van zijnen kant zoo haastig is te werk gegaan, laat zich, naar oordeel van den Monde, hieruit verklaren, dat indien de wet voor het einde van Junij uitgevaardigd is, de schatkist de gekonsolideerde renten uitsparen of liever nemen zal, die zij i m de geesteiyke korporatiën 1° Julii /ou moeten uitkeeren, in geval deze . nog als zedelijke ligchamen bestond
Dat Serrano in Spanje zou zijn wordt op goede gronden tegengesr roken. Waar is het echter, dat hy eene zeer aanzienlijke som geld in handen heeft, hetgeen met het oog op zgn streven, om, vereenigd - met Nouvillas, don Alfonso, Izabella's zoon, tot koning van Spanje te doen uitroepen, van niet geringebeteekenis mag heeten. Het berigt — zie telegrammen — dat Nouvillas door de karlistische troepen verslagen werd, is intusschen niet zeer geschikt om de kansen der alfonsistische party te vergrooten. Hoe Pi y Margall — die nog altgd geen ministerie heeft kunnen byeenflansen — die tijding in de ooren moet geklonken hebben, zal hoogst waarschijnlijk eerstdaags duidelijk worden in de tijding, dat hij en zy"n vriendjes Figueras z'gn achterna gereisd. Of wel 't moest zijn, dat de burger Combatz, ex-lid der parijsche Commune en oud-kolonel onder het leger van Félix Pyat, beter dan Nouvillas tegen don Carlos' troepen stand hield. Men wil namelijk, dat diepetroleur het onbekende] spaansche goevemement zijn degen (1) heeft aangeboden, 't Is niet te denken, dat de Regering dit sedelmoedige" aanbod van de hand zal slaan.
Zooals men weet, maakt de gemalin van don Carlos' broeder, Alfonso, den veldtogt mede. In den bloedigen slag bij Orista — waarvan wij gisteren kortelijspraken —, heeft zg zich zoo ver vooruit gewaagd, dat een soldaat der regeringstroepen op het punt stond haar neer te houwen; gelukkig werd zij nog bytyds ontzet, doch met achterlating van haren mantel. Op dat oogenblik schijnt dus met den blanken sabel te z'gn gevochten.
Gisteren, bij de diskussie over de interpellatie-Leroyer, betreffende de verordening van den prefekt der Rhoneop de civiele begrafenissen, heeft de fransche Regering weer een belangrijke o verwinning op de radikalen behaald. Zooals men in achterstaande telegrammen zal lezen werd met 422 tegen 261 stemmen, dus met overgroote meerderheid, aangenomen, eene door den heer Fournier voorgestelde orde van den dag, waarbg de Vergadering, overwegende dat de beginselen van vryheid van geweten en van eeredienst, steeds door haar geëerbiedigd, niet bij de onderwerpelijke zaak betrokken zijn, zich met het gevoelen van het goevemement vereenigt. 't Behoeft wel niet gezegd, dat de rooden razend zijn, en de Regering uit het diepst van hun hart verwenschen. Hen ook zoo te kortwieken in hun «gewetensvrijheid", 't is meer dan ultramontaansch I
Volgens de Indépendance beige zou Jules Favre waarschijnlijk nog vóór de aanstaande verdaging der zittingen, de Regering vragen, haar politiek program, zoowel wat het binnen- als het buitenland betreft, bloot te leggen. Een ander afgevaardigde der linkerzijde zou haar verder verzoeken zich over den staat van beleg te verklaren.
In de Nationale Vergadering is een achtste zetel vakant geworden door het overlijden van den heer Tréveneuc, afgevaardigde van de Cótes-du-Nord. Eenige dagen geleden deelden een paar fransche bladen mede, dat maarschalk Bazaine dagelijks twee uren, onder bewaking van een kolonel, mogt uitgaan. De oorzaak tot die vergunning ligt, r;aar thans gemeld wordt, in eene ernstige ongesteldheid van Bazaine's echtgenoote. Desniettemin blyven de radikalen er de Regering een grief van maken. De ministerraad heeft beraadslaagd over de feesten, die ter eere van den Sjah van Perzië, den 6° a. s. te Parijs verwacht, zullen gegeven worden. Naar men wil zouden die feesten bestaan in een schitterend file de nuit te Versailles, een jagt te Fontainebleau, wedrennen te Parijs, eene revue en eene galavoorstelling in de opera — plus natuurlijk de noodige maaltijden.
Onlangs, geljjk men zich zal herinneren, beklaagden zich 60,000 leden der anglikaansche Kerk bij de aartsbisschoppen van Canterbury en Vork over het veldwinnen van het ritualisme, d. i. van de roomsche gebruiken in de anglikaansche Kerk. De bisschoppen hebben thans geantwoord en wel in dien geest, dat zij het als hun pligt beschouwen, het streven: de anglikaansche eeredienst op den leest der roomsche te schoeijen, tegen te gaan. Zij zullen zich derhalve moeite geven het invoeren van met de anglikaansche Kerk niet strokende gebruiken te weren, en trachten te voorkomen, dat kerken worden opgerigt en verbouwd met het doel om het ritualismus te bevorderen. Voorts zullen zg de wijding weigeren van geestelijken, die grondbeginselen belijden, met de anglikaansche Kerk in strijd. Ten slotte doen zij een beroep op de leeken om hun invloed in dezen te doen gelden, ofschoon zij met leedwezen hebben gezien — zeggen zij — dat het ritualisme bij de leeken tot dusver een grooten steun vindt.
Dat 400 geestelijken — daar zijn er in het geheel 20.000 — der anglikaansche Kerk thans weer, naar een der engelsche bladen meldt, een verzoekschrift aan het hooger kerkbestuur hebben geteekend om benoeming van formeel aangestelde biechtvaders, mag wel ten bewijze strekken, dat niet alleen onder de leeken maar ook onder de predikanten dagelijks meer toenadering tot de katholieke Kerk wordt waargenomen.
Een rapport van den bij 't japansche Hof geakkrediteerden amerikaanschen gezant, den heer Delong, luidt, dat men verkeerd zou doen, met te meenen, dat in gevolge de jongste maatregelen in Japan den Christenen meer vrijheid is gegeven. Dat de inboorlingen, wegens omhelzing van het Christendom verbannen , vergunning hebben gekregen terug te keeren, zou slechts een exceptioneele maatregel zyn geweest.
---

Bismarck en de Brunswijksche Kwestie.
Aan het te Weenen verschijnende Neut Fremdenblatt werd dezer dagen uit Berlyn een korrespondentie gerigt, welke niet weinig de aandacht heeft getrokken, en vrij algemeen als zeer overeenkomstig met het feitelyke van den daarin beschreven toestand beschouwd wordt. Het bedoelde schrijven luidt aldus: »Gy zult dan vooreerst niet het genoegen hebben den gryzen keizer Wilhelm binnen de muren uwer schoone stad te begroeten. Door van deze reis, waarop hy zich werkelyk reeds gespitst had, af te zien, volgt de Monarch den dringenden raad zijner geneesheeren, die zich echter ditmaal niet alteen door geneeskundige overwegingen lieten leiden, maar ook met politieke belangen rekening hielden. Prins Bismarck, om het maar kort en bondig te zeggen, houdt de reis naar Weenen oogenblikkelijk voor ontijdig; niet omdat hij daarvan een nadeeligen terugslag op zijne buitenlandsche politiek moet duchten (want in dat opzigt beschouwt hy de reis als volkomen overtollig), maar alleen omdat zij niet by zyn persoonlijke plannen past den plotselingen dood van prins Adalbert en prinses Liegnitz, is de gemoedsstemming van Wilhelm I wekelijk en als gehuld in een waas van treurigheid; gaarne zou de vorst met alle menschen vrede willen maken, en vóór alle anderen ook met de hannoversche koningsfamilie, 't Is trouwens bekend, dat de Keizer in 1866 slechts na lang tegenstreven, en eerst nadat men hem .bewezen" had, dat Georg V zyn ryk ten koste van Pruissen had willen vergrooten, tot de annexatie van Hannover is besloten. Van eene teruggave des Welfenrijks kan thans, wel is waar, geen sprake zijn, en keizer Wilhelm denkt daar ook geen oogenblik aan, maar desniettemin verlangt hy vurig naar den vrede met het Welfsche koningshuis; de steeds meer en meer naderende dood van den hertog van Brunswijk zou daartoe de geschikte aanleiding kunnen worden. Niemand wenscht vuriger dan keizer Wilhelm, dat de zoon van Georg V, onder formeslen afstand van de hannoversche Kroon den brunswykschen hertogshoed zal dragen. Bijna alle duitsche vorsten, de groothertog van Oldenburg aan het hoofd, arbeiden aan het tot stand komen van een vergelijk in dien zin. De konservatieve party in Pruissen, die aan het Hot nog altijd de invloedrijkste is, ondersteunt dit streven uit al haar vermogen, niet omdat zy zich byzonder voor den hannoverschen Kroonprins interesseert, maar omdat haar elk middel welkom is, iat het opgaan van Pruissen in Duitschland, of, wat tamelijk hetzelfde is: van Duitschland in Pruissen kan beletten. -De heftigste tegenstander dezer herzieningsplannen is echter prins Bismarck, die tot geenen prijs wil dulden, dat de Welfen in Brunswijk vasten voet erlangen. De hevigheid, waarmede de Rijkskanselier de bemoeyingen ten gunste der erfopvolging des kroonprinsen van Hannover tegenwerkt, heeft aanleiding gegeven tot het in de pruissische hofkringen algemeen verspreide gerucht, dat prins von Bismarck den brunswijkschen troon voor zich zelven zou begeeren. Of de Kanselier reeds nu ernstig die gedachte koestert, weet ik niet; intusschen »de mensch wordt grooter naarmate hij grooter plannen najaagt", en dit is zeker: in de brunswy ksche hoogadellyke kringen wordt, ofschoon in alle stilte, voor dat denkbeeld propaganda gemaakt. 3>De Keizer, wien men van deze ware of verdichte plannen des Kanseliers heeft kennis gegeven, zag daarin slechts een aanleidiug te meer, om de verzoening met het Welfenhuis te bespoedigen, want by alle hoogschatting der verdiensten van zyn grooten staatsman, is de Monarch jegens de persoonlijkheid van von Bismarck toch alles behalve sympathetieschgezind.... ;»Zooveel is zeker: op ons Hof drukt een zware, zoele onweêrslucht."
Bismarck, die in '71 van .graaf" tot „prins" verheven is, zou dus alweder een anderen titel begeeren! Wat aan deze merkwaardige korrespondentie nog een by zondere waarde geeft, is het feit, dat het Wiener Tagblatt, of het zoogenaamde »orgaan der demokratische party", dat bekend staat als een orgaan van von Bismarck, terstond na het verschijnen van bovenstaande Korrespondentie met een woedend artikel tegen de oostenryksche liberale party lostrok, die het anders met walgelijken lof overlaadde, en thans als eene ellendige »Welf en partij" voorstelt. De korrespondentie schijnt dus szeer" gedaan te hebben; iets wat bij louter laster minder het geval geweest zoude zyn.
---

