
«*.Tot dit nummer behoort ecu Bijvoegsel, 1° Buitenland (Vervolg); 2° binnenland (Vervolg); 3° Handelsnieuws Wervolg); A* Brief van een Duitscher *>t het karlistiesch kamp. REGT VOOR ALLEIV. Bij de Herstemming van een Lid voor Je 2e Kamer der Staten-Generaal op dingsdag 2. Junij a. s., blijft de Ver*eriging dringend aanbevelen: VICE-ADMIRAAL <_*. _P_A__BIXJS. Namens het Bestuur: J. F. HENDRICHS, President. W L. H. PO VEL, Secretaris.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De kloosterwet is in den italiaanschen Senaat op geen hinderpalen gestuit; bijna zonder diskussie is zy met 68 tegen 20 stemmen goedgekeurd. Er ontbreekt nog slechts de koninklijke bekrachtiging aan, en ook die zal gewis niet uitblijven, of is welligt al geschied; want Lanza bevindt zich reeds te Turijn om Viktor Emanuel zijne handteekening te doen plaatsen op een stuk, dat eenmaal — wie weet hoe spoedig — naast vele andere voor den Almagtigen God tegen hem getuigen zal. Naar 't schijnt, overweegt de Regering reeds, wat zy met de kloosters zal aanvangen. Weinige dagen geleden bragt de kolonel der genie, Garavaglia, een bezoek aan het thans nog door de paters Jezuïeten bewoonde gedeelte van het Collegium Romanum, met het doel om het naauwkeurig te inspekteeren. Daar de overste iets kwaads vei moedde, wendde hij zich terstond tot den franschen gezant bij het pauselijk hof, en stelde hem van het gebeurde in kennis. De heer de Corcelles haastte zich de bezorgdheid der paters aan den franschen gezant bij Viktor Emanuel bloot te leggen, en deze begaf zich daarop onmiddellijk naar den minister van Buitenlandsche Zaken , ten einde te vragen, wat men in het schil! voerde. En wat denkt men, dat ten antwoord werd gegeven? Laat de paters zich maar niet ongerust maken; de kolonel heeft slechts willen onderzoeken, welke punten by een eventueele uitbarsting van een oproer inde stad door de troepen zouden kunnen worden bezet.— Om de paters te beschermen, of wel om hen de vensters uit te werpen, en aan het woedend gepeupel in handen te leveren ?
Omtrent het schrijven van Mac-Mahon aan den H. Vader, by gelegenheid van den 27" verjaardag van diens pausschap, willen eenige bladen weten, dat de maarschalk daarin verzekert al het mogelijke te zullen doen, om het lijden des H. Vaders, met een byna bovennatuurlijk geduld door hem gedragen, te verzachten. Frankryk koesterde jegens den geheiligden persoon van den Paus en den H. Stoel innige gevoelens van vereering en verknochtheid; en mogt de fransche Regering voor het oogenblik ook al niet in staat zjjn dit door stoffelyke middelen te bewijzen, toch zal zij niet nalaten langs diplomatieken weg al haren invloed ter ondersteuning van het Opperhoofd der roomschkatholieke Kerk aan te wenden. De H. Vader, wordt verder beweerd, heeft dit schreven met groote welwillendheid aangenomen, en binnen weinige dagen zal het antwoord aan den pauselyken nuntius te Parijs, Mgr. Chigi, worden afgezonden. — Sommige duitsche bladen melden , dat Mgr. Chigi als nuntius weldra door kardinaal De Luca zal vervangen worden.
Heden viert de H. Vader, gelgk men weet, den verjaardag van zijn krooningsfeest.
De Groote Raad van Genève is voornemens niet alleen de katholieke maar ook de protestantsche eeredienst te reorganizeeren. Met dat doel heeft eene door dien Raad benoemde kommissie voorgesteld: 1° de prezident van het algemeen konsistorie moet altjjd een leek zgn; 2» voor verkiesbaarheid tot het ambt van predikant zullen de voorwaarden geregeld worden b|j de wet; terwy'l de bepaling, dat alleen een in het bestuur der nationale kerk opgenomen protestantsch geestelijke daartoe kan verkozen worden, vervalt. 3° De Vereeniging der predikanten, die tot dusverre over het god6-dienstonderrigt in de scholen, alsmede over de lessen in de theologie aan de inrigtingen van hooger onderwijs, het toezigt had, en omtrent de toelating tot het bestuur besloot, verliest daartoe de bevoegdheid.
De geloovige Protestanten konden niet anders verwachten; 't is niet om de katholieke Kerk alleen, maar om godsdienst en Kerk in 't algemeen te doen. Jammer maar, dat daar, waar 't geldt hunne stem tegen de vervolging der Katholieken te verheffen, de haat tegen Rome hen doet zwijgen. Men heeft hiervan een bewijs gezien, toen den 26" Maartjl.de Groote Raad van Bern de bekrachtiging der dekreten ter verdryving van Mgr. Lachat in stemming bragt. Slechts één enkele Protestant, de heer Muralt, stond aan de zyde der Katholieken, en protesteerde door zijn stem tegen de handtastelyke schending van de regten der minderheid; de anderen verlieten de zaal, ot onthielden zich van stemming. De zwitsersche Bondsraad heeft thans den tekst der bepalingen betreffende de grondwetsherziening vastgesteld; in de aanstaande maand zullen zy aan het oordeel van den Nationalen Raad worden onderworpen. Het ontwerp heeft denzelfden grondslag als dat, hetwelk verleden jaar 12 Mei by volksstemming is gevallen; maar eenige artikelen, welke destyds de hevigste tegenkanting ondervonden, z. a.: de militaire organizatie, de nationale financiën, het burger- en domicilie-regt, het openbaar onderwijs en de vrijheid van geweten, hebben eene belangrijke wijziging ondergaan. In spijt van die wijzigingen zal de algemeene strekking echter nog scherp genoeg blyven, om voor gewetcnsury'M- gey/eteasdwang te kunnen lezen.
In Frankrijk is niet veel nieuws. Eenige uiteenloopende beschouwingen over de kwestie-Ranc, een paar geruchten over ministerieele wyzigii.g — ziedaar nagenoeg alles. De diskussie in de Kamei betreffende Rancs vervolging is niet zoo levendig geweest, als men die verwacht had. De Indépendance geeft hiervan als reden op, dat de Regering en de rapporteur zich verbonden hadden Thiers buiten kwestie te laten. Hij was dan ook niet in de Vergadering, maar stond, naar hetzelfde blad verzekert, klaar, om, zoo noodig, ter elfder uur te verschijnen , en aan het debat deel te nemen.
Generaal Le _ló, fransch gezant te Petersburg, bevindt zich thans te Parys. Naar men zeker meent te weten, zal hij niet meer naar zyn post terugkeeren. De Sjah van Perzië wordt den 5U te Parijs verwacht.
De wet ter verdeeling der fransche oorlogsschatting is eergisteren in den duitschen Rijksdag by tweede lezing onveranderd aangenomen. Gisteren was het verdrag met Perzië aan de orde.
De aartsbisschop van Posen en GneseD, Mgr. Ledochowski, heeft op eene aanvraag van den opperprezident der provincie om inlichtingen aangaande de in beide aartsdioceezen, Posen en Gnesen, bestaande seminariën, geweigerd die te geven. Hij beroept zich, evenals de bisschoppen van Paderborn en Trier, van wie wij eer. paar dagen geleden gesproken hebben, op de stappen, door de pruissische bisschoppen bij de beide Huizen van den Landdag, by het ministerie en bij den Koning gedaan, op het door datzelfde episkopaat d. d. 26 Mei aan het ministerie gerikte kollektieve schrijven, en op het Koncilie van Trente. Nog iets anders houdt in Posen de aandacht gaande. Naar men zich zal herinneren, is eenigen tyd geleden door Bismarck magtiging aangevraagd tot vervolging van den proost Jazdzewski, op grond dat deze in eene predikatie, bij gelegenheid van het feest van Kopernicus, ten vorigen jare te Thorn gehouden, zich aan den kanselparagraaf bezondigd had. Dat verzoek werd destijds naar eene kommissie verwezen. Thans verneemt men, dat de policie een onderzoek heeft ingesteld by de poolsche Bank, als verdacht zijnde de kosten ter uitgave van de geïnkrimineerde predikatie te hebben bestreden. Er moet evenwel niets gevonden zijn, dat dit vermoeden versterkt heeft. Dat de Regering een ongewoon belang in de zaak stelt, blijkt hieruit, dat niet alleen de bureaux maar zelts de woningen der bedienden doorsnuffeld zijn. Een der beambten legde na afloop derinspektie de verklaring af, dat hij uit eigen beurs de kosten betaald had. O, horror!
Eergisteren is den te Keulen gevestigden paters Lazaristen officieel aangekondigd, dat zij van dit oogenblik af zich de uit oefening van eenige bediening in kerk of school geheel moeten ontzegges. De paters mogen slechts met gesloten deuren de H. Mis lezen, en moeten vóór 1 Oktober vertrokken zijn.
Met dat al schijnt het standje der o__-Katholieken, de lievelingen der Regering, niet erg op te nemen; althans in Baden zijn de hervormers der 19n eeuw, bij gebrek aan schapen, zoo vrij geweest op eenige weêrlooze lammetjes de hand te leggen. Te Constanz worden namelijk de kweekelingen van het katholieke weeshuis in het oud-katholieke geloof onderrigt en opgevoed.
---

BERIGT.
Geabonneerde- op »de Tijd"., Ue de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet tenben Ingezonden, worden verplicht, die tijdig, en wel uiterijle vóór den laataten, de»er *aand aan de Administratie r*anko te doen toekomen, ten *lnde geene vertraging in de toe'ending der Couranten te onderbinden.
---

VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
i|edrag der vorige opgaven . /1902.14 i Wtutea. Gekollekteerd op de ¦ vergadering van de kontefrentie van den H. Vincentius van Paulo. Voor de I slagtoffere der kerkvervolging in Zwitserland...» 37.50 S. i.. . . _ » 5— Wormer. Qui vos recepitme lecipitMath. X. 40. J 7.50; If C. T. ƒ2.50. Te zamen. . » 10.— |l Uit hoogachting .. s 15.15 *an de Pius-Vereeniging. De opbrengst van een kollekte, gehouden op hare feestvie- Jei.devergaderingvanDings.dag 17 Jünü 1873 . .. . J 81.36 v. f. » 2.50 Hoek ...» 10.— Ter eere van den H, Aloysius » 2.97 Totaal. . .f 2066.62$
---

AMSTERDAM, 21 Junij De Herstemmingen.
Niemand dergenen, die zich de Moeite hebben willen geven ons hoofda tikel van heden vóór veertien dagen, ?ver de kandidaturen in de verschillede kiesdistrikten te lezen, zal in 'tijfel verkeeren aangaande ons gehelen over de herstemmingen. Wij ?°uden dan ook kunnen volstaan met die het wenschelijk achten dat Jij onze meening kenbaar maakten, te herinneren. Nogtans, de- de verhouding en de taktiek der in de acht distrikten, waar Net worden herstemd, zeer verschilled zijn, zullen eenige opmerkingen niet misplaatst zijn. > Te Dokkum, te Leiden en te <%echt staan Standaard-mannen egenover liberalen. Van deze laatsten Js alleen de heer van Voorthuysen een Hend man. Door sommigen wordt ?lJ voor konservatiefgehouden, doch j6,i onregte, zijn doorgaande houding ? de Kamer en zijn eigen verklaren bewijzen het tegendeel. Wij zoenen voor deze drie distrikten, om foeger reeds aangegeven ernstige re- Cöen, eene volstrekte onzijdigheid A.acht te moeten nemen. Nogtans, j.'J bedoelen niet den kiezers onthouj^g aan te raden. Kunnen hier de ieü>inselen geen doorslag geven, Jl is toch ondenkbaar, dat niet de i^& kandidaat, om zijn verstand, i^akter, billijkheid, verdraagzaam-1(i of dergelijke redenen, voorkeur j) Ven den anderen verdienen zou. u°ch hierover een beslissend oordeel uit te spreken, is niet de taak van een dagblad. De kiezers zullen dit zelven het best weten, en waar zij mogten twijfelen, de meening kunnen vragen van personen, die hun vertrouwen verdienen en de eigenschappen der verschillende kandidaten kennen. Zoo zullen zij, zelfs in dit geval, met hun stem toch nog altoos iets ten goede uitrigten.
Wat Almelo betreft, daar doet zich nu eindelijk eens een ernstige kans voor, om den heer van der Linden uit de Kamer te weren. Zeer wenschelijk is het, dat de Twenthenaren die kans niet ongebruikt laten voorbijgaan. De heer van der Linden toch is iemand, die de belangrijkste vraagstukken misbruikt als aanleiding voor sofismen en grappen. Geen onderwerp, hoe gewigtig ook, dat hij niet behandelt als een klucht. Ook al wilde men hem sommige bedenkelijke beginselen niet aanrekenen, dan nog zou hij, wegens zijn valsch vernuft en ongepaste koddigheid, een demoralizeerend element in de Kamer zijn. De pligt om hem daaruit te verwijderen klemt te sterker, nu de heer H. A. Insinger zijn mededinger is. De heer Insinger is vroeger een tijdlang afgevaardigde der hoofdstad geweest, en heeft alleen door kabaal zijn zetel verloren. De liberalen vonden het verkieselijk een onbeduidendheid uit hun midden af te vaardigen in de plaats van den doorkundigen, begaafden, vaderlandlievenden en onpartijdigen man, die met hun woelen niets te doen wilde hebben en er zich meermalen nadrukkelijk tegen verzette. Wij voegen er bij, dat zelfs de Standaard, die, in overeenstemmingmet zijn stelsel, zich onzijdig houdt in alle distrikten, waar niet zijn partijgenooten op de herstemming zijn gekomen, en aan de konservatieve kandidaten vijandiger is dan iemand, ter gunste van den heer Insinger een uitzondering maakt. Een man, die zelfs aan politieke tegenstanders zooveel achting inboezemt, heeft ongetwijfeld op het vertrouwen van het distrikt Almelo alle aanspraak.
Te Gouda is het der partij van den Standaard gelukt, den heer Kuyper, den hoofdredakteur van dit orgaan', en de verpersoonlijking van haar noodlottige politiek, tegenover dan heer de Brauw in herstemming te brengen. Min Ser dan ergens elders kan het hier twijfelachtig wezen wat de Katholieken hebben te doen. Dat zij, in deze omstandigheden, hun stem aan den heer Kuyper zouden kunnen geven, ligt natuurlijk buiten alle veronderstelling. Maar indien zij niet, door ijverige opkomst, de verkiezing van den heer de Brauw helpen verzekeren, loopen zij gevaar, dat de heer Kuyper in de mogelijkheid geraakt, om voor zijn zeer gevaarlijk programma in de Kamer aanhangers te werven.
Nergens zal de strijd zoo hevig zijn dan in het distrikt Gorkum. Den heer Heemskerk, die aldaar, mede met een Standaard-kandidaat, in herstemming komt, te doen vallen, is een triumf, dien de liberalen zich hebben toegedacht. De heer Heemskerk, ofschoon niet van liberale gevoelens vrij, en in hun hoofdorgaan dan ook een verbleekt liberaal genoemd, wordt meer dan eenig ander staatsman door hun haat vervolgden vereerd. En dit waarom? Omdat hij onafhankelijk wilde blijven en zich billijk gedraagt tegenover de Katholieken. Misschien zouden de liberalen hem nog vergeven, dat hij niet in hun partijgareel verkoos mede te loopen, maar de regtvaardigheid le betrachten, ten aanzien van de Katholieken, dat is een zonde zoo groot, dat er geen vergiffenis voor mogelijk is. En nu ziet men dan ook het walgelijk schouwspel, dat de^liberale dagbladen — die geen artikel kunnen schrijven zonder er een verzonnen verdrag tusschen Katholieken en konservatieven bij te pas te brengen, en deze hersenschim met het woord monsterverbond aan te duiden — den Gorkummers in naam van het liberalismus aansporen, om te stemmen voor den kandidaat van den anti-liberalen, anti-schoolwet- en anti-grondwet-gezinden Standaard! Verachtelijker en onbeschaamder zag men wel nooit door deze partij, die zich de konstitutioneele bij uitnemendheid en de schoolwet haar palladium noemt, verkondigen, dat alle middelen haar goed zijn. Ziehier nu een monsterverbond — geen voorgewend, maar een wezenlijk — in volle werking! Wat het te weeg zal brengen, is nog niet te zeggen, want menig liberaal zal ongetwijfeld te eerlijk zijn, om zich tot dergelijke machinatiën te laten gebruiken. Desniettemin, bij dezen toeleg aarzelen wij niet te zeggen, dat het een dure pligt voor de katholieke kiezers van jGorkum is, om dien te helpen verijdelen, door eenparig voor den heer Heemskerk te stemmen.
In Delft alweder een ander geval. Een nieuw liberaal man, de heer dr. Vaillant, betwist in dat distrikt aan den heer Nierstrasz, een regtschapen en zeer bekwaam man en een onverschrokken strijder, zonder aanzien des persoons, voor wat billijk en goed is, de plaats, die deze meteer en tot welzijn des lands bekleedt. Onze vrienden, tot dit distrikt behoorende, zullen voorzeker niet willen toelaten, dat hij uit de Kamer verdreven wordt, ter wille van een geneesheer, van wien men op politiek terrein niets weet, als dat hij een liberaal partijganger verlangt te wezen.
Eindelijk een woord over ons j eigen distrikt, dat op alle andere kiesdistrikten een uitzondering maakt, daar het slechts uit ééne gemeente bestaat, en toch het aanzienlijkste is. Amsterdam zendt zes vertegenwoordigers naar de Tweede Kamer. In het verslag der afdeelingen over! de eensus-hervorming klagen enkele \ leden, dat een enkele stad alzoo meer j invloed op het algemeen bestuur uit-' oefent dan menige provincie, die maar vier of vijf afgevaardigden heeft te kiezen. Deze klagt is evenzeer met de Grondwet als met de rede in strijd. Volgens beiden toch vertegenwoordigen de leden der Tweede Kamer geen bunders weiland, bouwland, bosch of i heide, maar menschen, en daar nu | Amsterdam alleen meer inwoners telt! dan al de gemeenten van menige pro-1 vincie te zamen, kan het niet anders of haar afgevaardigden moeten ook talrijker zijn. Haar bevolking bedraagt nu bijkans 280.000 personen, en dewijl de Grondwet aan elke 45.000 zielen een vertegenwoordiger toekent, komen er haar dus zes toe. Doch be- j halve het ongerijmde van deze klagt, dat aanstonds in het oog valt, doet zij meesmuilen, waar zij van den invloed spreekt, dien Amsterdam zou uitoefenen. Half en half gelooven wij, dat de gansche opmerking een persiflage is, die de,hoofdstad inderdaad verdient. Haar invloed toch, voor zoover die uit de verkiezingen voorkomt, staat gelijk met nul. Het behoorde, dat het eerste distrikt dcs lands een zestal benoemde, zoo vroed en kloek, dat iedereen er achting voor had, en dat wegens doorgaande overeenstemming van zienswijze een groot gewigt in de schaal der beraadslagingen legde. Maar neen, ten gevolge van allerlei omstandigheden, waarover wij welligt later uitvoeriger zullen spreken, en waarvan sommige niet aan de kiezers kunnen geweten worden, is dit zestal zoo zamengesteld, dat het eene gedeelte het andere steeds moet tegenwerken, waardoor van gezamenlijken invloed geen sprake kan wezen. Dit feit alleen bewijst , dat het den kiezers der hoofdstad aan een vaste en door hen vertrouwde leiding ontbreekt, en zij steeds, nu eens naar deze, dan naar gene zijde overhellend, aarzelend stemmen. Een klubje, niet talrijker dan zeven of acht man, drijft in twee vereenigingen gewoonlijk zijn wil door, en beslist over den uitslag. Die heerschappij zou met eenige inspanning te breken zijn, maar tot dusverre is dit door niemand ernstig beproefd. Zelfs moesten wij nu beleven, dat de kiesvereeniging Amsterdam, anders gewoon zelfstandig te werk te gaan, kandidaten van het klubje overnam. Haar afzonderlijke kandidaat, de admiraal Fabius, is daardoor met een der overgenomen kandidaten — den heer Jolles — in herstemming. Zij heeft zich nu voor den eerste verklaard, maar dewijl de tweede, bij de vrije stemming op 10 Junij, toch ook haar kandidaat was, moet er wel bij vele harer volgelingen verwarring ontstaan. De karakterloosheid dezer kiezersvereeniging heeft niets anders uitgewerkt, dan dat de kansen van haar afzonderlijken kandidaat , den admiraal Fabius, grootelijks schade lijden. Had zij maar genoeg doorzigt gehad, om hem, even als 'Regt voor Allen deed, alleen op haar lijst te plaatsen. Nu echter is het ten deele ook haar bedrijf, dat de heer Jolles, wien zij toch blijkbaar alleen als noodkandidaat heeft aanvaard, genoeg stemmen ontving om Fabius, den man harer voorkeur, den zege te betwisten! Wij hopen, dat onze vrienden des te meer ijver zullen betoonen, naarmate moedeloosheid en wanbeleid van andere zijden de kandidatuur aan den heer Fabius minder uitzigten op welslagen hebben gegeven. Hij is een man, die het wel waard is, dat de kiezers ten zijnen behoeve, zelfs bij hoogen thermometerstand, zich een wandeling naar de stembus getroosten. Ten slotte verzoeken wij den kiezers, hier en elders, nogmaals dringend, om zich toch Dingsdag vooral op hun post te laten vinden. Uit hetgeen wij in de voorafgaande regels hebben gezegd, blijkt genoegzaam van welk overwegend belang in menig distrikt de herstemming van aanstaanden Dingsdag zijn zal. Wie uit achteloosheid zou medewerken tot een ongunstigen uitslag, laadt een zware verantwoordelijkheid op zich, daar hij de middelen, die hij ten goede bezit, niet gebruikte. Mogen dus allen hun pligt beseffen en verrigten!
---

