BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Spanje draait in een cercle vicieux. De ministeriën leven er ce que vivent lés roses: f espace dun matin. Pi y Margallen Figueras — de laatste is, zooals men weet, onlangs met stille trom vertrokken — hebben binnen een paar weken een half dozijn malen beurtelings de reuzentaak op zich genomen een ministerie zamen te stellen, doch 't wilde niet, de steen van Sisyphus rolde telkens terug. Het aktueele ministerie, nog maar veertien daagjes oud, was dan ook door de Konstituante benoemd, doch naar het schijnt, waren zyne elementen — half uit intransigenten, half uit minder roodgekleurde leden der regterzijde zamengesteld — alles behalve naar den zin van Pi.
Ten minste in de eergisteren gehouden zitting der Kortes heeft hij er op aangedrongen dat een ministerie mogt worden gevormd uit mannen, die met hart en ziel de federale republiek zijn toegedaan , en betoogd, dat een krachtig optreden allernoodzakelijkst was.
De heer Cervera ondersteunde dit voorstel, en vroeg een votum van vertrouwen voor Pi, hem magtigende, ingeval eener krizis, een ministerie zamen te stellen. Met 184 tegen 45 stemmen werd het voorstel in overweging genomen. Naar aanleiding hiervan hebben de ministers hun ontslag genomen, en moet Pi eene nieuwe wanhopige poging doen om een ministerie zamen te stellen. Voor het oogenblik is het rustig, als zulk een toestand rustig heeten kan. Wat morgen ? De konservatieven, die uitgeweken zijn bij het optreden van Figueras en andere van dat allooi, zitten niet stil. Den 18n heeft de Rodas Bayonne verlaten en is naar Portugal vertrokken, om van daar weer in Spanje te komen, en de unitaire of centralistische republiek af te kondigen. Ook Serrano [Zie telegrammen] is den 20" in de baskische provinciën aangekomen. Hun meer verwijderd doel zou zjjn: don Alfonso, den zoon der ex-Koningin, tot Koning uit te roepen. Over de karlisten zjjn weer eenige nieuwe doch tamelijk verwarde tijdingen ontvangen. Dat zjj echter vooruitgaan, daaraan wordt niet getwijfeld. Van de verdeeldheid tusschen Don Carlos en Santa Cruz — dezer dagen door de liberalen gretig geëxploiteerd — is geen woord waar. De laatste heeft aan den Pensamienlo een eigenhandig schrijven gerigt, en weerspreekt daarin ten stelligste, dat hij, gelijk het heette, eene katholieke republiek wil proklameerer. Ik ben — zoo schrijft hij —, was en zal zjjn karlist tot mijn laatsten ademtogt. Wat de verdere praatjes betreft, dat Santa-Cruz onlangs een dertigtal weerlooze militairen der Regering met geweerkolven en bajonetten heeft laten afmaken — wij lazen ergens een zeer weemoedig verhaal van gespleten schedels, hersens die bloot en darmen die over den grond lagen —, men lacht er meê, of haalt ongeloovig de schouders op. Dat Santa-Cruz niet met zich laat spotten, is echter waar; en even waar is het, dat hjj in Guipuzcoa heer en meester is. Dezer dagen toch heeft hjj een manifest uitgevaardigd, behelzende, dat, te beginnen met 1° July a. s., een passtelsel zal worden ingevoerd voor hen, welke in die provincie willen reizen. Santa-Cruz maakt daarby 4 katagorieën, naar gelang van den maatschappeljjken stand der reizigers. De weêrspannigen zullen met zware boeten gestraft worden.
De fransche Regering heeft zich waarlijk katholiek getoond. Vrijdag jl. is te Versailles het ljjk van den radikalen afgevaardigde Brousse op civiele wijze onder den grond gestopt. Volgens gebruik hadden zich een vice-prezident en twee sekretarissen der Vergadering naar het sterfhuis begeven, en stond een eerepiket kurassiers voor de deur geposteerd, om het ljjk naar zijn laatste rustplaats te vergezellen. Zoodra echter de kist over den drempel gedragen werd, en het bleek, dat alles wat aan godsdienst kon herinneren, zorgvuldig verwijderd was,
keerden de leden van het bureaux: de Goulard, de Cazenove de Pradines en Desjardins den manifestanten den rug toe, en ook de troepen maakten op bevel van hunne officieren regtsomkeert, en reden naar hunne kazernen terug. Gambetta, Challemel-Lacour en korsorten — ongeveer 80 — benevens eenige aansprekers en den doodgraver, bleven met het lijk alleen.
Dat de heeren radikalen zich door deze flinke handeling van het goevemement niet weinig gekrenkt gevoelen, bleek uit de zoogenaamde lijkrede, door Challemel-Lacour bjj de groeve uitgesproken. Hij zeide daarin o. a. het volgende : »Brousse had die jjdele en overbodige eerbewgzingen niet noodig, welke hem, in strijd met alle regelen der beleefdheid, worden betwist en geweigerd door een gezag, waarin Frankrjjk, verbaasd en verschrikt, de schim en de hartstogten van het oude regiem erkent." Vrijdag is door den heer Le Royer, afgevaardigde van het departement der Rhóne, eene interpellatie bij het bureau gedeponeerd over het besluit van den prefekt van Lyon betreffende de civiele begrafenissen. Morgen zal zij in beraadslaging komen.
Ëen ander nieuws van gewigt uit Frankr jjk, indien het waarheid bevat, is, dat de hertog de Broglie aan het italiaansche goevemement eene nota zou gezonden hebben — waarvan kennisgeving is geschied aan de andere mogendheden —, een protest inhoudende tegen de klooster wet, als zijnde deze een aanslag tegen de te Rome gevestigde Franschen. Moge deze tjjding weldra bevestigd worden! De minister van Openbaar Onderwjjs heeft een maatregel genomen, die, ofschoon van minder direkt belang, toch voor de toekomst zeer nuttig kan wezen. Er is namelijk een bevel uitgevaardigd , waarbjj het aan de leerlingen der lyceeën verboden is voor de dagbladpers te werken.
Prins Napoleon bevindt zich nogaltjjd te Parijs, en zal, naar men beweert, niet eerder van daar vertrekken dan nadat hjj er in geslaagd is, zjjn kinderen in Frankrjjk te doen opvoeden. Maandag jl. heeft hy bjj Emile de Girardin gedineerd en zich tegenover de aanwezigen, onder welke verscheidene journalisten met bonapartistische pennen, zich niet heel gunstig uitgelaten over de toekomst van het bonapatisme, zooals het te Chislehust, of liever te Arenenberg — want daar houdt zich de ex-keizerin Eugenie thans op, met het doel, gelijk gezegd wordt, om haar zoon in Zwitserland, waar ook Napoleon IH zijne opvoeding voltooide, verder te doen opleiden — vertegenwoordigd wordt. In bonapartistische kringen moet men over de woorden van den Prins zeer gebelgd zjjn, en wat in elk geval zeker mag heeten, is, dat Pionpion en Rouher, de bonapartist bjj uitnemendheid, noch kaartjes noch bezoeken hebben gewisseld. Omtrent Ranc niets bjjzonders, dan dat de minister van Justicie gedurende de beraadslaging over de vervolging van Ranc, toen de naam van Thiers in de debatten gemengd werd, een bewijs heeft gegeven van voorbeeldige bezadigdheid. In bezit zijnde van een brief van kolonel Gaillard, waarin gekonstateerd werd, dat Thiers herhaaldelyk bevel had gegeven alle tegen Ranc ingestelde vervolging te staken, had hij waarljjk met behoeven te zwijgen.
Naar de Morning Post heeft vernomen, zou deze tjjdelijke amnestie geschonken zijn met het oog op de vele inlichtingen, door Ranc, aangaande zijne kollega's der Commune, gegeven. Dus nog een verrader ookl
Vrijdag heeft de duitsche Rijksdag het traktaat met Perzië in tweede lezing aangenomen. Bismarck, die deel nam aan de debatten, gaf den wensch te kennen, dat de Rjjksdag zou beslissen over de vraag of men diplomatieke betrekkingen met Perzië aanknoopen en een gezant te Teheran akkrediteeren zou. Verscheidene leden waren hiervoor gunstig gestemd. De legerwet heeft alle kans nog dit jaar tot stand te komen. Von Bismardk moet aan eenige vertrouwelingen hebben medegedeeld, dat de Keizer het volstrekt wil, en van plan was daartoe eene herfstzitting uit te schrijven.
De verkiezingen in Elzas-Lotharingen voor de departementale en arrondissements-raden zyn gisteren niet in het voordeel der duitsch-gezinde partij uitgevallen. [Zie telegrammen]. , Ook de bisschop van Straatsburg, Mgr. Raes, heeft geweigerd aangaande de in zjjn diocees bestaande seminariën inlichtingen te geven. Hoe is 't mogelijk, zal dr. Falk, de minister van eeredienst, zich afvragen, ons, die ons urterste best doen om «toegevend" te zjjn, zoo iets te weigeren? Zie maar hoe goed ik ben; in plaats van kommissiën van onderzoek voor het staatsexamen der theologanten te benoemen, vergun ik den heeren studenten, zich reeds nu tot algeheele of gedeelteljjke vrijlating van het gevorderd staatsexamen te melden.
Geen enkele student heeft van die vergunning gebruik gemaakt. Zooals de korrespondent der Germania zegt te kunnen verzekeren, zouden de pruissische bisschoppen op hunne konferentie te Fulda dan ook besloten hebben geen theologant tot de priesterwijding toe te laten, die zich aan het staatsexamen zou hebben onderworpen, ware het dan ook zjjdelings door aanvrage voor dispenzatie. Daartegen valt niets te zeggen: 't is de onverbiddelyke logika van het passief verzet.
Niet alleen aan het Collegium Romanum, gelijk wij Zaturdag jl. meldden, maar ook aan het kollegie der Propaganda heeft de italiaansche kolonel Garavaglia een bezoek gebragt. Hij stiet hier echter leeljjk het hoofd. De rektor ontving hem, liet hem uitpraten en bepaalde zich tot hem te zeggen: .Mijnheer, gjj zijt hier niet teregt: ik heb u niets te antwoorden. Wanneer gjj het gebouw verlaat, kijk dan eens boven de deur; gjj zult er de vaandels van Engeland en Amerika zien. Rigt tot die beide mogendheden uwe bedreigingen." Koningin Izabella heeft te Rome haar intrek genomen in het hotel Ferrari, op de Piazza di Spagna.
't Had maar weinig gescheeld of er was eenigen tjjd geleden tusschen de Vereenigde Staten en Mexiko een casus belli ontstaan, en nog is het gevaar niet geweken. De desperadoes en Indianen, welke de boorden van den Rio Grande bewonen, deden sedert lang rooftogten in Texas. Dewyl het mexi° kaansch goevemement niet by magte was, de booswichten te straffen en de rooverijen te beletten, begon generaal Mac-Kenzie hen den 18° Mei jl. met 400 ruiters te vervolgen, en na de rivier te zyn overgetrokken, rukte hij voort tot aan het kampement der indiaansche Kickapoos, nabij de gebergten van Santa Rosa. In eene worsteling met de Kickapoos verloren dezen 19 man, terwijl 40 vrouwen en kinderen gevangen, en bovendien vele paarden en runderen werden buit gemaakt. De mexikaansche troepen dreigden het kleine leger van generaal Mac-Kenzie aan te vallen; twijfelend evenwel of een gevecht wel in hun voordeel zou uitvallen, lieten zy hen ongemoeid met hun buit de rivier weer overtrekken.
Er heeft dus schending van grondgebied plaats gehad; doch die schending gebeurde op last van den minister van Oorlog, en men meent zoodoende in het feit, behalve de aan de roovers toegediende kastijding, ook nog Amerika's oude annexatie-lust te zien. Yankee schijnt het niet voor onwaarschjjnljjk — en zeker voor zeer wenscheljjk — te houden, dat Mexiko van het voorgevallene een casus belli make; hjj is er op voorbereid. Aan de Rio Grande, waar nog voor korten tijd bijna geen kavalerie was, zijn thans het 9e en het 11« regiment ruiterij gestationeerd, onder aanvoering van generaal Hatch. Verder zjjn in het fort Blank, 15 mijlen van Rio Grande, 10 eskadrons van het 10" kavallerie-regiment, en langs verscheidene andere plaatsen aan de rivier 4 regimenten infanterie geposteerd.
---

VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
Bedrag der vorige opgaven . / 2066.694 i. Ter eere van het H. Hart. » 2.50 Cor mv.m et i anima una » 30.— '*aandam. G. Zaandammers! laten wij onze vervolgde broeders mede ondersteunen, opdat de redaktie van de Z. Ct. en hare geestverwanten kunnen zien, dat, hoe lasterlijk en hatelijk de Katholieken en vooral de priesters ook worden voorgesteld, onze liefde tot hen des te meer wordt opgewekt . • » ge'_ Tot zekere intentie .•;-•* bruten, 19 Jcmj. Muntb. F. T. . r. 428 . ." . -. • • ; » m~ ter eere van het Heilig Hart T . > _.4/J van Jezus Totaal. . . . 2146.60 AJSSSTEBDAM, 23 Juny.
---

De Atchineesclie Expeditie.
11. (Slot). Op den dag na de verkenning togen, zoowel op de oorlogsstoomers als transportschepen, alle manschappen aan het werk; want er moest tegen den volgenden morgen veel in gereedheid worden gebragt om de algemeene landing der expeditionaire troepen te vergemakkelijken, *>eeds Waren de zeilschepen digter bij den Wal gesleept. Onder levendig en vrolijk gehamer werden vlotten en andere toebereidselen voor de ontscheping ingelegd en voltooid, terwijl van tijd tot tijd de Cifadel en de Marnix haar vuur tegen de overliggende forten °penden. leder soldaat monsterde nog eens voor het laatst zijn wapentuig, °ui in den vroegen ochtend op het eerste kommando der legerhoofden toarschvaardig te staan. Op den 8" April ging het met de °Peratie tegen Atchin ernst worden. Het was een schitterend fraaije ochtendstond; geen wolkje aan de lucht, Seen rimpel op het watervlak. Ook 'et strand vertoonde voor de landingstroepen geen noemenswaardige hinderpalen. Nergens rotsen, nergens *teenklompen, overal een regelmatig afloopende zandige bodem en hier en <W eenige grasscheuten. Op het gegeven teeken, alom door een juichkreet begroet, staken van aUe schepen tegelijk de boordevolle hoepen en digtbezette vlotten al. Het jWrde miilen ver in 't rond, toen 'et donderend schot uit alle vuur- van het eskader losbrak en Sr het felle oorlogsvuur der vijandelijke forten werd beantwoord. Onze bodems lagen zóó digt onder den wal, 'at, de bemanning ook van hare generen gebruik kon maken; waarvan natuurlijk gevolg was, dat de landelijke kogels, op de landmgs- |r°epen afgezonden, ook den schepe,'gen om de ooren snorden. Maar f!en deden hun pligt; ook de Inlands hielden zich ditmaal kloek, en in %ats van weg te kruipen, trotseerden het gemeenschappelijk gevaar. De ontscheping werd op gelukkige v.ze volbragt. Onze soldaten ston- eö weldra op het strand in het gelid. Was te 6 ure de landing aangezogen, een uur later rukten reeds ze troepen landwaarts op. Maar lechts weinige schreden hadden zij gedaan, of daar openden zich de poorten van een der forten, en eene vijandelijke bende, vermoedelijk 400 man sterk, werd tot den strijd afgezonden. Met ongeloofelijke driftsnelden de soldaten van den Sultan vooruit, en baanden zich een weg door het kreupelhout om de onzen te bereiken. Zij beoogden geen gevecht op afstand, maar een worsteling van man tegen man. Onversaagd vlogen ze op onze geweren in, en braken zelfs onzeliniën. Sommigen kropen letterlijk onder de bajonetten onzer soldaten, om hen met sabel en klewang buiten gevecht te stellen. De »groote doodsverachting," waarvan de eerste oorlogsberigten spraken, was geen overdreven uitdrukking, maar schelste naar waarheid de weêrgalooze onversaagdheid, waar| mede onze dapperen werden aangej grepen. De vijandelijke bende was i echter te klein, om den ongelijken strijd lang uit te houden. Zij trok terug, een groot aantal dooden achterlatend. In twee diepe kuilen vonden 80 Atchineezen hunne laatste rustplaats, terwijl aan onze zijde wel velen gewond werden, maar slechts eenige manschappen sneuvelden. Bij nadere verkenning bleek het, dat het fort, waaruit de vijandelijke bende was afgezonden, wegens de omliggende moerasgronden, noch in de flank, noch in den rug kon worden aangetast, zoodat een gedeelte onzer troepen aldaar zijne pozitiën ! moest behouden, terwijl de hoofdmagt | verder trok.
Ons krijgsvolk had dus reeds op den eersten dag des veldtogts met den onverschrokken vijand en zijne zonderlinge wijze van oorlogvoeren kennis gemaakt. Niets bevreemdde onzen soldaten meer dan het gedrag der voorvechters. In de europeesche krijgstaktiek is de beteekenis van dat woord zoo goed als verloren gegaan; bij de Atchineezen daarentegen trpf men voorvechters in den waren zin des woords.
Niet slechts de landingstroepen maar ook de schepelingen mogten den 8n April de vertooningen van een zoodanig personaadje aanschouwen. Ter naauwernood had de rezerve in de nabijheid der landingsplaats hare pozitiën ingenomen, of daar schoot eensklaps , niet ver van onze geavanceerde kolonne, een Atchinees uit het bosch te voorschijn. Hij droeg een schitterend rooden uniform; zijn geweer had hij weggeworpen, maar als een bezetene zwaaide hij zijn klewangdoor de lucht. Zóó schoot hij, geheel onbeschut, langs het vlakke strand, onze liniën te gemoet. Met verbazing zagen de onzen hem vooruit snellen; ofschoon onder het bereik van het schot, rende hij nog steeds op de rezerve aan. Eindelijk gaven de liniën vuur; maar de Atchinees maakte geen halt; met onverminderde vaart zette hij zijn loop voort, schreeuwend en zijne klewang zwaaijende. Bij het vijftigste schot of daaromtrent zag men hem vallen. Een paar minuten bleef hij onbewegelijk liggen; toen stond hij eensklaps overeind, om zich in tegenovergestelde rigting met alle magt uit de voeten te maken. Nogmaals brandde men op hem los; hij was getroffen en zeeg dood ter aarde. Op de Inlanders maakt zoodanjg schouwspel een diepen indruk; zij zien tegen dergelijke voorvechters met zekeren eerbied op, en verliezen wel eens hunne tegenwoordigheid van geest, wanneer zij bevel ontvangen op hen te vuren.
»9 April. Heden ochtend te 6 ure openden de gezamenljjke schepen van ons eskader een vervaarlijk vuur tegen fort A., hetwelk bleet zwijgen. Keurig mooi weder. Langs het strand, vooral in de noordoostelijke rigting, bij den mond van de Atchin-rivier, krielt het van Inlanders. Gedeeltelijk arbeiden zy daar aan bentings. «Omstreeks half tien staakten de schepen bun vuur en rukte dn 7. geheele magt in open kolonnes tegen fort A. op. Rustig beklommen zij de borstweringei; uit zee waren aller oogen op hen gevestigd ; zij vonden het fort — verlaten! Onmiddellijk werd er onze vlag geheschen, de kanonnen vernageld, en een detachement achtergelaten. De troepen keerden naar hunne kwartieren. In den loop van den dag landde de kavalerie, en het kamp begon er levendig, bijna gezellig, uit. te zien. Aan proviziën was geen gebrek. Sloepen en kruisers voeren gestadig' heen en weder, om van de schepen het noodige aan te brengen."
Op den 10B April ging het op den Kraton los, eene sterkte door een driedubbele rij hooge steenen muren omringd, en gewapend met kanonnen van zwaar kaliber.
De kolonne, die vooruitgezonden werd, had het hard te verantwoorden. Het vuren hield den ganschen dag, tot 's nachts twaalf ure aan. Den volgenden dag arriveerden 50 man, als geleide van 30 of 40 gekwetsten. Uit hunne mededeelingen bleek, dat men zich op een allerkrachtigsten tegenstand moest voorbereiden. ledereen moest het betreuren, dat slechts een gedeelte der wapening van onze infanterie uit achterladers bestond; daar het snelle vuren in de gevechten tegen de Atchineezen van onberekenbare waarde was. Dezen namelijk ontwijken het lïnievuur en snellen den onzen dadelijk tegen het lijf, om handgemeen te worden en met de sabel te vechten. Wat zonderlinge voorvallen zich bij zoodanige | worstelingen soms voordoen, blijke uit j hetgeen tusschen een Europeeschen ! soldaat en een Atchinees voorviel.
»De Atchinees had het geweer van zijnen tegenstander bij de bajonet gegrepen, en zoo stevig, dat de ander vrucbteloos beproefde, het hem te ontrukken. Daar bedacht zich onze vriend, dat zijn geweer een acbterlader was. Eensklaps bedaard geworden, doet hij er een kogel op en jaagt dien, terwijl de Atchinees de bajonet nog omklemd hield , den kerel door het lijf. Onder de voordcelen van het achterlaadgeweer is, voor zoo ver ik weet, deze toepassing nog niet genoemd."
De dappere generaal Kohier deelde met zijne trouwe manschappen de gevaren van den moeijelijken strijd. Zoodra hij begreep wat ernstige taak de geavanceerde kolonne te vervullen had, trok hij haar achterna, om haar tegen den kraton aan te voeren, en droeg het bevel over het kamp aan den kolonel van Daalen over. Onder zijn beleid werd op den 13n April de moskee, die twee dagen geleden stormenderhand was genomen, maar wegens het hevige vuur yan den vijand weder verlaten was, nogmaals hernomen. Doch, helaas, tot een duren prijs. — Een geweerkogel drong den opperbevelhebber aan de ééne zijde in de borst en kwam aan de andere zijde er uit. De generaal was bijna oogenblikkelijk een lijk. Het stoffelijk overschot ging den volgenden dag scheep naar Batavia.
Met de vermelding dezer noodlottige gebeurtenis eindigen de aanteekeningen van den verslaggever. De treurige afloop, waarvoor hij tijdens de vijandelijkheden zijne vrees niet geheel kon verbergen, is ons echter langs andere wegen bekend geworden. Wat wij bovendien herhaaldelijk hoorden verzekeren, dat namelijk het leger van den Sultan door Europeanen werd aangevoerd, wordt mede door den verslaggever bevestigd, daar hij van meer dan één officier en ook van verschillende manschappen vernam , dat zij in de gelederen van den vijand overluid hollandsch en fransch hebben hooren spreken.
Ook omtrent een ander punt verspreiden de aanteekeningen licht. De schorsing der vijandelijkheden, waarvan door eenigen de goede redenen betwist werden, komt den verslaggever als eene gebiedende noodzakelijkheid voor, daar tusschen Mei en September de geheele vlakte, waarop Atchin gebouwd is — tusschen het strand en het gebergte — niet zelden onder water staat.-
---

