OOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
«dra- der vorige opgaven . / 2303.03 flo. G. R. ...... » 0.--i. J. S. Een muntb. ...» 10.— lud moed, beminde priesterschare, fbedig worde uw hart verblijd I Is de booie strijd bedare ie u een martelkroon bereidt. » 20.— er eere van het Et. Hart van Jezus en Maria » &. 'elft. Ter eere van den 11. Jozef, den H. Antonius en den H. Franciscus, opdat door hunne voorspraak bij God Z. H. en de verbannen priesters in hunne regten hersteld worden. Een banknoot. . » 25. ~ Totaal. . ."7_37&03
---

AMSTERDAM , 26 Junij. De Uitslag der Herstemmingen
is voor de liberalen verpletterendß fta de twee plaatsen, die zij ver« 'oren bij de vrije keuzen op 10 Junijß Verloren zij er op den _.u drie daaren-B boven, dus vijf in het geheel. Dit kanl bij gewigtige stemmingen een verschil! Haken van tien, ten nadeele eener ¦ schreeuwerige partij, die, tegen de| onloochenbare cijfers in, beweert, _at| tij de meerderheid der bevolking op| baar hand heeft, hoewel zy nu zelfs ml de Kamer geene meerderheid bezit.l Wij ziin overtuigd, dat tot deze uit-| komst de standvastigheid, eensgezind-! beid en ijver der katholieke kiezers niet! veinig hebben bijgedragen. Wij betui-l . n hun daarvoor onzen opregten dankl )oor zich niet te laten ontmoedigen! maar steeds, zonder angstvallige kans-l berekeningen, met hun stem, in gegeven I omstandigheden, het goede te doenl Wat er mede te doen viel, niet vra-l gend hoe talrijk de vijand was, heb-l ben zij het mogelijk gemaakt, datditl lelangrijk gevolg werd bereikt. Del Kathoheken zijn niet sterk genoegl in het land, om zelven regeerendel partij te wezen, wat zy danookmetl verlangen.' Maar het is nu wederoml gebleken, dat ook geen andere party rej geeren kan, die door haar onbilykheiai hen dwingt tegen haar op te komen! Een korten tijd moge zulk eene Partij zich door kunstmiddelen en door het aanblazen van kerkelijke hartstogten op de been kunnen houden, zij brengt het toch niet verder dan tot een kwijnend bestaan, en eindigt met ondergang. De liberale Partij is aan het dalen gegaan van den dag af, dat zij, de regtvaardigheid uit het oog verliezend, het den Katholieken eerst onmogelijk maakte met haar zamen te werken, en toen hen lot bestrijding dwong. Haar triomfen waren slechts schijnbaar. Het eene liberale ministerie na het andere zakte onmagtig in elkander, zonder iets noemenswaardig verrigt te hebben, en nu is de liberale kamermeerderheid reeds zoozeer geslonken, dat zij zoo dun is geworden als een minderheid. , Van vijf plaatsen, vroeger door liberalen bezet, worden er thans twee door Katholieken; —de heeren Keren s de Wylré en Lambrechts — twee door konservatieven; —de heeren Insinger en Fabius, en een door een orthodoxe — den heer J. Messchert van Vollenhoven — ingenomen.
Voor de konsei. atieven staat tegenover de winst het verlies, dat de heer Heemskerk te Gorkum het veld moest ruimen voor mr. J. Teding van Berkhout, mede een orthodoxe. Dit verlies is voor de konservatieven te grooter, omdat de heer Heemskerk een der voornaamste hunner politieke mannen en meer dan iemand door de libellen werd gevreesd. Het heelt ons zeer verwonderd, dat zij niet meer moeite hebben aangewend om hem te behouden. Dat zijn kansen in Gorkum zeer hagchelijk stonden, was lang voor den 10° Junij bekend, doch geen ernstige poging werd aangewend om hem tevens in een ander distrikt te doen kiezen. Indien de konservatieven echter met zooveel beleid gehandeld hadden , als de liberalen ten aanzien van den heer Dullert, zij zouden waarschijnlijk den heer Heemskerk thans niet missen. De heer Schimmelpenninck toch, wanneer de konservatieven hem ook ditmaal te Leiden als kandidaat aanvaard en op hem gestemd hadden, zou daar ongetwijfeld de meerderheid hebben behaald, en dus gekozen zijn geworden in twee distrikten, waarvan éen, na de optie, welligt gaarne den heer Heemskerk had benoemd. Doch zooals wij reeds zeiden, de konservatieven hebben een groote moedeloosheid aan den dag gelegd. De omstandigheden waren hun nogtans veel gunstiger dan zij kennelijk meenden. Nergens stonden hun uitzigten, wegens de bangelijke houding der kiesvereeniging Amsterdam, zoo slecht als in de hoofdstad, en toch heeft hun eenige kandidaat aldaar, de admiraal Fabius, den palm behaald. Per slot van rekening zijn zij bij deze verkiezingen eer vooruit dan achteruit gegaan, doch zij hadden, met wat meer ijver en zelfvertrouwen, verder kunnen komen.
Wat nu den nieuw-verkozenen be- ti treft, de heeren Fabius en Insinger g zijn beide mannen, van wie men voor het vaderland veel goeds mag verwach- B ten, en wier karakter en uitgebreide kundigheden de Kamer tot eer zullen = verstrekken. De heeren J. Teding van Berkhout en J. Messchert van Vollenhoven mogten wij, zonder inkonsekwentie, niet steunen, daar zij het | programma van het anti-schoolwet- \ verbond en van den Standaard had- v den aangenomen. Onbillijk zou het ech- „ ter wezen, als wij ter dezer gelegen- g heid niet met waardeering van hen r spraken. Zij zijn geloovige en regt- 'c schapen Christenen; en al moeten wij * het in hen afkeuren, dat zij eene poli- t tieke rigting zijn ingeslagen, die, onzes • bedunkens, voor den Staat verderfe- \ \ lijk is, toch behooren zij tot die eer- ] ! biedwaardige klas van personen, met , Iwie men van gevoelen kan verschil- ] len, wie men zelfs krachtig kan be- 1 strijden, doch wien men zijn achting ' niet kan onthouden. Beiden zijn inwo- \ ners der hoofdstad. De laatste was geruimen tijd haar burgemeester, en ! verwierf zich, in deze betrekking, de genegenheid van aanzienlijk en gering, van roomsch en onroomsch. Ook als lid der Eerste Kamer was zijn houding doorgaans waardig, onpartijdig '. en vaderlandlievend. Souvent les hom, mesvalent mieuxque leurs principes; wij zijn niet zonder hoop, dat het • programma van den Standaard, . door zulke afgevaardigden toegepast, in de praktijk welligt veel van zijn bedenkelijke strekking zal verliezen. . En ook van andere leden, die gekozen zijn met dit programma in de hand, de ¦ heeren van Loon en van Heemstede : bijvoorbeeld, verwachten wij bij die . toepassing veel gematigdheid, vooral . nu de kiezers van Gouda zoo wijs zijn . geweest om den banierdrager en het i middenpunt der partij, den heer : A. Kuyper, niet in de Kamer te brengen. De heer Groen — haar gewezen leider — heeft trouwens al toos met groote felheid te strijden r gehad tegen vrienden, door zijn int vloed tot volksvertegenwoordigers ver heven, die langzamerhand het shibo-3 leth verleerden. Wij gelooven, dat de , heer Kuyper, zijn opvolger, dezelfde f ervaring zal opdoen. Dit shiboleth kan i trouwens bij de verkiezingen van on schatbare waarde zijn, doch behoudt r die niet op het praktiesch terrein, e daar het, als politiek rigtsnoer, vol strekt onbruikbaar is.
Wat de verkiezingen van dit jaar bi zonder merkwaardig maakt, is, dat zij het gelal leden in de Kamer, die een afkeer hebben van godsdienstloos onderwijs, belangrijk hebben vermeerderd. In dezen afkeer ligt de hoofdreden van de nederlaag der liberalen. De thans gekozen tegenstanders der schoolwet beoogen niet allen hetzelfde, en het is gansch niet zeker, dat zij het eens zullen worden over den weg, maar het verschijnsel is er niet te minder beteekenisvol om. Het blijkt meer en meer, dat de school, ingerigt volgens de Nut-van-'t algemeensche formule: godsdienst boven geloofsverdeeldheid, de meerderheid der bevolkingeen doorn in het oog is. Wij weten niet of, in deze omstandigheden, het tegenwoordig ministerie nog lang zal aanblijven, een vraag die ons trouwens volkomen onverschillig laat. Dit is zeker, dat een partij-ministerie, of volbloed liberaal, óf gematigd liberaal, ófkonservatief, óf orthodox met de Kamer, zooals zij nu is zamengesteld, niet kan regeeren. Alleen een zoogenaamd cabinet oV affaires, dat, met terzijdestelling van partij-inzigten, de dringendste zaken afdoet, is thans mogelijk. Zoo het ministerie-de Vries-van de Putte zich tot die zedige rol wil bepalen , waarin het welligt nuttig werkzaam kan zijn, zal het denkelijk geen onverzettelijken tegenstand ontmoeten. Zoo niet, dan zijn zijn dagen geteld.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In Italië voor de variatie weer eens een ministerieele krizis. Dat het voorstel- Depretis, strekkende om de behandeling der financieele voorstellen tot November uit te stellen, verworpen werd schynt niet voldoende te zijn geweest om het dreigende onweder te bezweren. Toen namelyk de Kamer — zie telegrammen — de motie, met welke het ministerie zich had vereenigd, en die ten doel had om, wegens de noodzakelijkheid van dadelijke voorziening in de noodige geldmiddelen, de financieele voorstellen af te doen, verwierp, stond minister Lanzaop, en verklaarde, dat het ministerie den volgenden dag zyn besluit in dezen zou mededeelen. 't Is echter te verwachten, dat 't bij het oude zal blijven. De Koning, wien — na Ratazzi's dood — niemand anders dan Ricasoli overblijft, zal Lanza c. s. wel weer weten te bewegen, het meer dan half vergane roer van staat in handen te houden.
Gelijk uit achterstaande telegrammen blijkt, bevat de Gazetta Ufüziale het koninklyk besluit, waarby de wet betreffende de opheffing der geestelijke korporatiën wordt afgekondigd. Wij hebben gisteren het motief medegedeeld voor de haast, waarmede de Senaat alle artikelen, zooals zij uit het Parlement zyn ge-
komen, met den looppas en zonder de geringste wyziging heert aangenomen.
De prezident heeft zich over die handeling willen verontschuldigen, maar er de zaak niet beter door gemaakt. Vóór de definitieve stemming deed hij namelijk met een verlegen gezigt opmerken, dat die eenparige overeenstemming niet verkeerd moest worden uitgelegd of tot de veronderstelling aanleiding geven, dat de Senaat niet vrij was, en onder eenige pressie stond. Die voorbarige »regtvaardiging" verried een slecht geweten. Trouwens, wanneer men een onderzoek instelt naar de kwantiteit en kwaliteit der stemmen, zal men begrijpen, dat hiervoor grond bestond. Vier-entachtig senatoren hebben aan de stemming deelgenomen; 68 hebben vóór, 20 tegen de wet gestemd; zoodat de wet het werk is van slechts 68 senatoren. [ Houdt men nu in het oog, dat de Senaat uit meer dan 300 leden bestaat, dan ziet men dat die 68 nog geen vierde gedeelte daarvan uitmaken. Verder is gebleken, dat twee derden der 68 roor-stemmers hooggeplaatste staatsambtenaars, direkteurs van administratiën of professoren waren, die allen mild uit de schatkist worden betaald. Een ieder make voor zich de gevolgtrekking.
Gisteren heeft prins von Bismarck in naam des Keizers den Duitschen Rijksdag gesloten. In de laatste dagen werd nog al wat afgedaan; o. a. de muntwet is definitief aangenomen; maar kwesliën
van veel grooter gewigt, z. a. de wet op de pers en het burgerlijk huwelyk alsmede de legerwet zijn voor de volgende zitting blijven liggen. Er'kan intusschen, vóórdat de Rijksdag weer bijeenkomt, veel gebeuren. Keizer Wilhelm is nog altijd ziek, en de duitsche bladen mogen in dit geval zoo optimistiesch oordcelen als zij willen, een
langdurige ongesteldheid op zulk een leeftijd — de Keizer is 76 jaren oud — geeft niet veel hoop op herstel. Van den anderen kant schijnt in de hoogere regeringskringen niet veel overeenstemming te heerschen. Volgens de Spenersche Zeitung, heeft von Bismarck — sedert de beruchte perswet zelfs in de oogen zyner vroegere aanbidders aanmerkelijk gedaald; immers, als een andere Saturnus wilde de man van yzer en bloed zijn eigen kind, de pers, verslinden — in zyne kwaliteit van pruissiesch minister van Buitenlandsche Zaken voor eenigen tyd verlof gevraagd en verkregen. Andere bladen meenen aan het berigt in den vorm, zooals het door de Spenersche Zeitung gegoten is, te mogen twijfelen, en meenen te weten, dat de Rijkskanselier zich slechts heeft laten ontheffen van de verpligting, om aan de werkzaamheden van het pruissiesch ministerie deel te nemen. Dat von Bismarck eerstdaags naar Varzin vertrekt, bevestigt zich. Gelyktydig zal zich ook de ministerprezident,von Roon — wegens redenen van gezondheid, beweert de Kreuzzeitung — op reis begeven. Voorts zegt men, dat die reis lang zal duren, hetwelk zeer aannemelijk luidt, aangezien in de vorige week overengekomen is, dat het prezidentschap tijdelijk op graaf zu Ëulenburg zou worden overgedragen. Dat tijdelijk zou echter in dien zin moeten worden opgenomen, dat von Roon, die zich verbonden heeft, slechts tot aan het sluiten van den Ryksdagals prezident in funktie te blyven, voor goed zal aftreden. Met zekerheid valt evenwel weinig te voorspellen , daar zelfs het waarschijnlijkste door tal van intriges dikwyls binnen weinige dagen het onwaarschynlykst wordt. Misschien laat graaf von Roon zich met het oog op de steeds hangende legerwet bewegen nog gedurende de volgende zitting den prezidentszetel te blyven innemen; en niet minder denkbaar is het, dat de spanning, die tusschen prins Bismarck van de eene en de graven von Roon en zu Eulenberg van de andere zijde bestaat, tot eene ernstige verwikkeling leidt, welke met de buiteling der laatsten eindigt. Bismarck is immers nog magtig, al is hy niet po- Kulair meer! ..Zooals thans officieus bevestigd wordt,
is Gunther, de prezident van de kommissie van onderzoek in zake-Wagener, den 21n jl. naar Posen teruggekeerd, zonder persoonlijk den Keizer het meer dan 80 bladzyden lange rapport der kommissie van onderzoek te hebben overhandigd. Het rapport zou eerst in den loop dezer week door bemiddeling van het ministerie in handen van den Keizer komen, en dan openbaar worden gemaakt. Met betrekking tot personaliteiten bevat het stuk, zooals officieus beweerd wordt, niets nieuws. De kommissie schijnt het in het algemeen niet voor doeltref-
fend of wenschelijk te hebben geacht, personen te noemen — waarin het bewys zou moeten liggen, dat verder geene bijzonder bezwarende zaken zyn uitgelekt. Met dit officieus blanketsel zal men er evenwel in de oogen van het publiek niet in slagen de vlekken te bedekken. Laskers beweringen zijn tot dusverre niet wederlegd, en zullen blijven bestaan, zoolang de aangeklaagden niet openlijk en ambtelykgeregtvaardigdzijn. Er loopt in Frankryk een zeer ernstig gerucht: de Regering zou door hare agenten te Genève, Brussel en Londen gewaarschuwd zijn, dat er in Frankrijk, op bevel der Internationale, eene monsterwerkstaking wordt voorbereid, waaraan de landarbeiders zullen deelnemen. Men voegt er by , dat de Regering, om niet verrast te worden, zich zal haasten de afschaffing der tegenwoordige wet op de koalitiën te vragen. Deze week zal de kommissie voor de wet op de gemeente-besturen met hare werkzaamheden gereed zijn, en het wordt voor zeer waarschjjnlyk gehouden, dat de wet nog vóór de vakantie in diskussie i zal komen.
De minister van Financiën, de heer Magne, moet in de laatste dagen zeer lijdend wezen, zoodat er sprake zou zyn van zyne ontslagneming. Léon Say heeft uit Weenen aan den heer Christophle, die vóór hem prezident van het linker-centrum was, een schrijven gezonden, half brief h .f program. Say verklaart, met erkentelijkheid het hem opgedragen prezidentschap te aanvaarden, en maant zyne partij aan te de tot dusver gevolgde gedragslijn te blyven houden, in afwachting, dat »de ontwrichting der party, die thans de magt in handen heeft" het regter-centrum tot haar terugbrenge, ten einde vereenigd »eene wezenlijke meerderheid te vormen, die de beide uitersten zal uitsluiten." Moge die wensch, in het belang van Frankrijk, tot de pia vota blij ven behooren! De Gazette deNimes meldt, dat ook de prefekt du Gard een paar dagen geleden aan de heeren onder-prefekten eene cirkulaire heeft gezonden, waarin hun aandacht wordt gevestigd op de civiele begrafenissen. Vooral moeten zij letten of de overledene verlangd heeft, op die wijze begraven te worden, en of het met de toestemming der familie gebeurt. Maandag was Lyon getuige van de eerste civiele begrafenis volgens de bepalingen van den prefekt Ducros. Ten 6 uur des morgens trok een kleine stoet vrijdenkers, meteen lyk in hun midden, langs de door de policie aangegeven straten naar de civiele begraafplaats. Tot de zamenstelling van den krijgsraad, waarvoor maarschalk Bazaine zal teregt staan, is, naar het Journal du Débats verneemt, thans definitief besloten, en eerstdaags zullen de namen in het Journal Officiel worden bekend gemaakt. Het proces zou in den loop van Sept. a. s. een aanvang nemen. Het gerucht als bestond er plan generaal ie Fló als gezant by het russische hof te vervangen, wordt tegengesproken.
Eergisteren heeft prins Napoleon werkelijk Parys verlaten, en is hy naar Milaan afgereisd, waar zyne gemalin zich voor het oogenblik ophoudt. Van daar zal de prins zich naar Prangins begeven, om er eenige dagen te blyven.
---

De Getalsterkte dar Karlisten.
De niet van overdrijving te verdenken korrespondent van het alfonsistieschgezinde Journal de Bruxeües geeft de volgende cyfers der karlistische strydkrachten in de Baskische Provinciën en Navarra.
Het gros van het karlistische leger, onder het algemeen bestuur van don Carlos' minister van Oorlog, generaal Elio, telt 9000 goed gewapende manschappen, ongerekend de hulptroepen met ongeregelde wapening. Voorts heeft men de geïzoleerde afdeelingen, in Navarra 3500 man tellende, in Biscaya 1000, in Guipuzcoa ongeveer 1500 en in Alava cirka 1000, te zamen minstens 8000 man, die, gevoegd by' het geregelde leger van Elio, de gezamenlijke strijdkrachten in het Noorden brengen op 17.000 man.
In dit totaal is echter niet begrepen het korps van Santa-Cruz, dat 1200 man sterk is, en geheel onafhankelijk van het opperkommando opereert. Santa- Cruz moet namelijk om by zondere reden geweigerd hebben het gezag van Lissaraga te erkennen, en het is deze eigenzinnigheid, welke tot het gerucht heeft aanleiding gegeven, als zou Santa-Cruz een pronundamiento in het schild voeren, en, na eventueele verovering der vesting Bilbao, »de katholieke Republiek" willen uitroepen. Hij zelf heeft dit echter, gelijk men weet, weersproken en plegtig verklaard, de zaak van don Carlos steeds trouw te zullen dienen.
Alzoo, het karlistische noorderleger telt 17.000 man. Toen 0110 op den 20» December 1871 het eerst den standaard van Don Carlos ophief, trad hy met slechts 26 vrijwilligers in het veld. Het goevemement van Amadeus zond Morionès op hem af met 14.000 man; maar 0110 bleef steeds ongenaakbaar, en zag zyne gelederen met eiken dag aaugroeyen. Thans staan er, onder de bevelen van den kommandant Nouvillas 26.000 man tegenover de karlistische noorder krygsmagt in het veld, en de korrespondent meent niet te veel te zeggen met de bewering, dat, wanneer Morionès met 14.000 man geen 26 karlisten kon magtig worden, de kansen voor Noutillas nog veel kleiner zyn. Dorregaray, ofschoon wegens kwetsuren tydelijk van het opperbevel ontheven, is kapitein-generaal der vijf Baskische Provinciën; 0110 is kapitein-generaal van Navarra; overigens kommandeert Lissaraga in Guipuzcoa en Velasco in Biscaya, terwijl nog verschillende andere legerhoofden de onder-afdeelingen aanvoeren. Elio voert het opperkommando, maar buiten zijn eigen korps bestaat dat opperbevelhebberschap grootendeels slechts in naam; want, daar de geïzoleerde korpsen zich dikwyls op grooten afstand van hem bevinden, en soms hunne bewegingen zoo goed voor den vyand verbergen , dat zy gedurende eenige dagen spoorloos verdwynen, is het hem ten eenenmale onmogelijk met de verschillende onderbevelhebbers in geregelde gemeenschap te blijven. Wijl echter de taktiek der karlisten een guerrilla-oorlog is, en zy in hun midden talrijke bekwame veldheeren en geharde stry ders uit den eer? sten karlistischen oorlog van 1840 tellen, heeft deze onregelmatigheid weinig bezwaar. Dorregaray, 0110, Lissaraga,Peruia, enz. zijn allen oud-officieren van het spaansche leger vóór 1868 of wel van den onvergetelyken Zumala Caraguy. Voor geregelde veldslagen zyn de krachten der karlisten nog ontoereikend, vooral wegens gebrek aan artillerie en kavalerie; maar in tallooze kleine gevechten den vijand af te matten, van de hoogte der bergen plotseling op hem neer te storten en hem gevoelige verliezen toe te brengen, dat verstaan zij bij uitnemendheid. Èn worden zij soms in de engte gedreven, dan verdwynen zy, alsdeModocs, om op korten afstand den eeuwigen strijd te hervatten. De Baskiërs en Navareezen, van kindsbeen af aan het bergachtig terrein gewoon, zyn in dit opzigt onovertrefbaar, ca de overmagt der republikeinsche legers moet zich vaak door een handvol bergbewoners laten slaan , die met alle bergpassen en schuilhoeken bekend zijn , en in het beklauteren der steilste bergen hun gelijken niet hebben.
Sedert de overwinning bij Puerto de Eraul, op den 5° Mei jl., zyn de karlisten in hun bewegingen veel stouter geworden, en daar zyn er, die meenen, dat het oogenblik, waarop don Carlos zich aan het hoofd des legers zal plaatsen, niet meer verre is. Nog dezer dagen moeten hem door fransche legitimisten weder 3 millioen francs zijn ter hand gesteld.
---

