BUITENLAND. Algemeen Overzigt
De ministerieele krizis in Italië is nog xg-3vaarlyker taze ingetreden: Lanza es. hebben hun ontslag genomen. Naar de Opinione meent té weten, heeft Lanza den Koning de heeren Minghetti en Depretis aangewezen als de mannen, die door het in de Kamer genomen besluit geroepen waren tot de zamenstelling van een nieuw Kabinet.
Of Viktor Emanuel rm niet zeer by Lanza op diens aanblijven heeft aangedrongen, of deze zich niet heeft laten verleiden, overtuigd dat de toestand onhoudbaar is — zoo veel is zeker, datde voorzitter van den ministerraad in de eergisteren gehouden zitting van het Parlement de aanneming van het ontslag der ministers door den Koning heeft medegedeeld. Minghetti is by den Koning ontboden, en zal waarschünlijk eerstdaags met een nieuw stel ministers voor den dag komen, zoo er ten minste nog gevonden worden, die den moed bezitten den knoeiboel onder beneficie van inventaris te aanvaarden.
Tot zoolang zal het oud ministerie op zijn post blyven, en daarna heengaan met de streelende «zelfvoldoening", haar regering met een meesterstuk van regtsverkrachting, de kloosterwet, te hebben bekroond.
Zooals men weet, liep een paar dagenß geleden het gerucht dat de fransche Rem gering by het italiaansche goevemement geprotesteeerd had tegen die wet. Of dit werkelijk zoo is, daaromtrent verkeert men nog in het onzekere. Men wil namelyk, dat de fransche minister' van Buitenlandsche Zaken eenvoudig de instruktiën zou hebben goedgekeurd, welke zyn voorganger, de Rémusat, aanFournier, den franschen gezant by het hof van Viktor Emanuel, gegeven heeft. In aanmerking nemende, dat Fournier in weerwil van zijne erkend vijandelijke gezindheid tegen den H. Stoel, na Mac- Mahons benoeming tot prezident, gezant is gebleven, klinkt bovenstaande lezing niet geheel onaannemelijk. Trouwens al was er nog zoo geprotesteerd , als trouwe vriend en bondgenoot van Pruissen, zou Italië er zich toch niet aan gestoord hebben. Had het ook maar één oogenblik zwakheid verraden, dan ware ongetwijfeld de nieuwe pruissische gezant von Keudell daar geweest, om in naam van von Bismarck dreigend den vinger op te heffen. Die pruissische diplomaat heeft sedert den dag dat de man van ijzer en bloed zich gewaardigde in hem een diplomaat, d. i. een gedwee werktuig te zien, een zonderlinge marionetten-rol gespeeld. Zoo moet hij het ook geweest zijn, die de eerste akteur was bij de onderhandelingen, welke, gesouffleerd door von Bismarck, ten doel hadden prins Leopold van Hohenzollern op den spaanscben troon te brengen. Nadat het terrein te Berlijn door Prim behoorlijk was onderzocht, werd von Keudell gelast in vereeniging met de leiders der spaansche beweging voor den goeden uitslag van het plan de laatste schikkingen te maken. Met dit doel begaf von Keudell zich naar het zuiden van Frankr jjk,en had daar met de Spanjaarden in kwestie geheime zamenkomsten, waarvan het rezultaat was, dat men eene deputatie naar Sigmaringen, de rezidentie der Hohenzollern , zou afzenden, ten einde prins Leopold de kroon aan te bieden, 't Was toen, dat Napoleon 111 lont rook — men weet, met welk gevolg.
't Zal dus wel geen betoog behoeven, dat Bismarck geen gevaarlijker persoon voor het Pausschap en de Kerk had kunnen uitkiezen.
Pi y Margall — wat bijna een wonder mag schijnen — is nog steeds spaansch minister-prezident, maar heeft — wat niemand verwonderen zal — nog geen nieuw ministerie bjjeen kunnen krijgen; zoodat h\j het voorloopig maar met zjjn oude konfraters zal zien te bolwerken. Zyn programma, heeft hjj in de Kortes verzekerd, zal wezen: vrijheid, orde en regtvaardigheid, en voorts zullen binnen kort vele hervormingen worden voorgesteld: een en ander wel te verstaan in de beteekenis, die heden ten dage in Spanje aan die woorden gehecht wordt. Hervormingen 1 met Estevanez tot minister van Oorlog en Ladico tot minister van Financiën ? Zoodra generaal Socias de benoeming van den eerste ter oore kwam, nam hij onmiddellijk zijn ontslag als kapitein-generaal van Madrid, verklarende, dat die benoeming slechts tot betreurenswaardige gevolgen kon leiden zoowel in als buiten het leger, dewyl, zeide h\j, op de militaire loopbaan van Estevanez niets minder kleefde dan de smet: dezerteur te wezen. Wat don Espiridian Ladico, den tegenwoordigen minister van Financiën, betreft, deze is te Mahon uit grieksche israëlitische ouders geboren, en was in zijn jeugd kolporteur. Later opende hg een winkel en verdiende daarin grof geld met op woeker geld te leenen. Vervolgens tot konsul van Zweden benoemd, keerde hij wegens evenmin loffelijke redenen terug, en leefde sedert dien tijd te Madrid in vergetelheid, met een nederig inkomen van 10 realen per dag voor logies en onderhoud, tot het gewigtig oogenblik, dat de republikeinen zich zijner herinnerden. Beklagenswaardig Spanje, dat in zulke handen kon vallen, en dan nog ïijne dwaasheden niet inziet!
Een aantal pruissische onderdanen — aanzienlijke Katholieken, noemen hen de liberalen — met den hertog van Ratibor, vroeger wel eens genoemd in verband met de strousbergsche spoorwegkwestie, aan het hoofd, heeft een adres tot den Keizer gerigt, waarin zy de houding van het episkopaat tegenover de jongste kerkelijke wetten aangenomen, afkeuren, en als burgers van den Staat aan dat »almagtig" ligchaam onvoorwaardelijk gehoorzaamheid beloven. Niet aan de zijde der Kerk, maar aan die der Kroon zullen ze staan. De Keizer heeft op dit schrijven aan den hertog van Ratibor, den eersten onderteekenaar — er stonden ook namen van „aanzienlijke" gendarmen op het adres —, een zeer vriendelijk antwoord gezonden.
Döllinger, Reinkens, Kaminski e tutti quanti, de steunpilaren van het nog onvoltooide ou„-katholieke kerkje zullen ongetwyfeld bij de lezing van het adres hun warm »godsdienstig" hart van vreugde hebben voelen kloppen, en mogen gewis niet in gebreke blijven den smoedigen" hertog van Ratibor en zijne medeonderteekenaars van harte met den gedanen stap geluk te wenschen. Het gerucht, dat Bismarck als minister | van Buitenlandsche Zaken voortaan aan de beraadslagingen in het pruissiesch ministerie geen deel meer zal nemen, bevestigt zich in het berigt, dat de heer von Balan, de pruissische gezant te Brussel, die reeds ad interim Staatssekretaris geweest is, binnen kort definitief als zoodanig zal worden aangesteld. De Rykskanselier zal dan in alle rijksaangelegenheden door den prezident van de kanselarij, den heer Delbruck, en in buitenlandsche aangelegenheden door den staatssekretaris von Balan vertegenwoordigd worden.
Wagener, Bismarcks oude vriend, is thans een gevallene grootheid. Do Koning heeft namelijk zijn verzoek om ontslag aangenomen; zoodat Wageners pensioen met den ln Okt. intreedt. Encore une etoile, qui fi1e....! ' , Het berigt, eenige dagen geleden gemeld, dat de overste van het klooster der Zusters van het H. Hart te Posen aanzegging van de Regering had gekregen, de Ordensthdtigkeit te staken, en voor 1* Nov. heen te gaan, wordt tegengesproken, 't Moge waar zyn, dat die aanzegging werkelijk niet geschied is, doch in elk geval hebben de Zusters hoogst waarschijnlijk slechts uitstel van executie gekregen.
Te Hadamar, in Nassau, hebben de Katholieken Zondag 11. eene groote vergadering gehouden, hoewel de policie hun geen hindernissen gespaard heeft. De bijeenkomst had plaats in een Bierhalle, hetgeen aanleiding gaf tot den maatregel, dat een omroeper plegtig afkondigde: één uur voor de vergadering, en ook terwyl z\j plaats heeft, mag er op straffe van 25 th. boete geen droppel getapt worden; 2» geen lid der vergadering mag buiten de zaal staan op straffe van 5 tot 10 th. boeten. Ondanks die poging om de boel in duigen te doen vallen, werd de bijeenkomst met den schitterendsten uitslag bekroond. Nadat verscheidene talentvolle woordvoerders over gewigtige belangen gesproken hadden, ging de vergadering onder een donderend lebe hocht voor den H. Vader, in de volmaaktst* I orde uiteen,
Eerst heeft de parysche gemeenteraad geweigerd eene som geld te verleenen voor de feestelijke ontvangst van den Sjah. Later is hy, naar het schijnt, van dat plan teruggekomen, en heeft de door den prefekt gevraagde gelden disponibel gesteld. De feesten zullen echter voor het meerendeel plaats hebben te Versailles. Maarschalk Mac Mahon zal alsdan, beweert men, de revue houden, waarover reeds zoo lang gesproken is. Het ongunstig nieuws aangaande den gezondheidstoestand van den minister van Financiën, Magne, is, gelijk reeds in onze telegrammen van gisteren werd gereleveerd, zeer overdreven geweest. Intusschen bly'ft de korrespondent van de Indépendance Beige beweren, dat de ongesteldheid des ministers van dien aardis dat hij een assistent zal krijgen, en noemt als zoodanig den heer de Lavenay. De kommissie welke zich sedert eenigen tijd te Marseille onledig houdt met de inzameling van giften, ten einde eenige werklieden in staat te stellen de weenertentoonstelling te bezoeken, is opgeheven , tot groote spijt van de dozijnen mannelijke en vrouwelijke vrydenkertjes van 6 weken tot 10 jaren, die, gelijk wy onlangs mededeelden, zelven teekenden of, hiertoe nog te jong zijnde, dit bij prokuratie door hun respektieve papa's lieten doen.
De laatste berigten omtrent de Khivaexpeditie luiden voor de Russen allergunstigst. Volgens een telegram uit Taschkent heeft de Khan gekapituleerd, en is Khiva door de Russen bezet.
De jongste firman, door den Sultan van Turkye aan den Khedive van Egypte gegeven, bevat o. a. de hoogst belangrijke bepaling, dat de onderkoning verpligt zal wezen, zoo Turkije in oorlog mogt geraken, de helft van zyn leger onver waardelij k ter beschikking van den Sultan te stellen, welke helft nimmer kleiner mag zyn dan 15,000 man. Wordt jn het turksche ryk een invazie gedaan, dan moet de onderkoning den Sultan met zyn geheele legermagt ter zijde staan.
---

Bismarck en Eulenburg.
Evenals by gelegenheid van den beruchten Pairschub en de ministerieele krizis, die met de nederlegging van het minister-prezidentschap door von Bismarck eindigde, zijn ook thans, naar aanleiding van het van alle kanten bestreden ontwerp-rijksperswet, weder allerlei geruchten over het voortdurend antagonisme tusschen prins Bismarck en graaf zu Eulenburg in omloop, 't Is daarom van belang met een grondige uiteenzetting der verhouding tusschen beide staatslieden kennis te maken. Wy nemen daartoe het volgende merkwaardig artikel uit de Kölnische Volkszeitung over.
Toen de heer von Bismarck — hy was toen niets meer dan Herr —in het jaar 1862 de leiding der zaken overnam, daartoe alleen door het persoonlijk vertrouwen des Konings beroepen, bevond hij zich in een uiterst moeijelijke pozitie. Met zich had hij, behalve de genegenheid van zyn vorst, alleen de konservatieve party', die destijds echter schier geenerlei invloed had; tegen zich de liberale elercenten van alle schakeeringen, de ijverzucht eener gansche rij persoonlijkheden, die aan het Hof in groot aanzien stonden, en, zooals bijv. Schleinitz, Usedom en Pourtales, zelven op de leiding der zaken aanspraak maakten; eindelyk en vooral had hij nog tegen zich de geringe sympathie van de Koningin, den Kroonprins en diens gemalin. Onder die omstandigheden trad graaf Eulenburg op. Van zijn oost-aziatische expeditie weergekeerd, had hij door zyn aangename vertellingen en geestige gesprekken aan de eentoonigheid der Hof-gezelschappen een ongewone levendigheid weten te geven, en door een zeldzame beminnelijkheid spoedig de welwillendheid van alle aan het Hof verkeerende heerschappen gewonnen; zoodat hij werd uitgekozen om als een tegenwigt des heeren Bismarck te dienen. En ofschoon nog geen hooger post dan dien van konsul-genei aal bekleed hebbende, kon hij zich nu toch zoo zeker van het hoogste doel zijner eerzucht voelen, dat hij zelfs de hem aangeboden portefeuilje van Landbouw durfde weigeren. Zyne wenschen rigtten zich naar het ministerie van Koophandel; daar dit echter reeds aan graaf Itzenplitz (tot dusver minister van Landbouw) was toegezegd, werd hij benoemd tot minister van Binnenlandsche Zaken. Aan de hem opgelegde taak — om den heer von Bismarck tegen te werke — beantwoordde hij echter niet; hy sloot zich veeleer bij hem aan, en ondersteunde diens politiek. By de opregtheid zijner gezindheid meende hij het met die ondersteuning ook eerlijk. Zelfs de persoonlijke verhouding tusschen beide ministers was van vriendschappelijken aard, en tot aan het jaar 1866 heeft men van geenerlei geschil tusschen de leiders der buitenlandsche en der binnenlandsche politiek gehoord.
In dat merkwaardig jaar trad de politiek, welke zich reeds, hoewel minder openbaar, in de holsteinsche kwestie had kenbaar gemaakt, scherp en met al hare bloedige konsekwentiën op den voorgrond. Het volk werd, vóór den aanvang van het drama, door de officieuze pers met de bewering , dat Pruissen onregtvaardig was aangevallen, op een dwaalspoor geleid, en later door den glans der overwinningen verblind. Dat echter deze politiek niets anders was dan de tegenstelling van legitimiteit, konservatisme en christelijk staatsregt kon op den duur niet verborgen blijven. Alles was zoo zeer in tegenspraak met de wijze van zien, tot dusver gevolgd, dat er in de gezamenlijke omgevingen des Konings zich slechts één enkel man bevond, die Bismarcks plannen verdedigde; die man was — de heer von Roon. Het gansche Hof, de Koningin, de Koningin-weduwe en in het byzonder de Kroonprins en de Kroonprinses, allen gispten streng de politiek van von Bismarck, en ook de ministers, met de enkele uitzondering van von Roon, sloten zich bij deze oppozitie aan. Toen echter, des ondanks, de oorlog verklaard werd, was alleen de heer von Bodelschwingh eerlijk genoeg om uit het ministerie te treden: de overige ministers bogen allen het hoofd, en bleven den minister-prezident van »ijzer en bloed" ook op diens nieuwe wegen volgen.
De verhouding tusschen Bismarck en de overige ministers onderging echter een wezenlyke verandering. Tot op dien tyd was het streven van het gezamenlijke ministerie geweest: door overeenstemming in de politiek, zoowel in het algemeen als in het bijzonder, het vertrouwen des Konings te behouden, dat het vorige ministerie door aanhoudende oneenigheden en twisten geheel verloren had. De geringste oneenigheid zou het ook nu weder schokken, en den invloed van eiken minister en zelfs van den prezident-minister aanmerkelijk verminderen. Dat wist ook von Bismarck zeer goed; hy nam er zich dus wel voor in acht, in tweespalt met zijne kollega's te geraken. Thans echter was de verhouding veranderd. Bij eene kwestie van het allerhoogste gewigt was een verschil van inzigten ontstaan; von Bismarck had gezegevierd en alle verwachting overtreffende rezultaten verkregen, zonder den noemenswaardigen bystand zijner ministers, en ten slotte hadden dezen voor hem het hoofd gebogen. Bismarcks overwigt was daardoor gevestigd, en zijne politiek die .der Regering geworden.
Al de overige ministers groepeerden ïich nu om den prezident-minister von Bismarck. Von Roon bleef Bismarcks innigste vriend, vast besloten hem in alle ondernemingen ter zy'de te staan. Graaf Eulenburg had zich zonder vee! tweestry'd naar de omstandigheden geschikt : de annexatiën had hy, voor zich, niet te verantwoorden, en met betrekking tot het binnenland kon hij zich met de liberale politiek vereenigen. Tegelijkertijd behield hy toch altyd een zekeren graad van onafhankelijkheid door de gunst, die hij aan het Hof genoot. De overige leden van het Kabinet, welke in de lente van 1866 tegen von Bismarck oppozitie maakten, hebben sedert de een na den ander, by verschillende gelegen^ heden, het veld moeten ruimen. De heeren graaf Zur Lippe, von Mühler', von Selchow, graaf Itzenplitz hebben allen plaats gemaakt voor mannen, van wie von Bismarck nooit en onder geenerlei omstandigheid oppozitie te vreezen heeft; en eerstbedóelden hebben zich, hun volgzaamheid van 1866 in aanmerking genomen, niet te beklagen, tenzij over den vorm der ontslaggeving, zooals die bijv. bij graaf Zur Lippe en von Mühler heeft plaats gehad.
Graaf Eulenburg bevindt zich intusschen tegenover den Rijkskanselier in een geheel andere pozitie, dan al zyn kollega's, zelfs de tegenwoordige minister-prezident von Roon niet uitgezonderd; hij heeft steeds een zekere mate van zelfstandigheid weten te behouden. Dit werd hem door den zamenloop der omstandigheden mogelijk gemaakt. In de eerste plaats is tot die omstandigheden te rekenen: de persoonlijke vriendschap, die hem aan prins Bismarck bindt, en die — welke ook de gevoelens aan de andere zijde mogen wezen — van Eulenburgs zyde toch in ieder geval eerlijk geweest is. Voorts volgt hij in zijn departement met volkomen opregtheid de rigtingder liberale politiek. Beide omstandigheden stellen hem in staat, zich bij den Kanselier aan te sluiten, zonder zyn beginselen te moeten verloochenen of aan zyn zelfbewustzijn te kort te doen. Daarby komt nog de steun, dien hij vindt in de welwillendheid van het Hof, en die hem, zelfs tegenover den magtigen Kanselier, nog magtig doet zyn. Trouwens, Eulenburg is een karakter, dat zich niet naar een eenigzins twijfelachtige pozitie zou kunnen voegen, maar, by alle beleefdheid en minzaamheid, gewoon is, steeds zijn eigen wil te volgen. Alles te zamen genomen, is graaf Eulenburg een persoonlijkheid, waarmede prins Bismarck te rekenen heeft. Hoezeer deze zulks erkent, is gebleken by' de keuze van een nieuwen minister-prezident. Het natuurlijkste ware geweest, Eulenburg met het voorzitterschap te belasten; maar de bezorgdheid, aan een mogelijken mededinger der toekomst een al te grooten invloed te verschaffen, deed het beter schijnen, den grijzen graaf von Roon, die in zijn gansche leven nooit iets met de binnenlandsche politiek had uit te staan, aan het roer van 't pruissiesch ministerie te plaatsen. Wat r.u de omloopende geruchten over meer of minder scherpe geschillen tusschen Bismarck en Eulenburg betreft, deze zijn in ieder geval zeer overdreven. In ondergeschikte punten mag nu en dan een verschil van meening bestaan — van een vredebreuk is geen sprake. Beiden zijn daartoe te zeer van de noodzakelykheid der overeenstemming overtuigd, en tevens te listig om door overdreven y ver de eigen pozitie in gevaar te brengen.
---

VOON DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
tirag der vorige opgaven . / '2373.03 Udenbosch. Ter eere van het H. Hart van Jezus. Postw. » 5.— bteti. A. en N. . . . . » 10 — Bosch. N. N. Tot eene bijzondere intentie . . . . » 25. an S » s'— far-ierend. K. Uit dankbaarheid, aan de H. Harten van Jezus, Maria en Jozef, voor genoten weldaden. . > 10-— Totaal. . . ƒ2428.03
---

AMSTERDAM, 27 Junij. Wraakzucht.
Heeft de uitslag der herkiezingen tos niet weinig redenen van tevrelenheid bezorgd, op de liberale Walen, bij name op de Nieuwe Rot'erdamsche Courant, heeft hij een illerpijnlijksten indruk veroorzaakt. Niets natuurlijker. In geen enkel der teven kiesdistrikten vermogt de libeïle partij eene overwinning •te belalen; het was eene totale nederlaag ïögs de gansche linie. Van de Nieuwe Rotterdamsche mrant echter te verwachten, dat «ij rondweg en ridderlijk hare Iroeve teleurstelling zou betuigen — Wks ware slechts een hoon aan 1 wat teregt op ridderlijkheid boten mag Maar wat men wel kon ervvachten, een ellendig draaijen !to wringen, een hopeloos pogen, om iet verlies te bewiihpelen of zelfs als herwinning voor te stellen —in deze leening hebben wij ons niet be"rogen.
In slechts weinige regels hare beschouwing over den uitslag der verkiezingen mededeelende, bezigt zij de Volgende met elkander strijdige uitdrukkingen, waarvan de vermelding «Üeen toereikend is, om den lezer te doen begrijpen, hoe de ontsteltenis redakteurs heeft geschokt en hun- Hen geest bedwelmd. _ . De liberale partij heeft weinig reden van roem. Zij heeft geen veroveringen gemaakt. Zij werd geslagen op drie plaatsen. Het verlies te Utrecht geleden, is inderdaad een groot verlies. Maar de liberale partij is niet teleurgesteld. Zij is niet verslagen. Zij is niet moedeloos.
t Al deze uitspraken wist de redaktie "Q het korte bestek van slechts 15 re.els te pas brengen. Maar toen werd *ïj het keeren en wenden ook moede, *h de ontveinsde teleurstelling, zich |>iet langer kunnende verbergen, kreeg Hensvormen in de taal der uiterste Verbittering. De ultramontaansche t>artij had het kwaad gesticht; zij had <len liberalen hunne nederlaag bezorgd; tegen haar derhalve, tegen haar Schrikbewind, hare agitatie en onzeglijke . allianties deed het verkropte | «cd zich scheldend en razend hooren. 'h die tirades tegen de ultramontanen, geen enkele tegenspraak; het Sei-oed stortte zich onbedwongen uit <;« bragt aan het licht wat erinwen% woelde; maar verried tevens, hoe 'e waarheid werd verkracht bij de berging, dat de geleden nederlaag geen leleurstelling had veroorzaakt. Neen, &en bloote teleurstelling, maar veel jtteer — verbittering en wraakzucht. **et quos eg 0...., vroeger beurtelings ?eh anti-revolutionairen en Katholie- H naar het hoofd geslingerd, zal v°ortaan alleen de laatsten treffen; de eersten zijn in een monster?chtigen broederbond met lachjes en olkjes begroet.
Voor den naderenden veldtogt te£en de Katholieken worden van libe- zijde de troepen reeds gemonsterd en zelfs de rezerve — ban en arrièreban, opgeroepen. Blaadjes, die om hunnen bescheiden rang en hun nederig bedrijf anders slechts als non valeurs golden, mogen nu bij de nieuwe legerverordeningen in het liberale kamp naar een post van onderscheiding dingen, mits zij, met welk soort van wapen dan ook, een handje helpen om den hartstogt tegen het ultramonlanisme aan te vuren. Van daar dat zelfs de Noordstar de benijdenswaardige eer genoot, door de N. Rott. Ct. met eene loftuiting le worden begroet. Hare beschouwingen over de herkiezingen werden der opname waardig gekeurd en geplaatst vlak achter die der Rotterdamsche. Waarom? Het blaadje stelt zich partij tegen de ultramontanen, »die geen echte vaderlandsche gezindheid kunnen hebben"; dus »vaderlandloozen" zijn; het raadt, mei onbeschaamde tronie, den konservatieven aan, naar het liberale kamp óver te loopen; het jammert: »dat Nederland wordt verscheurd door kerkelijke partijen", en »de Regering de geestelijkheid niet aandurft"; het wil, dat allen zich aansluiten, nom zoovele heillooze invloeden te keer te gaan." Zulk een kampioen past den wraaklustige, die zijn nederlaag op de ultramontanen wil verhalen. De Nieuwe Rotterdamsche, blijde hare sympathie voor zooveel krijgsrumoer aan den dag leggende, voegt aan die hartstogtelijke taal van de Noordstar nog een paar oorlogskreten toe, en sprekende van »het gevaar dat Nederland dreigt", roept zij allen, die het vaderland liefhebben" op, om zich krachtig aaneen te sluiten .tegen den wassenden in- Ivloed van het klerikalisme."
Wie tot heden nog meende, dat het liberalisme anders is in Pruissen, anders in Nederland, hij geve eens aan, waarin de taal der Rotterdamsche verschilt van de taal der pruissische despoten. De overeenstemming is onloochenbaar.
Ter verklaring, niet ter verschooning der liberale verbolgenheid, bestonden ten onzent bijzondere redenen.
Bij eene partij, die coüte que coüte wil heerschen, kan de wrevel over een geleden nederlaag onmogelijk uitblijven. Niet beseffende, dat de schuld aan haar zelve ligt, wijt zij de zegepraal harer tegenstanders slechts aan kuiperijen en oneerlijke praktijken, kortom aan de ongeoorloofde kunstmiddelen , waarvan zij zelve gewoon is zich te bedienen. Bij de laatste herkiezing was haar wrevel te grooter, naarmate zij tot afschuwelijker middelen hare toevlugt had genomen, om het beoogde doel te bereiken. De N. Rott. Ct. en het Handelsblad sloten het bekende jnonsterverbond met hunne bitterste en onverzoenlijke vijanden, de -.---aard-mannen. Niet de laatsten dragen daarvan de schuld; zij hebben, bij het ontstaan van dat broederschap hun beginsel niet over boord behoeven'te werpen; door hen ook werd het initiatief der zamenkoppeling niet genomen. Alleen op de liberale partij kleeft de vlek van dat immoreel bedrijf, van die walgelijke vertooning, zóó walgelijk, dat de liberale Gron. Ct. er hare stem tegen verhief en de Arnhemsche Ct., anders de trouwe steun harer liberale zusters, een diepen kreet van verontwaardiging uitstiet over1 het politiek en inkonslitutioneel misdrijf van hare trouwelooze geestverwanten.
sDat verbond — dus schreef de Arnhemmer — is een van de meest roekelooze, meest gewaagde politieke hazardspelen, die wij in de laatste jaren hebben zien spelen.... Is men alles vergeten — dus gaat het blad voort — wat men sinds jaren, wat men nog verleden week, nog eergisteren, nog gisteren tegen de antirevolutionaire partij, hare beginselen, hare praktijken, hare organen, hare leiders sprak en schreef, en drukken liet. Heeft de dagelijksche — voor den lezer niet altijd even onderhoudende — polemiek tegen den aartsvijand der liberalen ten slotte de vijandschap zelve verstompt ? Zullen Kuyper en Teding van Berkhout iets minder tegen het liberalisme doen dan de Brauw en Heemskerk ? Zullen zijniet eerder veel meer doen en veel erger V
Toch hebben de Rotterdamsche enl het Handelsblad met die onzedelijke! alliantie hun doel niet bereikt; tochl leden ze de nederlaag. Was het wonder , dat men, na te vergeefs zooveel offers gebragt te hebben, aan zijnen wrevel lucht gaf? Waren zij in hun oogmerk geslaagd, zij zouden zich nog kunnen troosten met het liberale beginsel: het doel heiligt de middelen. Maar nu zij het onderspit delven, na hunne moraliteit over boord geworpen en grooter verdeeldheid onder de eigen partijmannen veroorzaakt te hebben, blijft er geen middel van troost meer over. Na zulk eene verpletterende bevinding volgt geen kalme berusting, door het bewustzijn, dat men naarde inspraak des gewetens heeft gehandeld; verbittering, haat, wraak over hen, die tot de nederlaag den doorslag gaven, waren de gevoelens welke door den ongelukkigen afloop werden opgewekt. Voor Nederland betreuren wij 't niet, dat de liberale partij zich zelve op de kaak stelde, en dé hand aan haar eigen leven sloeg. Zij heeft als regeringspartij hare onbekwaamheid, haar gebrek aan beleid, hare totale onvruchtbaarheid bewezen. Voor Nederland zal het ten zegen strekken, zoo hare heerschzucht gefnuikt, haar invloed verkort wordt.
---

