VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
Bedrag der vorige opgaven . / 2428.03 H. M. C. Ter eere van het H. Hart van Jezus ...» ï-y° Var. een pastoor uit Noord- Brabant. Ter eere van het H. Hart van Jezus . . . » ™.— Wychen. Ter eere van de H. Drievuldigheid. ...» »-— Grootebroek. B. Ter eere van het H. Hart van Jezus . . » 4-~ Totaal. . . ƒ2449.01
---

AMSTEEDAM, 28 Junij. De eerste Duitsche Rijksdag.
Wederom is een zitting van den duitschen Rijksdag gesloten. Na lansen twist en strijd over den duur dezer zitting, na de treurige bevinding, dat de ijver voor het rijk niet groot genoeg was, om de leden in genoegzaam getal naai" de vergaderzaal te roepen, is men wederom gescheiden. Misschien is met deze zitting de eerste duitsche Rijksdag gesloten. Te| Mei "74 zullen de «ieuwe ver_ lipyinsell hebben plaats gehad. Daar ligt een onmiskenbaar verschil in den tf°n der vroegste en derlaatÏÏZdLee van dezen eersten Rijksdag. Inhetbednwas het of een frissche, even volmacht het geheele ruk. m Sm vroe* mannen daar vertegenwoordigd, pielde, op het einde is men moede en a?emat. En deze vermoeidheid spreël z>ch niet alleen uit in [ he. *4i|s **& ***_• im ac zong d tegenover elkander gering en BI Mef hoo°p en vertrouwen aangenomen de Me£agen Van '71, ging men P de toekomst had ten Ruks*» h^den maar die ver- I hLXdffnfen niet treurig, konrtSt verschrikkend zijn. Men SS S^S™ het Duitsche R4jk--eii ™ tZS^ was alle hoop. Nu, op Duitscü Junijdagen is de hoop lndeze^ met gebroken illuziën is heengegaan dekt »Tempora mutantur de grond V in mig iq wel het et nos »»«* de motto voor een gemeest passcn den eersten duitschen schiedenis bezoek van den Sjah Rijksdag. .jner diamanten zullende en de glans_ wegnemen, die over soffe5offe ,tmLe dagen hangt.
.. ,n 0 zich wel aan eenige over-, j•• -en !rbuldig maken, indien men ra drijving^ ,ei woordenstrijd tusdT vrRi marck, Duncker en Dr. Las* fchen lkomen breuk tusschen den 1 tóe" den Rijkskanselier zou ?-V, f Sên. Dat de Rijkskanselier eens ÏÏÏ in zijn ouden, ruwen en sniji T den dwangtoon vervalt, dat h.j , S een Hd zijner meerderheid een | Sem door hel aangezigt haalt, dat| ÏÏeffc op zelve zoo wonder met. same wijze, waarop »grootepnns ende kleine doktor" ach op de jongste receptie der Ru^nsetoy iulfcn hebben onderhouden een vol doend bewijs levert van een op deze incartade gevolgde verlening. Uear niet dat al ligt toch w^/menmentairen, maar op vrij onPft7eken taire wijze gevoerden Btryd. hettóeM _ Van een steeds meer en meer toeneme^ de scheuring en scheiding , % uitsche innerlijk wezen van het vu rijksleven knaagt. dor De strijd ontstond over een de pruissische Regenngbj, den Bonoj huS ingediend wetson werp op de Rijksdag nam ndez"bSn| van het ontwerp voor z. ne^dienmg deel, en wilde in «en zijner jongste zittingen een wetsontwerp over de zelfde aangelegenheden voor den volgenden dag aan de orde stellen. Dit z wetsontwerp — Nothpressgesetz — j door Windthorst uit Meppen inge- 1 diend, maakte het ontwerp der pruis- z sische Regering ijdel; en de aanneming 'van het eerste stond dan ook voor 1 ieder met een verwerping van het c laatste gelijk. < Bii de beraadslaging over deze regeling der werkzaamheden vielen de : scherpe woorden, die aan sommigen 1 den tiid in 't geheugen terugriepen, i toen de Rijkskanselier, als de gepant- i serde bestrijder van liberalisme en : vooruitgang, tegen de meerderheid der pruissische vertegenwoordiging stond. Men hoorde van zijne zijde datzelfde beroep op 's Keizers of 's Konings wapenfeit, dienzelfden grimmig en spot over volksregten en soortgelijke deklamatiën. Men begon beducht te worden voor allerleibooze gevolgenvan dezen woordenstrijd. Voor het pogenbhk is geen enkel boos gevolg gekomen: de Kanselier en de Rijksdag namen ondei de vriendelijkste betuigingen afscheid, om te gaan rusten na het dorre werk. Toch blijft het waar, dat deze twist de eerste openbaring eener diepgaande scheuring is. De groote ïlluzie dat Pruissen zou opgaan in Duitschland, is onherroepelijk voorbij. Spoedig zal het luide van de daken worden verkondigd; in de diskussie mat Lasker ging het fluisterend rond. Alle partijen, alle partijschappen hadden op dit ééne gehoopt. Zoo men b. v. in het programma der katholieke centrumspartij, dat eerbiediging der eigenaardige landsregten bij krachtige ! rijkséénheid vordert, een vrees zou willen zien uitgedrukt, daarin lag minstens evenveel hoop, de hoop op de levenskracht van het echt duitsche j element. In welken zin ook verstaan, \ naar welke rigting uit ook gewenscht— ' | de heerschappij van Duitschland over 11 Pruissen, het verdwijnen van den 1 i specifiek pruissischen invloed tegen' i over het gemeene duitsche belang was ! in 1874 ieders vaste ideaal. Het is Üwel anders geworden. Door de libe- Jrale partij begunstigd, heeft zich het ' Rijksgezag steeds verder en verder . uitgebreid, met steeds minder waardeering van de eigenaardige landsreg' ten, met steeds geweldiger centrali\ zatie. Men riep van ultramontanisme, als een lid van het centrum soms opstond en op de gevaren eener derge. lijke handelwijze wees. Ter wille van i Pruissen dreef men de geestelijke - orden uit het geheele rijk — in naam - der duitsche belangen.
De Nemesis is gekomen. Daar vernam men op eenmaal, dat in de geheime werkplaatsen, op de bekende aambeelden der pruissische wetgeving, handboeijen en ketens voor de duitsche pers werden gesmeed. Men wilde roepen en riep om vrijheid, maar de meester spotte met dat geroep. In de zitting van 16 Junij hebben de vrienden van Bismarck de waarschuwing ontvangen, dat alléén, wat naar zijn geest pruissieschis, waarachtig duitsch heeten mag. De Nemisis bragt nog meer. Sinds de dagen van Königgralz en Sadowa, sinds de wetten tegen Kerk en christendom , meende het liberalisme in Duitschland en Pruissen meester te zijn. Immers, de Rijkskanselier was tot zijn heraut, zijn heervoerder geworden; in de dienst der moderne ideeën had hij zijn reuzenkracht eerst ten volle ontwikkeld en getoond. leder zijner daden was een steeds krachtiger, steeds onbewimpelder geloofsbelijdenis van den vooruitgang in de vrijheid. De paladijn van het behoud tot iederen prijs wierp met eigen hand de pruissische gewestelijke indeeling omver, en opende der vrijheid en haren vertegenwoordigers de nieuwe breede baan.
Misschien vleide de liberale partij zich met het stille bewustzijn, dat de ijzeren prins onder de magt van het liberalisme bezweken was. Misschien zag zij in hem wel een dienaar, zeker geen gebieder. Zij meende den staf wel vast in de hand te houden en dien te zwaaijen in Landdag en Rijksdag , over Pruissen en Duitschland. Wèl is die illuzie voorbij. Op den
16n Junij bleek het, dat de staf van het liberalisme een speeltuig was, niets anders; dat de gewaande dienaar den echten staf in de hand hield, een staf, die tegelijk een roede is. Het is niets ongewoons. Steeds geeft het liberalisme zich in de meerderheid zijner volgers, geblinddoekt en met gebonden handen en voeten, over aan een tyran. Het verkeert altijd in den zaligen waan de drijver te zijn, en het is slechts de gedrevene. De liberale partij in den duitschen Rijksdag begint deze ondervinding op te doen. Spoedig zal zij weten, dat het liberalisme slechts ééne regeling toelaat: één tyran en al de overige slaven in naam van vrijheid, gelijkheid en broederschap.
De duitsche Rijkskanselier meende op de spits zijner werken te staan. Hij dacht nu zijn hoogste werk te kunnen voltooijen: den strijd met de Kerk. Zijn wapens waren gereed en zijn slaven stonden strijdvaardig. Zijn slaven — hij had niet berekend, dat deze ook soms oproerigen kunnen zijn. Op het oogenblik, waarop hij den strijd wilde aanvangen, staat hij aan het hoofd eener onwillige bende, en eerst dient hij met de zijnen vrede te maken, vóórdat hij den strijd tegen de Kerk beginnen kan. Tot iederen prijs moet de Rijkskanselier de liberale partij aan zijne zijde houden. Maar moeijelijk zal het zijn, van den ijzeren man de vernederende intrekking van zijn perswet te verkrijgen. Toch alleen op deze voorwaarde is hem het onmiddellijk aanvangen van den strijd tegen God mogelijk. Dan heeft deze tyran de handen vrij.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Hetgeen sedert dagen als zeker verwacht werd, is, gelijk wij gisteren kortelijk meldden, gebeurd: Khiva is gevallen en de Khan heeft gekapituleerd. Een ieder, al is hij ook geen vriend van den Rus, zal moeten erkennen, dat het beleid en de volharding, waarmede dè expeditie is doorgezet, bewondering verdienen. De moeyelijkheden toch, welke overwonnen moesten worden, vóór nog een enkele vyand gezien werd, zyn ontzaggelijk geweest. Over een leger, dat als het russische, bij eene verschroeijende hitte, dagen lang door een gloeyende zandwoestyn waadde, zonder bijna een druppel water magtig te kunnen worden, over zulk een leger zou zelfs Napoleon I zich niet geschaamd hebben. Slechts een enkele kolonne, die van Tschikishar, werd genoodzaakt naarKrasnovodsk terug te keeren, door de vreeselijke hitte en het gebrek aan water uitgeput. Zestig man stierven ten gevolge van zonnesteek, en de anderen, de wapenen wegwerpende, bereikten eindelyk, gelukkig zonder Khivanen te ontmoeten, als huipelooze invalieden een russische post. Maar Khiva, het laatste overblyfsel van onafhankelijkheid in Centraal-Azië, is toch genomen, en het doel derhalve bereikt. Zullen zy er vooreerst blyven, of wat zullen zy' er meê doen? Ziedaar een vraag, die de engelsche bladen reeds druk bezig houdt. ïNiemand", zoo schryft de limes o a., sniemand kan de geringste spijt over de nederlaag van den Khan gevoelen; hij heeft zijn verdiend loon. De Perzen zullen in zyn val dit winnen, dat hun oostelijke grens voortaan veiliger zal zyn. Even als Rusland, zooals wy' erkennen, voor onze bezittingen in Indië, indien het wil, een betere nabuur kan zyn dan zy , die wij thans tot buren hebben, evenzoo kan het dit voor Perzië zyn; maar het kan ook een gevaarlijker buurman wezen. De Russen te Khiva zyn niet digter by Indië of Perzië dan zij reeds waren, en hunne expeditie heeft hun geen nieuwe veroveringswegen geopend.
»Hun laatste succes zal hen eenvoudig in staat stellen hun heerschappij in Turkestan te bevestigen, en hun meerderheid in Centraal-Azië te verzekeren. Van welk gewigt Ruslands overwinning voor ons is, zal de toekomst leeren. Wij kunnen niet onverschillig blyven by' de vorderingen eener groote mogendheid in het Oosten, ofschoon wy' openhartig erkennen dat andere natiën, even goed als wij, hare zending en bestemming kunnen hebben."
Tusschen de regels is blijkbaar zekere ongerustheid te lezen, dat Rusland niet zal doen wat Engeland in Abyssinië heeft gedaan — het terrein van den overwonnene ontruimen —, maar zich te Khiva definitief zal installeeren; hetgeen er niet toe by zou dragen de vriendschapsbanden tusschen de beide landen naauwer toe te halen. Trouwens de russische bladen zyn in de laatste dagen toch al niet erg lief voor John Buil, wien zy' verwyten den Sjah zoo buitengewoon luisterrijk te hebben ontvangen, met het doel, Rusland zyn invloed op den perzischen vorst te ontronselen.
Hebben de Russen een glansryke overwinning behaald, ook de karlisten mogten, gelijk thans bevestigd wordt, op de troepen van den generaal-opperbevelhebber Nouvillas een schoone zegepraal bevechten. In den morgen van den 24» was Nouvillas aan het hoofd van 3000 man uit Pampeluna getrokken, en rukte in de rigting van San-Estaban voort, I toen h|j eensklaps werd aangevallen door een divizie karlisten, onder I komniando van Elio en 0110. Door den | aanval verrast, stelde Nouvilias zich wanhopig te weer, doch na een uur vech' tens verschenen ook Dorregary en Santa- Cruz op het terrein, en werd de republikeinsche kolonne verpletterd. Nouvillas zelf en zyn staf, benevens honderden soldaten, zyn krijgsgevangen gemaakt; en ook een groote hoeveelheid ammunitie, eenige kanonnen, alsmede de kas, ongeveer fr. 200,000 inhoudende, is den karlisten in handen gevallen. Van de zyde der republikeinen wordt het verhes op 1100 dooden — waaronder een luitenant-kolonel van de genie — en meer dan 1000 gevangenen geschat. Arme Nouvillas! En toch ook gy' kunt als Cesar uitroepen: veni, vidi, vici, maar wat g'y' overwonnen hebt was niet de vyand, neen, uw evenwigt, helaas: gij zyt getuimeld.
De verdere berigten over de karlisten zijn weer uitstekend geschikt ter exploitatie in de liberale organen. Santa-Cruz heeft er een doen fuzileeren, om de eenvoudige reden, dat de man 't op zyn leven gemunt had; en ook Savalls gat nieuwe blyken van »onmenschelyke wreedheid." Een officier, zekere Fontavo, die de achterhoede kommandeerde, en zich aan verraad had schuldig gemaakt, heeft den kogel gekregen, en een tweede verrader, nog voortvlugtig, zal, zoo hij ontdekt wordt, hoogstwaarschijnlijk eenzelfde lot ondergaan. Wy weten niet of de liberalen veel op hebben met den »Verrader des Vaderlands" van onzen vaderlandschen dichter Bellamy; anders, dunkt ons, kunnen ze niet dan de handelingen van Savalls en Santa-Cruz ten volste billijken. De pendant van de zegepraal der karlisten, stelt voor Pi y Margall, steeds wanhopig zoekende naar geschikte mannen voor zijn ministerie. Intusschen zit hy toch niet stil, naart sch ynt: getuige achterstaande telegram, eenige punten aangevende van het ontwerp-konstitutie.
De duitsche Bondsraad zal waarschynlyk tot het laatst der volgende week zijne zittingen bly ven voortzetten, en daarna tot den herfst uiteengaan. Slechts de beyersche minister van Justicie, dr. Faustle, heeft de sluiting niet afgewacht, en is Woensdag naar Munchen teruggekeerd. Bismarck, die zyn reis naar Varzin op eergisteren had vastgesteld, heeft die nog voor korten tijd uitgesteld, ten einde, naar men vermoedt, zeker te zyn dat door den Keizer eenige gewigtige beslissingen zouden genomen worden. Daartoe zouden o. a. ook de benoemir.gen voor het nieuwe kerkel'yk-politieke hooggeregtshof behoord hebben. Blijkens den pruissischen Staats-Anzeiger heeft de Keizer by' dekreet van den 23» jl. als leden van dat geregtshof benoemd: den vice-prezident van het hooggeregtshof Heineccius, aan wien tevens het voorzitterschap is opgedragen; de hh. baron von Diepenbroick-Grüter, Hartmann en Rappold, leden van het hooggerea;tshof; Eggeling, raad in het hof van appèl te Beriyn; dr. von Schelling, hoofdambtenaar bü het departement van Justicie; von Forckenbeck, opper-burgemeester van Breslau; dr. Nieden, prezident der »Rheinische Synode" te Coblenz; Kanngiesser, raadsheer in het hof van appèl te Maagdenburg; Burgers, raadsheer in het hof van appèl te Keulen, en dr. Dove, hoogleeraar in de regten te Göttingen. De Keizer mag dus wel gezegd worden onder de pressie van den rykskanselier geteekend te hebben. Thans kan Bismarck te Varzin in vrede kool gaan planten. Ook graaf von Moltke zal een lange reis maken, en alsdan ongetwijfeld niet vergeten hier en daar vestingen te bezoeken, en verkenningen te doen. De Keizer moet thans in zooverre hersteld zyn, dat hy zich den 5» a. s. naar Ems zal begeven. Moge hy, bevrijd van alle lastige Benedetti's, zijne vakantie rustig doorbrengen, evenals zyn vriend von Roon, die, na in de eergisteren gehouden zitting van den ministerraad, het prezidentschap op de schouders van zu Eulenburg te hebben overgedragen, zich gisteren naar zyn lustgoed te Gütergotz heeft begeven. Er
ligt bepaald iets gemüthliclis in dat reizen en trekken van vorsten en diplomaten. Ze zien er in hun reisgewaad zoo onschuldig uit.
Denkt men er echter aan, dat de vervolging der Katholieken inmiddels haren gang gaat, dan verliest de illuzie wel iets van haar schijnschoon. Er zijn op dit oogenblik in Pruissen reeds vyf bisschoppen, die naar aanleiding van zoogenaamde overtreding der kerkelyk-poiitieke wetten in staat van beschuldiging zyn gesteld: HH. DD. Hoogw. de prins-bisschop van Breslau, de aartsbisschop van Posen en Gnesen, de bisschop van Paderborn, de bisschop vanFulda, alsmede de aartsbisschop van Keulen, Mgr. Melchers, ca diens assistent-bisschop Mgr. Baudri. De beide laatsten zijn voor den regier van instruktie gedaagd, omdat Mgr. Melchers, den 13" Mei jl., een paar ottdkatholiek geworden kapellaans, Rabbertz en Paffrath, benevens Gatzemeyer en Strunberg, die zich door den onlangs overleden jansenisten-bisschop van Utrecht tot priester hebben laten wyden, in den ban heeft gedaan. Ook de bisschop van Breslau zal voor eenzelfde daad, opzigtens von Richthofen, vervolgd worden. De opperprezident van Posen, Günther, heeft de daar gevestigde geestelyke overheden laten weten, dat de leden der kapittels en konsistoriën niet meer uit de kas van het kapittel of uit de aartsbisschoppelijke kas, maar uit de schatkist der Regering hun inkomsten zullen trekken.
Eenzelfde verbod als te Ostrowo, waar, naar men weet, geen privaat onderwys in de godsdienst mag gegeven worden, heeft ook Inowraclaw ontvangen. Gisteren heeft de Nationale Vergadering te Versailles met 418 tegen 217 stemmen, de verkiezing nietig verklaard van een onlangs gekozen afgevaardigde, den heer Thurigny, en Maandag zal Dufaure, de vroegere minister van Justicie, het voorstel doen de konstitutioneele ontwerpen, onder het bewind van Thiers ingediend, naar de afdeelingen te zenden. By' de Vergadering is verder een wetsontwerp ingekomen, waarin gevraagd wordt, dat zy 't voor een zaak van algemeen nut verklare, eene kerk op den Mont-Martre te bouwen, die aan het H. Hart van Jezus zal toegewyd zyn. De fransche gezant by het zwitsersche hof, Lanfrey, is nog altyd op zijn post, niettegenstaande de in Zwitserland wo-
nende Franschen de Brogue verzocht hebben, hem van zijn ambt te ontzetten dewyl hy niet geprotesteerd heeft tegen eene anti-katholieke en voor Frankryk zeer beleedigende demonstratie, welke op den tweeden Paaschdag te Bern gehouden is. De voortvlugtige roode afgevaardigde van Lyon, Ranc, moet, naar beweerd wordt, zich thans te Brussel ophouden. Een ander lid der ex-Commune, thans werkzaam aan den Rappel, is te Parus in hechtenis genomen, en men fluistert zelfs, dat ook Gambetta wel eens ter verantwoording kon worden opgeroepen. Als het gerucht eenigen grond en Gambetta werkelyk iets op zyn geweten mogthebben, dan mag de ex-diktator wel zorg dragen voor een hechten ballon. Verscheidene leiders in de dreigende werkstaking, waarvan wy' eergisteren gewaagden, zyn reeds bekend, en hebben zich over de grenzen gemaakt. De staatsraad Pascal, wel bekend wegens de cirkulairé-Beulé, is eergisteren in die kwaliteit vervangen door den heer Weiss, oud-sekretaris-generaal van het ministerie van Schoone Kunsten, in de laatste dagen van het keizerrijk. De koning van Griekenland zal in het begin der volgende maand Athene verlaten, en naar Weenen afreizen; hij zal vergezeld zyn van- den oostenrijkschen gezant by' zijn hof.
Het vermoeden, dat Minghetti door Viktor Emanuel belast zou worden met de vorming van eer nieuw ministerie , wordt bewaarneid. [Zie telegrammen].
---

