STAMBOEK VAN HET NEDERLANDSCHE RUNDVEE.
De Heer A. VAN LENNEP, lid van het Hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, opent ten 2 uur de talrijk bezochte vergadering. Hij stelt voor, om als voorzitter te benoemen den voorsteller van het houden dezer bijeenkomst, den Hr. HERMAN F. BULTMAN, van Haarlemmermeer, en voorts tot leden van het bureau uit te noodigen de Heeren , Mr. J. P. AMERSFOORDT, van Haarlemmermeer, W. SLUIS, van Beemster, , G. J. HENGEVELD, van Utrecht, S. DE CLEucq Wz., van Leiden en Dr. L. MULDER, van Arnhem, als secretaris. De aanwezigen geven luide hunne goedkeuring te kennen, en de benoemden nemen zitting. De Hr. Bultman ontwikkelt het doel dezer zamenkomst, waartoe het plan is opgekomen, toen de punten van beschrijving voor de op a. s. maandag te houden 27e algemeene vergadering reeds verzonden waren. Hij releveert dit, omdat hij in een opstel over eene tentoonstelling te Gladbach in de N. Rot/. C. gelezen heeft, dat tot deze sectie-vergadering alleen per aanplakbillet is opgeroepen. Hij ziet met genoegen deze bijeenkomst talrijk bezocht, en hoopt, dat het te bespreken vraagpunt moge leiden tot bevordering van de belangen van den Nederlandschen veestapel.
1) Door de beleefd heid van het Hoofdbestuur zijn wij in staat, dit voor een volgend nr. der med. en ber. bestemde verslag reeds nu aan onze lezers meg te deden. Red.
Nolide2z der Sectie-vergadering , gehouden van wege de Hollandsche Maatschappij van, Landbouw, op Zaturdag 27 September 1873, in het Paleis voor Yolksvlift te Amsterdam. 1)
! Spreker meent, dat ons land boven alles behoefte heeft aan een veestamboek, een boek, waarin aanteekening wordt gehouden van uitnemende runderen. Hij is van oordeel, dat zulk een veestamboek uitstekende geldelijke gevolgen voor de veehouders hebben kan, maar voor alles acht hij 't noodig: 10. om de oude goede hollandsche trouw in het buitenland op te houden, en 2°. als prikkel voor den inlandschen veefokker, als krachtige hefboom tot ontwikkeling van den veestapel. Er bestaan in het buitenland zulke stamboeken; Bohemen b. IT. heeft er een, van het zoogenaamde Holsteinsche vee is er een, behoorlijk, gelijk men weet, toegelicht door den Hr. HENGEVELD, uit Utrecht '). De inlandsche fokker moet partij trekken van het buitenland, waar ons vee zeer gezocht is, en er stamboeken van aanlegt. Wij kunnen door oordeelkundig te handelen de renommée, die ons vee reeds geniet, verhoogen, en daarmee ons voordeel bevorderen. Vooral kunnen we dat, door een boek aan te leggen, waaruit afdoende en onwederlegbaar ') De stukken, die de Hr. HENGEVELD hierover geschreven heeft, zijn te vinden in: Landbouw- Courant , 1872, n°. 50; 1873, n°. 2, 3 en 4 (met afbeeldingen); Tijdschrift voor Veeartsenijkunde en Veeteelt, Deel 5, afl. 1, 1873 (overgenomen in Bijblad van de Landb.-C. , 1873, n°. 21). Noot van den secretaris der sectie. 22
blijkt, dat het vee werkelijk de eigenschappen bezit, die wij er van opgeven. Na deze algemeeue inleiding, brengt de voorzitter de volgende beide punten aan de orde: A. De wenschelijkheid van een veestamboek, en B. Hoe het in te rigten-? De Hr. Mr. J. .P. Amersfoordt wijst op het voor hem liggende stamboek van Bohemen, bevattende wel eigenaardig lijsten van hollandsch vee. De Hr. HENGEVELD bezit een veestamboek van Massachusetts, uitsluitend handelende over hollandsche runderen. Waarom zoo uitsluitend over ons vee? Omdat 't uitnemende eigenschappen heeft. We zien op onze tentoonstellingen concurreren hollandsch en ' engelsch vee. Er zijn er wel bij ons, die niet anders dan engelsch vee verlangen, maar spreker zelf komt er hoe langer hoe meer van terug. Engelsch vee is minder melkrijk en teelt niet zoo voort. 't Engelsche vee heeft meer vleesch. Voor onze kostelijke zuivelbereiding is het hollandsche vee voordeeliger. Vreemden vragen dan ook hoe langer hoe meer naar echt, niet met vreemd bloed gekruist hollandsch vee, vee, dat melk geeft in groote. hoeveelheid, en vleesch, dat voor bouillon geschikt is. Nu is het aanteekenen van vee, het bijhouden van de lijsten der afstammelingen er van, een zeer moeijelijk iets. Een nommer geven aan 't een of ander rund is gemakkelijk, maar 't geregeld aanhouden is zwaar en niet elks werk. Bovendien houdt een boerenknecht geen aanteekeningen. Spreker zegt, dat zijn stamboek eerst goed en juist is, van het °ogenblik, dat hij het zelf heeft bijgehouden. Dat nu deed hij reeds sedert jaren, en hij bevindt er zich uitermate wel bij. Men moet daarbij den buitenlander een veestamboek kunnen overleggen; anders twijfelt hij, en die twijfel lost zich op in lager prijs, dien hij er voor over heeft. Wat men in Engeland over heeft voor uitnemend vee uit den vreemde, zegt spreker, bleek nog voor eenige dagen in het laatste nr. der Landbouw-Courant 1), waar medegedeeld is, dat de Hertog van Dunmore voor een korthoorn-rund uit Kanada 1000 £, d. i. f 12,000 betaalde; hij kocht er zoo tien. Heden, zoo gaat hij voort, was op de veetentoonstelling alhier uitnemend vee te koop voor f 100. Zou dat dier niet veel meer kunnen opbrengen? Ongetwijfeld; als de afstamming er van maar kan aangetoond worden, dan geeft men in het buitenland, en ook in . ons land, er gaarne voor de fokkerij meer voor. Nu zijn er wel welligt hier en daar particuliere boeken aan-
') 1873, n°. 39, van 25 September. gelegd en bijgehouden, maar men kent ze niet; ze zijn niet gedrukt. Hoe nu tot een algemeen hollandsch veestamboek te komen? Spreker is van oordeel, dat aan het hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw moet gevraagd worden, eene commissie te benoemen, die een boek zal aanleggen en bijhouden, en verzamelen wat er op dit gebied reeds bestaat, ook in verband tot boeken, die er in 't buitenland zijn. -Voorts zal zulk eene commissie door bemiddeling der diplomatie, die haar ongetwijfeld zal verleend worden, moeten trachten te weten te komen, wat andere natiën verlangen, welke eigenschappen van het vee haar vooral aangenaam en welgevallig zijn. Zulk eene commissie zou zich daarna inbeten wenden tot de landbouwers, en nagaan, wie zich wil opgeven, en zich onder werpen wil aan de soort van politie, die de commissie zal moeten uitoefenen in de stallen, de markten, op tentoonstellingen enz. Het beste moet in het aan te leggen boek opgenomen worden, het slechte niet. Zulk eene commissie nu heeft natuurlijk kosten. Hoe die te vinden? Men zou aan het hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw om eene bijdrage kunnen vragen, die 't, met het oog op het hoogstbelangrijke doel, zeker wel zal geven. Eene tweede bijdrage zou moeten zijn de contributiën , door de veehouders zelf te betalen. Arme lieden toch zijn ze niet. Bovendien hun eigenbelang is er mee gemoeid. leder van wien een stuk vee in het stamboek geboekt wordt, betale daarvoor iets. Een derde bron van inkomst zal gevonden kunnen worden in het verkoopen van exemplaren van het stamboek. In den beginne zal deze bron wel niet erg vloeijen , want dikwijls bedriegt de zuinigheid de wijsheid. Maar men zal ongetwijfeld het boek gaan koopen , zoodra er maar eens eenige voorbeelden zijn, dat een rund, hetwelk in 't boek genoteerd stond, veel geld heeft opgebragt. Dan zal elkeen er zijn vee in willen hebben, en 't in het veestamboek willen zien staan, bovendien aan anderen die plaats in het stamboek willen toonen , gelijk dat elders het geval is, b. v. op engelsche boerderijen, waar men een boek van eigen vee heeft en geregeld bijhoudt. Spreker meent, dat deze vergadering besluiten kan om aan de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, die a. s. maandag hare algemeene jaar-vergadering houdt, te vragen zulk eene commissie, als hij noodig acht, te benoemen, en die door eene bijdrage te steunen. Ter aanvulling van wat hij in den aanvang opmerkte over de waarde, die in 't buitenland aan ons vee gehecht wordt, merkt spreker op, dat de Keizer van Rusland kort geleden hier zeventig hollandsche stieren kocht,
die spreker gezien heeft. Zulk een Keizer nu is een uitmuntende klant. Engeland is dat ook. De fransche kooplieden ziet men bij ons ook gaarne. Denkelijk gaat heden weer van 't beste vee der tentoonstelling alhier naar Frankrijk en naar Belgie. Voor die beide landen zal wel weer menig stuk aangekocht zijn.
De voorzitter bedankt den Hr. AMERS. FOORDT voor de duidelijke wijze, waarop hij het vraagpunt, thans aan de orde, heeft toegelicht en aangedrongen. De Hr. B. A. Baron van Ferechuer deelt aan de vergadering mede, dat hij op het door hem aangehouden stamboek reeds meer dan 2000 nrs heeft aangeteekend. Maar de resultaten, waartoe hij kwam, zijn zeer uiteenloopend. Van jong vee is de afkomst dikwijls moeijelijk na te gaan. Hij verkocht jongvee naar Polen; men vroeg hem naar het water, dat de dieren hadden gedronken en den grond, waarop zij gevoed waren. Later werd hem gevraagd om nog meer vee, en met de bijvoeging, dat 't zijn moest van 't zelfde als 't vroegere, met bijvoeging al weer van dat water en dien grond. Maar 't was niet na te gaan. Naar Duitschland werd ook aan hem vee gevraagd. Wat spreker zelven betreft: reeds 20 en meer jaren geleden gevoelde hij behoefte aan een veestamboek. Hij acht het eene schande voor Nederland, dat wij vee voor 't buitenland verkoopen, wat wij niet weten te waarderen. Hij zag in Frankrijk eene hollandsche koe, hier gekocht voor ,ƒ 100, die op eene tentoonstelling ginds 2400 francs, d. i. ongeveer f 1200 gold! Hij verkocht in der tijd eene koe; dit dier wierp later een stierkalf, hetwelk eerst in Wurtemberg en later in Beijeren bekroond werd. Van dat dier is een stamboek aangelegd. Hij deelt geheel wat Mr. AMERSFOORDT gezegd heeft, maar in de uitvoering van het boek is hij moeijelijker. Het aanhouden van het boek moet naar zijne meening beloond worden. Ook is hij van oordeel, dat alleen bekroond, goedgekeurd, om zoo te zeggen gediplomeerd vee in het stamboek mag opgenomen worden. 't Moet, zoo oordeelt hij, eene nederlandsche onderscheiding wezen, om met een of meer zijner runderen in het veestamboek te komen. 't Moet geen hollaudsche , maar geheel eene nederlandsche zaak zijn, 't tot stand te brengen veestamboek. De te -benoemen commissie moet zich dan ook noodig met anderen in de overige provinciën verstaan en gemeenschappelijk *erken aan dezen vaderlandschen arbeid.
De Hr. Mr. ilmergoordt zegt zich gaarne met de zienswijze van den Hr. V. VERSCHUER te vereenigen. Het is hem -te doen, om de zaak te beginnen: Aansluiting acht hij nuttig en wenschelijk.
De Hr. Baron van Ferschuer zegt, dat hij 't noodig acht, dat de commissie ruim zij in hare opvatting. De Hr. W. 8/ui3 deelt aan de vergadering mede, dat hij te Huil een kalf gezien heeft van 7 maanden en 3 dagen, dat niet minder dan 715 gold. Bene vaars met een stier werd een jaar vroeger verkocht voor! 21000. Een Amerikaan vroeg hem om een rund, met melkspiegel eerste klasse eerste orde, en bekroond op tentoonstellingen. Hij moest dien vreemdeling antwoorden, dat dit bij ons niet geregeld is, en dat hij niet aan den te kennen gegeven wensch kon voldoen. Hij zag toch rond, vloog 5 dagen lang in Nederland heen en weder, zag meer dan 1000 stuks vee. Hij vond slechts een stuk of vijf goede exemplaren, wel te verstaan voldoende aan de vraag: melkspiegel eerste klasse eerste orde. Heden zag hij op de tentoonstelling bekroonde stieren, van welke- hij het waarschijnlijk acht, dat ze, koeijen bespringende, die 32 liters melk geven, kroost zullen verwekken, dat niet meer dan 10-12 liters melk oplevert. Hij heeft dit bij ervaring, en acht zich om die reden genoopt, deze opmerking hier te maken. De Hr. G. J. Hengeveld zegt, dat er na al het reeds gesprokene, werkelijk niet veel meer te zeggen valt. Het nut; ja de noodzakelijkheid van een veestamboek dringt hij nogmaals aan. Hij merkt op, dat bekendheid met de eigenschappen der ouders noodzakelijk is om die van de kinderen te kennen. Maar nog beter is het, als men ook de eigenschappen van de voorouders kent. Vroeger was spreker niet erg ingenomen met een stamboek, maar na al wat hij er van heeft gezien en vernomen, is hij 't nu wel. Zulk een boek is noodig tegen bedrog. Hij herinnert aan wat hij heeft medegedeeld omtrent invoer van hollandsch vee in Massachusetts. Ware er een stamboek hier te lande geweest, dan zou men 't hollaudsche vee wel geen holsteinsch genoemd hebben. Bovendien: er zijn na het verschijnen van dat veeboek, waarin het hollandsche vee met den naam Holstein. bestempeld was, fokkers gedirigeerd naar Holstein, niet naar Noord-Holland. Dat had anders moeten 'wezen. Nu is er trouwens voor amerikaansche rekening in Noord-Holland vee aangekocht. Maar er is een stamboek noodig. Voor bewijs van de identiteit is dat deugdelijk noodzakelijk. Hij merkt nog op, dat in het holsteinsche stamboek zeer fraaije afbeeldingen staan, en voegt er bij, dat in de Beemster en in de Schermer dieren zijn verkocht, denkelijk voor de helft of drie vierde Durham. De Hr. Dr. Otto Pitsch erlangt het woord, en zegt het regt van spreken op deze vergadering erlangd te hebben door lid te worden van de Hollandsehe Maatschappij van 22*
Landbouw. Hij weet, dat in het buitenland de grootste behoefte bestaat aan een stamboek van hollandsch vee. Een eigen broeder vroeg hem om hollandsch vee; hij wist niet, waar zich te wenden. In zeer vele plaatsen in de Bijnprovincie koopt men hollandsch vee voor de fokkerij, en verlangt dus vee, dat goed bekend staat. Hij meent, dat men in het buitenland zeer gretig naar een nederlandsch veestamboek zál grijpen. Het gelukken, ja zelfs het renderen van het boek, is, naar hij gelooft, gewaarborgd. Men zal bij voorkeur vee koopen, dat in het stamboek zal staan. Wij doen immers hetzelfde? De Hr. C. REINDERS b. v. koopt buitenlandsch vee op grond van stamboeken. De aankoop van buiten af is een zeer groote. De nederlander zal door het aanleggen van een stamboek gunstig werken op het buitenland, maar daardoor ook gunstig voor zich zelven. Voor fokdieren zal hij, er groote sommen in den beginne voor betaald hebbende, ook hooge prijzen kunnen maken. Ook die prijzen maken het vee gunstig in het buitenland bekend. Hij merkt op, dat men na het aanleggen van een veestamboek zal gaan klagen, veel meer dan thans, over de keuringen. Het veestamboek zal dus terugwerken op die keuringen en dienst doen als reformer daarvan. Hij dringt het plan, dat hij allernuttigst acht, dus ten zeerste aan. De Hr. J. D. riruly heeft eenige bezwaien. Wij zullen, zegt hij, eene groote massa stamboeken krijgen, voor elke koe één. Hij vraagt daarover inlichting. Zullen de stamboeken eerlijk gehouden kunnen worden?, vraagt hij. Zal 't uitvoerbaar zijn, ze eerlijk te houden? En worden ze niet eerlijk bijgehouden, liever zijn ze van den beginne af niet eerlijk, dan zullen ze meer kwaad dan goed doen. De voorzitter merkt op, dat niet alle koeijen opgenomen zullen worden; alleen de uitnemende vinden plaats in het veestamboek. Uitgebreid zal dat boek gaande weg zeker worden, honderde stamboeken zullen er komen, ongetwijfeld, maar daarmee zal ons nationaal kapitaal tilenemen. De hoeveelheid der registers doet er bovendien immers niets toe? ledereen betaalt. Assuradeuren hebben ook groote boeken, als het ware een stamboek van schepen. Het grootste vertrouwen wordt daarin gesteld. Maar het gewenschte stamboek zal alleen dienen te bevatten het vee, dat zulk eene onderscheiding waard is. Veel echter zal nog geregeld dienen te worden. Hij herinnert, wat de Hr. &nis opmerkte over den melkspiegel, en dat de Hr. Baron VAN VERSCHUER sprak van op tentoonstellingen bekroond vee. Ook citeert hij het Weekblad van liaarlemmermeer van 26 Sept. 1873, n°. 39, waarin de Hr. WILLEM DE CLERCQ een artikel heeft geschreven: „lets over een stamboek voor het rundvee."
De Hr. J. G. Schae ondersteunt het voorstel, door den
Hr. AMERSFOORDT gedaan.
De voorzitter herhaalt nu de geopperde plannen. Hij vraagt of die naar zijne meening goede zaak nog wel een jaar behoeft uitgesteld te worden? Hij wil hoe eer hoe beter de commissie doen benoemen, des noods in overleg met andere maatschappijen, en die commissie uitnoodigen, zoo spoedig mogelijk een stamboek voor het uederlandsche vee tot stand te brengen. De Hr. Mr. Amersfoordt verstond zich vooraf met den Hr. HENGEVELD , die zich bereid heeft verklaard, des verlangd, aanvankelijk te beginnen. Als hij zelf en de Hr. HENGEVELD nu in de commissie mogten benoemd worden, zullen zij zamen dadelijk aan het werk gaan en de zaak publiek behandelen. Er zal kritiek komen; des te beter; is die juist en gegrond, dan zal de commissie haar werk herzien. De spreker herhaalt daarop in het kort wat hij noodig en wenschelijk acht: eene commissie, door het hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw benoemd en een subsidie van deze maatschappij. De Hr. Baron van Verscheur wil niet, dat de Hollandsche Maatschappij van Landbouw zich de zaak aanmatige; dat zou kwaad bloed kunnen zetten. Paarbij : onze tentoonstellingen zijn nog niet ernstig genoeg. Er is nog zulk eene behoefte aan aaneengesloten pogingen. Hij steunt het voorstel des voorzitters. De Hollandsche Maatschappij van Landbouw benoeme eene commissie, die zich in betrekking stelt met andere maatschappijen, en met hare hulp, als nederlandsche commissie, een veestamboek tot stand brengt. De Hr. Mr. Amersfoordt maakt de opmerking, dat hij wat de Hr. Baron VAN VERSCHUER straks gezegd heeft, reeds heeft overgenomen. Hij zelf wil relatie met de Friesche, de Groningsche, de Geldersche Maatschappij van Landbouw. Niemand wenscht hij uit te sluiten. leder zal hartelijk welkom zijn. Hij wil een begin maken. De Hr. Th. J. Walter vraagt, of er geene voorloopige commissie noodig is, die zal vaststellen, welke eigenschap. pen noodig zullen zijn bij vee, om in het stamboek opgenomen te worden? Hij vraagt dit in verband met de opmerkingen, die de Hr. SLUIS straks omtrent hier bekroonde stieren gemaakt heeft. De Hr. Dr. Otto Pitsch meent, dat er is voorgesteld, aan eene commissie op te dragen een plan te ontwerpen-, dat voor te leggen aan andere maatschappijen, en dan aan het werk te gaan. Als er maar eerst een begin gemaakt is, zullen andere maatschappijen zich zeker wel aansluiten. De voorzier stelt nu voor, het hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw de benoeming eener commissie te verzoeken; hij wenscht , dat deze commissie gegevens zal verzamelen, en geen rapport zal opmaken, maar zelfstandig aan het werk zal gaan en een veestamboek voor Nederland oprigten. Hij acht het noodig , aan de Hollandsche Maatschappij van Landbouw als subsidie aan te vragen, voor het eerste jaar f 1000, en / 500 voor het tweede en volgende jaren. Maar in verband met het op deze vergadering opgemerkte, wil hij bij zijn voorstel voegen, dat de commissie in overleg trede met alle maatschappijen van landbouw in orís land. Niemand verklaart zich tegen dit voorstel, dat derhalve aangenomen is. De voorzitter en Mr. AMERSFOORDT zullen nu namens de sectie 't aangenomen voorstel a. s. maandag overbrengen aan de algemeene vergadering der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, en het namens de afd. Haarlemmermeer ondersteunen. Daarna werd de zamenkomst door den voorzitter met dankzegging voor de opkomst en de verleende medewerking gesloten. Zij werd o. a. bijgewoond door de consuls van Frankrijk, Pruissen en Denemarken, hebbende zich de consuls van Amerika, Rusland, Engeland, en Oostenrijk verontschuldigd voor hunne afwezigheid. Uitgenoodigd waren ook de consuls van Belgie en Italie. Aldus opgemaakt door den secretaris der sectie, Dr. L. M ULDER. Arnhem , 30 October 1878. Gezien en goedgekeurd door den voorzitter der sectie, HERMAN F. B U LTMAN
---

