Stel, dat men belangstellenden vond, die in aandeelen
Stel,datmenbelangstellendenvond,dieinaandeelen van f 25 dat kapitaal wilden bijeenbrengen, dan zouden daarvoor 240 aandeelen noodig zijn. Het lijdt geen twijfel of het bijeenbrengen van een zoodanig bedrag zoude nog al aan bezwaren onderhevig zijn. Intusschen gelooft de Commissie, dat, zoo haar voorstel geacht wordt goed te zijn en er toe te kunnen leiden, dat er betere dekhengsten van inlandsch ras komen, de hoegrootheid van de som geen bezwaar kan opleveren. Het bestede geld is toch niet weg. Men heeft daarvoor eene bezitting, die, naarmate ze meer kost, ook in waarde toeneemt. Is men eenigzins gelukkig in den aankoop en de verdere grootbrenging der veulens, dan is ieder derzelven op driejarigen leeftijd alligt f 700 waard en zou de zaak dus zonder verlies kunnen loopen. De waarschijnlijkheid van dit laatste is eene eerste voorwaarde voor het tot stand komen der door de commissie beoogde vereeniging. Kan men het belangstellenden waarschijnlijk maken, dat zij hun kapitaal behouden en alleen de rente opofferen, dan zal het welligt niet onmogelijk zijn om f 6000 bijeen te brengen. Daarvoor is het noodig een waarborg-kapitaal in het leven roepen. Kan iltaen dat b. v. verkrijgen tot hoogstens een bedrag van f 2000, dan schijnt het kapitaal tegen mogelijke verliezen genoegzaam gewaarborgd. Zoodanig waarborgkapitaal zou kunnen worden verkregen door: I°. eene jaarlijksche toelage b, v. van f 50 van 't genootschap; 2°. door contributies van belangstellenden in de vereeniging van minstens 50 cents in het jaar; 3°. een aandeel in de premiën, die de hengsten der vereeniging eventuëel op tentoonstellingen mogten behalen; 4°. door hetgeen de in één jaar gekochte hengsten te zamen meer mogten opbrengen, dan zij aan de Vereeniging hebben gekost; s°. andere buitengewone inkomsten der Vereeniging, welke daarvoor vatbaar schijnen ter beoordeeling van het Bestuur. Is de Vereeniging eenmaal in 't bezit van een fonds van f 2000, dan zouden de bijdragen sub 1 en 2 genoemd kunnen vervallen zoolang het fonds niet beneden die som daalde. Het zal wel geen betoog behoeven, dat de Vereeniging, gelijk die door de commissie bedoeld wordt, zich moet uitstrekken over de geheele provincie Drenthe en dat het met
inachtneming, dat hier de hoofdzetel blijft, zelfs niet verwerpelijk schijnt, om ook deelnemers in het kapitaal van / 6000 uit de naburige provinciën Groningen, Friesland en Overijssel als leden op te nemen. Hoe uitgebreider het veld is, waarover de Vereeniging zich uitspreidt, met des te meer nut zal zij kunnen werken. Omtrent dit punt was uwe commissie echter niet eenstemmig en waren twee harer leden van oordeel, dat het althans wenschelijk zou zijn te bepalen, dat de jonge hengsten bij verkoop in Drenthe moesten blijven gevestigd. Gelijk in den aanvang dezes is opgemerkt heeft het stelsel van bekroonen van hengsten met geldelijke premiën niet het gevolg gehad, dat men meende daarvan te mogen verwachten. Nogthans is de Commissie van oordeel, dat deze wijze van aanmoediging der hengstenfokkerij niet behoort te worden afgeschaft, doch dat men in het bekroonen der paarden steeds naauwkeurig moet toezien, om die onderscheiding niet dan aan werkelijk uitstekende exemplaren toe te kennen. Met alle bescheidenheid veroorloven zich de ondergeteekenden op te merken, dat in de laatste jaren somwijlen premiën zijn gegeven aan hengsten, die, hoezeer de schoonste van de tentoongestelden, nogthans niet zoo uitmuntten, dat zij gerekend konden worden in .alle opzigten en op zich zelven premiewaardig te zijn. Het zou welligt zijn nut hebben, om de regelen , waarnaar bij de zamenstelling der keuringscommissiën, alsmede bij de keuring en bekrooning op de Drentsche tentoonstellingen wordt gehandeld, eens aan een gezet onderzoek te onderwerpen en na te gaan, of ook daarin verbetering zou zijn aan te brengen, doch daar deze zaak niet regtstreeks tot den werkkring dezer Commissie behoort, gelooft zij zich tot de vorenstaande opmerking te kunnen bepalen. Als slotsom van haar rapport neemt zij de vrijheid aan uwe vergadering voor te stellen, om de hiervoren bedoelde maatregelen in overweging te nemen en, zoo de meerderheid zich daarmede vereenigt, eenige belangstellenden te willen uitnoodigen om de door de Commissie bedoelde Vereeniging tot stand te brengen. Aldus vastgesteld door de leden der Commissie. J. W. J. DE VOS VAN STEENWIJX. H. L. MEURSINGE. Augustus 1873. J. MEIRING. H. VAN VEEN. J. CASPERS. J. L. NIJSINGH. 21
---

