BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1875, N. 24,
Het verbod tegen scheiding van het jagtregt van ket grondeigendom, reeds bij art. 3 van de wet van 6 Maart 1852 (Staatsblad n°. 47) en van de thans geldende wet gegeven, wordt behouden. Zoodanige scheiding trouwens strijdt met het burgerlijke regt en met den aard van het jagtregt; na intrekking van de staatsbescherming zou zoodanige afscheiding nog minder reden noch zin hebben; het is dan geene staatszaak meer; er is geen jagtREGT gelijk tot dusver meer denkbaar; wil een grondeigenaar aan een' ander toestaan om zijn' grond te betreden ten einde wild of dieren te vangen of te dooden, dat is en blijft een persoonlijk regt, een persoonlijke vergunning en meer en anders niet. De bestaanbaarheid en toepassing van scheiding van jagtregt van den grondeigendom, waartoe betrekking had een in de bijzonderheden betwistbaar arrest van den Hoogen Raad van 28 Junij 1861 '), hoedanige scheiding zelfs ouder de jagtwet van 185'2 plaats had met verkochte domeinen van de heerlijkheid Borculo, blijft ter beoordeeling aan den regter overgelaten 2). De bepaling van art. 3 der wetten van 1852 en 1857 gevende het vermogen om het jagtregt dat anderen op onze gronden kunnen hebben af te koopen, is behouden. Het volksbesef van de onhoudbaarheid van heerlijk jagtregt en van den strijd van iedere afscheiding van het jagtregt van den eigendom van den grond met het burgerlijk regt is wel is waar zoo groot, dat onder die wetten daarvan geen gebruik is gema,akt 3). Ook is die aangeboden afkoop iu de praktijk nagenoeg onuitvoerbaar wegens de tallooze kleine perceelen, waarvan de eigenaren allen moeten medewerken 4). Maar de wetgever gaf .Cweemaal dat vermogen; en zullen niet èn het heerlijk èn het onder de wet van 1814 van den grond gescheiden jagtregt dan geheel vau aard veranderen? Mogelijk kon er ouder veranderde omstandigheden gebruik van gemaakt worden. Het wets-ontwerp geeft in art. 1 de vraag zuiver te I beslissen. Om die vraa,g zuiver te krijgen en te houden, hebben voorstellers zorgvuldig de vragen over het al of niet bestaan van heerlijk jagtregt, over de bestaanbaarheid, over afschaffing met of zonder schadeloosstelling vermeden; dit een en ander te meer daar die vragen zuiver gedacht, en, lettende op den oorsprong van het regt, geheel buiten het wets-ontwerp liggen, vooral ook daarom, omdat, indien ooit tot het toedaan van schadeloosstelling voor de afschaffing mogt worden besloten, 't geen door den gewonen wet') Zie dat arrest in Weekblad van ket Regt , 22 Julij 1861, n°. 2288. Vergelijk DE GEUS, t. a. p. bladz. 24. 2) Bij arrest van 26 November 1869, Weekblad van het Regt 6 December 1869 , n°. 3162 , besliste de Hooge Raad uitdrukkelijk dat art. 641 Burgerlijk Wetboek aan den eigenaar verbiedt zijn grond te verkoopen en het jagtregt voor zich te behouden, en dat , indien de grond verkocht is met reserve van het jagtregt, de kooper toch eigenaar is ook van het jagtregt. 2) Vergelijk DE GEUS bladz. 35. 2) Vergelijk een vonnis der arrondissements-regtbank te Brielle van 23 Mei 1873, Weekblad 3604, en toch is afkoop Van heerlijk vischregt geheel iets anders, daar do uitgestrektheden meer aangewezen en niet onder zoo veel verschillende eigenaren verdeeld zijn.
gever moet worden beslist, de bezwaarden aan de heeren nooit schadeloosstelling zouden verschuldigd zijn voor datgene, wat het heerlijk jagtregt beter werd door de staatsbescherming. Over het Jagtregt des Konings in art. 4 der vroegere en der thans geldende jagtwet omschreven, behoeft in de wet niét gesproken te worden , zoo als daarvan niet gesproken wordt in het wets-ontwerp van KEMPER, noch in de Pruissische jagtwet van 7 Maart 1850 (Gesetz Codex 846), noch in de Fransche van 3 Mei 1844 (Bulletin no 1 094). De Staat kan als eigenaar bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur of zelfs bij Koninklijk besluit bepalen , dat niemand dan de Koning of die Hij daartoe verlof geeft de domeinen van den Staat , van de Kroon, de domeinen van Oorlog, van Ommerschans en Veenhuizen , in een woord, in den ruimsten zin, alle mogelijke staatseigendommen mag betreden om dieren te dooden of te jagen 1) noch de heerlijke en van den grond gescheiden jagtregten, die den Staat mogteu toekomen, uitoefenen. Het verbod om nachtegalen en kievitten te vangen en hunne nesten te verstoren (artt. 21 en 22 der wet van 1857), dat tegen het rapen van eijeren, tegen het dooden van eens anders tamme duiven , tegen het schieten binnen een bepaalden afstand van eene eendenkooi (art. 18) zijn onderwerpen , eigenlijk vreemd aan de jagt, die later zoo noodig bij afzonderlijke wetten of verordeningen kunnen geregeld worden. De bepaling betrekkelijk den huurder van art. 56 ia weggelaten : het schijnt nimmer toegepast, maakt in allen gevalle geen geheel uit met de denkbeelden van het wetsontwerp, daar alles aan den eigenaar en aan overeenkomsten moet orden overgelaten. De bepalingen omtrent erkende zwanendriften, eendenkooijen en duiventillen zijn behouden : I°. omdat ze niet in verband staan met de jagt, en meer ambachten , bedrijven betreffen; 2°. om zoo min mogelijk erkende regten te schenden, maar in dit opzigt alles aan den regter over te laten 2) en 3^. omdat die bepalingen in allen gevalle in het belang van den landbouw meer beperkend dan toegevend zijn. De bepaling van art. 2 van het wets-ontwerp schijnt noodig zoowel om de toepassing van het beginsel te regelen als ook om eenige twijfelingen, die in de toepassing naar aanleiding van art. 39 der wet op de regterlijke organisatie en vau art. 98 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering zouden kunnen worden geraaakt , af te snijden. De overgangsbepaling van art. 5 schijnt noodig in verband met art. 52 van de wet op den overgang en met de jurisprudentie, om niet reeds lang vóór 1 Julij 1874 de wet van 1857 werkeloos te maken. In artt. 1, 2 en 5 is 1 Julij als tijdperk aangenomen, omdat dit is de aflooptijd der acten. Wij vatten de bedoeling van ons wets-ontwerp te zamen in deze beide stellingen :
l) Zoo is het ook in Frankrijk onder een ander systeem (zie art. 30 der aangehaalde wet) en gedeeltelijk in Belgie (zie art. 7 der wet van 9 April 1873), Recueil , bladz. 123. 3) Bi,j de Hollandsche Maatschappij van Landbouw wordt, thans gehandeld over (len afkoop der eendenkooijen. 24
I°. Zonder verkregen regten te krenken vervalt de publieke actie. 2°. De versterking van het regt van eigendom ook op niet afgesloten gronden levert aan de grondeigenaren , vooral aan de grootere; een tegenwigt , dat voor_hen van meer waarde is en tevens een dringenden eisch uitmaakt van den tegenwoordigen tijd ').
---

