NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den April 1873.
Bij Koninklijk besluit van 17 April 1873, n°. 9, is, op grond van t G4 d er " gemeentewet, aan W G. Benthem Reddingius, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de 2de compagnie van het 4de'bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen. Hij Zijner Majesteits besluit van den 16den April 1873, n°. 17, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Rotterdam, J. P. R. Suringar, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den April 1873, n°. 18, is W n W. J. Driessen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter in het kanton Helder (op het eiland Wieringen) arronnissemont Alkmaar. Bij Koninklijk besluit van 16 April 1873, n°. 5, is aan den s numerair der posterijen L. J. T. Raraaer, op zijn verzoek, ontslag ' 8 Rijks dienst verleend. den suruit MINISTERIE VAN BIN N E N L AIV D S C II E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1870 (Staatsblad n'. 155); Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zij, die voor eene benoeming als opzigter der 2de klasse voor het stoomwezen, op eene jaarwedde van f 700, in aanmerking wenschen te komen, zich, vóór 10 Mei 1873, met hun verzoek schriftelijk behooren aan te melden bij liet Departement van Binnenlandsche Zaken, onder overlegging van hunne geboorteacto en zoodanige getuigschriften of verklaringen waaruit blijkt, dat de adressant in allen deele praktisch ervaren is in dekennis van de zamenstelling en het onderzoek van stoomketels. 's Gravenhage , 16 April 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór den laatsten Mei aanstaande aan Jen Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: "• naam en stand of beroep van ouders of voogden; k de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c j de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. "ij het verzoekschrift moet worden overgelegd: «• eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit ''jkt, dat de jongeling Nederlander is; de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, a : , adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen jwitoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap v olniagt een legaal bewijs worden overgelegd. bek" maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige boude ® 6maa ' it worden aangaande den tijd en de plaats van het te De vereischte kundigheden bestaan in: ' het schrij ven van eene goede liand; "• kennis va * ------land"' Hierdoor TV f ', tn het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en c l Z -° nder g ,ove taal- of stijlfouten; land- ( ennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderd \- e Cn der ft lgemeene geschiedenis; e j 6n ? 18 v . an de beginselen der aardrijkskunde; e Venr i? kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der °P hef 1 '• n en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing kennis van de gronden der Nederlandsche, Frausche en Engelsche 'andsch >° 0r woldt verstaan het maken van een opstel in het Nederƒ.
de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1857 of 1858 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, gedurenJe welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f250 » » lsten April » >» » » 250 n i) lsten Maandag in September « » tweede » 200 i) » lsten April » » » » 150 » n lsten Maandag in September » » derde » 150 » » lsten April n » n i> 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den lsten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
De Minister van Marine brengt ter kennis vari belanghebbenden, dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1856 of 1857. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marineindienen. Dit verzoekschrift moet bevatten :
1". de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van : 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd , moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den 2den April 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
---

