van het Verein. In het gedrukte programma voor de nu
vanhetVerein.Inhetgedrukteprogrammavoordenu plaats hebbende 418 algemeene jaarvergadering (waarvan ik als bijlag- e 2 hierbij een exemplaar overleg), vond elke sectie eenige vragen ter bellndeling aanwezig. Aan de beraadslaging over die vragen konden al de leden van het Verein deelnemen. Ik heb het genoegen gehad menig belangrijk punt te hooren behandelen en toelichten, in de sectie voor volkshuishoudkunde o. a. hagelverzékering en levensverzekering. Sommige der gestelde vraagpunten trokken zoozeer de aandacht, dat een paar sectie's zelfs nog avondbijeenkomsten gehouden hebben, noodig om af te doen, wat zij zich als taak hadden voorgeschreven. Van de besluiten en voorstellen, waartoe de besprekingen in de sectie's aanleiding gaf, wordt bij monde der Sections-Directoren rapport gedaan in de Plenarzitzung. De eerste zitting der algemeene vergadering had plaats ten 11 uur op maandag 15 September. Aan de tafel van het bestuur werden eenige ter ruim bezochte vergadering aanwezige officiele personen door den algemeenen voorzitter genoodigd , en ook aan uwen vertegenwoordiger viel die eer te beurt. De Vereins-Prbident , de Hr. H. VON RATH , opende de vergadering met eenige weinige woorden, waarin hij hulde bragt aan de werkzaamheden in den laatsten tijd verrigt, en ten slotte aan de vergadering de eere-gasten voorstelde, een voor een, bij naam. In deze zitting werden geene huishoudelijke bezigheden aan de orde gebragt. Het woord werd gegeven aan Prof. WERNER, van de Landbouw-Academie te Poppelsdorf, , die in eene uitnemende improvisatie de vraag van het progr. beantwoordde: Wat thans voordeeliger is graanbouw of vleeschproductie ? Uitvoerig bezag spreker dit vraagpunt van alle zijden, en geen wonder was 't dan ook, dat hij aan 't einde levendig door de talrijke aanwezigen werd toegejuicht. Verscheidene sprekers namen daarna aan het algemeen debat over de gestelde vraag deel, waaronder ik hier meer bepaald mag noemen de directoren GERPOTT •van Schmitthausen bij Kleef, CAPAIIN-KARLOWA van Elberfeld , LPS te Viersen, en de algemeene Vereins-secretaris THILMANY te Bonn. Ook uw vertegenwoordiger heeft, daartoe in het debat door een der sprekers uitgenoodigd , een enkel woord gesproken omtrent de vraag: welke ervaring Nederland had omtrent den invloed op het melkgevend vermogen van voortdurende kruising van onze runderen met Durham-vee. Op den grooten invoer van vee uit ons land voor de fokkerij in Rijn-Pruissen werd herhaaldelijk
gewezen, en het kwam mij meermalen voor, dat wat dit punt aangaat, v6or den kooper en verkooper beide, eene nauwere aaneensluiting van onze maatschappij en het R.-Pr. Verein hoogst waarschijnlijk niet te versmaden praktische resultaten zou opleveren. Tot eene eind-conclusie omtrent graanbouw of vleeschproductie kwam de vergadering niet. Trouwens dat was niet wel te wachten in eene kwestie, waarin z66 veel afhangt van plaatselijke toestanden, als hier natuurlijk het geval is. Voor de Rijnprovincie, zoo meende Prof WERNER, beveelt zich thans uit een finantieel standpunt vleeschproductie ,in het algemeen aan. Dadelijk na afloop van deze eerste zitting der algemeene vergadering had ten 4 uur een gemeenschappelijk diner plaats, in eene zeer ruime zaal. Van mijne toegangskaart, á 1 Thlr. 10 Sgr. voorzien, begaf ik mij er heen, en werd, ter nauwernood de zaal binnen, als gast van het Verein genoodigd aan het hoofd van de tafel, waaraan ettelijke leden hadden plaats genomen. Aan de bestuurstafel zaten verscheidene gasten, waaronder o. a. een der ambtenaren van het Landbouw-Ministerie te Berlijn, die ook des morgens aan de eeretafel was genoodigd, als vertegenwoordigende den Minister bij deze algemeen° vergadering. Op uitnoodiging des voorzitters heb ik aan het desert in de hollandsche taal den groet onzer maatschappij overgebragt. Het orchest heeft daarop geantwoord met ons volkslied, dat door de opgewekte aanzittenden ten tweeden male werd gevraagd. Het slechte weder verhinderde dien avond het afsteken van vuurwerk op de Kaisersplatiz, waar de tentoonstelling gehouden werd. In het gebouw, waar het diner plaats gehad had, werd later een zeer geanimeerd Festball ge. houden, terwijl zij, die niet tot de dansenden behoorden, in naastgelegen zalen eenige hoogst aangename uren hebben kunnen doorbrengen. Daags daaraanvolgende, dingsdag 16 September, heeft uw vertegenwoordiger een kort bezoek aan eenige sectievergaderingen gebragt , en heeft daarna zijne schreden gerigt naar de tentoonstellingsterreinen en localen. Gladbach heeft zich in de laatste jaren kolossaal uitgebreid. Groote fabrieken zijn opgerigt in prachtige gebouwen en menigte van huizen, ja geheele straten zijn tot stand gekomen. Bij die vermeerdering van bevolking heeft het gemeentebestuur groote wijzigingen helpen brengen op sommige punten der stad, en een ruim plein met omliggende straten aangelegd, waarlangs nu gaande weg nieuwe huizen 23
verrijzen. Dat plein, de Kaiserplatz , was voor de tentoonstelling afgestaan. Men had het afgesloten door een paar der nieuwe straten tijdelijk met hekken te voorzien, en slechts eene kleine omheining behoeven te maken. Op dat plein waren nu eenige tijdelijke houten loodsen opgeslagen, één zeer groote voor de tentoonstelling van producten van land- en tuinbouw, één voor de werktuigen en gereedschappen, en eene zeer ruime restauratie-loods met orchest. Men had zich voor een en ander groote geldelijke offers getroost. Het opslaan der gebouwen, huur van het hout, kosten der muziek, oppassing enz. der tentoonstellingen, alles bijeen bedroeg ongeveer 9000 Thlr., waarvan het hoofdbestuur, d. i. de kas van het Verein , niets betaalde. Het Local-Verein Gladbach droeg alle uitgaven. Van de producten-tentoonstelling zal ik hier niet veel zeggen; zij was goed, maar verschilde weinig van dergelijke gtoote tentoonstellingen bij ons te laude, meer bepaald in de beide Hollanden. De tentoonstelling van werktuigen enz. bevatte veel goeds, maar bood voor iemand, die soortgelijke tentoonstellingen der Hollandsche M. v. L. kent, niet veel nieuws aan. Daar het Verein niet gewoon is een catalogus van zijne tentoonstellingen te doen maken, kan ik u er geen exemplaar van overleggen. Ik vernam te Gladbach, dat men tegen den arbeid, aan zulk een catalogus verbonden, en dan voor zoo korten tijd, opzag: Daarop heb ik meegedeeld, hoe wij bij ons van bijkans al onze tentoonstellingen —en van de jaarlijksche immers altijd een catalogus opmaken, trouwens onmisbaar noodig, als men te huis gekomen, zich het geziene weder voor den geest wil roepen. Wat de 9000 Thlr. nu aangaat, waarover zoo even gesproken is, moet ik mededeelen , dat een groot deel van deze kosten gevonden werd door het debiteren van loten in eene loterij. Er was verlof gegeven om 15,000 loten te verkoopen á 1 Thlr. Voor zoover ik heb vernomen, zijn deze alle van de hand gezet. De Local-Abtheilung Gladbach ontving dus bruto 15,000 Thlr.; van dit bedrag was bestemd b:n dekking van de kosten der tentoonstelling; dus 5000 Thlr. van de 9000 waren zeker ontvangen. De overige 4000 zijn voorzeker meer dan ruimschoots gevonden door de entréegelden der duizende bezoekers, vooral van de vee-tentoonstellingen en de daarbij gehouden veemarkt. Als bij ons, voor zoover ik weet, niet gebruikelijk, stip ik hierbij aan, dat de 10 Sgr. van den prijs van de feest-diner-kaart strekten als bijlage in de kosten van de muziek. Ook moet hier worden meegedeeld, dat aan de loten eene soort van coupon bevestigd was; deze gaf regt om eenmaal gratis de tentoonstelling te bezoeken; zij werd dan afgeknipt. Na in de haast, van 1-2 uur met eenige bestuurders iets gegeten te hebben, begaf ik mij mede in den stoet, die met muziek aan het hoofd, naar het spoorwegstation marcheerde, waar een extratrein gereed stond, die honderde leden naar Wickrath, niet ver van Gladbach gelegen, overvoerde, alwaar het winterdepót van de staatshengsten zich 'bevindt. Te Wickrath aangekomen, werden wij met muzijk ontvangen en wandelden te zamen naar de gebouwen der stoeterij. Na eene korte promenade in de stallen, waar orde en zindelijkheid schering en inslag waren (al de stalknechts waren in hun gala-tenu), werden van de 32 aanwezige hengsten een groot aantal buiten gebragt, en door eene commissie uit het bestuur van het Verein gemonsterd. Geen deskundige zijnde op het gebied der paardenfokkerij, zou 't mij slecht passen een oordeel uit te spreken over wat ik te Wickrath gezien heb. Liever deel ik mee, dat menig lid van het Verein met verscheidene der hengsten niet tevreden was, ofschoon er een paar prachtige exemplaren onder voorkwamen. Deze hengsten worden telken jare over de Rijnprovincie verspreid en dekken dan tegen eene lage premie de• merrie's der landbouwers. Men wist mij niet naauwkeurig te zeggen, wat de hoogste prijs was, dien 't Rijk voor den besten der aanwezige hengsten betaald had, maar wat ik van prijzen, voor zoover ik daaromtrent ingelicht werd, vernam, gaf mij den indruk, dat zij in het algemeen niet hoog mogen heeteu. De geheele inrigting der stoeterij is echter kostbaar, en uwen vertegenwoordiger zult gij het vergunnen, deze opmerkingen te eindigen met de mededeeling , dat hij door wat hij te Wickrath zag en hoorde bevestigd is in zijn gevoelen, dat het associatiestelsel, gelijk zich dat in Gelderland op het gebied der paardenfokkerij zoo heilzaam ontwikkelt, verre weg de voorkeur verdient boven eene Rijks-paardestoeterij, waar de directie, of de directeur uit den aard der zaak hare of zijne inzigten volgt. Ik heb dan ook niet verzuimd aan eenige Vereins-Directoren mee te deden, hoe wij ons in Gelderland trachten te helpen en met succes door zelfhulp ').
') Er bestaat trouwens een Rkeiniscker-Pferdezuckl-Ferein , dat den 9 Julij dezes jaars cone bestuursvergadering hield to Keulen, en er o. a. naar streeft zich in locale vereenigingen voor paardenteelt te splitsen, waarvan er reeds 39 bestaan met 451 leden. Zie een verslag dezer vergadering in het Zeitsckrift des landw. Vereins filr Rkeinpreussen, 1873, Sept., S. 174. Op bl. 180 vindt men het reglement voor de bekrooningen en tentoonstellingen.
De avond werd even gezellig, ofschoon dan ook veel kalmer, daar er geen concert was, doorgebragt als de vorige. Een vuurwerk, uit ettelijke stukken bestaande, werd op de Kaiserplatz afgestoken, en werd door duizende oogen beschouwd. De geheele bevolking van Gladbach deelde dan ook in het daar tot heden onbekende landbouwfeest.
Op woensdag 17 September hadden des morgens van 8-11 uur weder eeuige sectie-vergaderingen plaats. Maar zij waren slecht bezocht. De tentoonstellingen van paarden en vee trokken te zeer de aandacht. Duizenden waren daar te vinden, zoodat uw vertegenwoordiger niet dan met moeite een oppervlakkig kijkje heeft kunnen nemen. Onder de paarden zag hij, vooral onder de jonge, fraaije dieren; het rundvee is hem, algemeen gesproken, niet meegevallen, enkele prachtige exemplaren uitgezonderd. Maar hij is ook op dit gebied volstrekt geen deskundige. Bij afwezigheid van een catalogus ook van deze wedstrijden, was het onmogelijk aanteekeningen te maken voor een vreemdeling, die niemand van de exposanten kende. De prijsuitreiking voor het vee had des middags ten 1 ure plaats. Uw vertegenwoordiger heeft haar niet bijgewoond, daar de tweede of laatste zitting der algemeene vergadering, die woensdag van 12-1 plaats had, buitengewoon lang duurde. Voor ik daarvan nog enkele mededeelingen geef, stip ik aan, dat de premiën , die voor de tentoonstellingen door het Verein uitgeschreven waren, alle te vinden zijn in het programma, onder bijlage 2 bij dit verslag gevoegd; zij bestonden in zilveren en bronzeni medailles en in geldsommen ). In genoemd programma zijn ook alle jury-leden, voor de verschillende rubrieken gekozen, waaronder verscheidene Directoren, bij name opgegeven. De tweede zitting van de algemeene vergadering ving aan met een rapport van de commissie, die de rekening over het vorige en de begrooting over het volgende jaar had nagezien. Met verwijzing naar bijlage 3, zijnde een exemplaar van de gedrukte begrooting , mij welwillend afgestaan, zij het mij vergund, u een kort overzigt daarvan te geven, waaruit u én de omvang én de werkkring van het Verein zullen blijken. Onder de ontvangsten komen 0. a. voor:
1) Uitgeloofd aan prijzen voor de tentoonstelling waren volgens een klein aanplakbillet, dat ik te Gladbach zag, in het geheel 1400 Thlr. in geld, en buitendien 30 zilveren en 50 bronzen medailles met diploma's.
Thlr. 11 Sgr. van 17000 leden in ronde som . . 6230 Van 61 Local-Abth. elk 2 Thlr. voor de reiskosten der Sections-Directoren lB3 Van elke Abth. 5 Thlr. voor kosten van redactie 305 Ontvangst van onder controle staande handelaren in meststoffen 1) Makende met andere kleinere inkomsten een bedrag van 8595 Thlr. Hierbij moeten nu nog gevoegd worden: Bijdragen van den Staat: 1 ter beschikking des voorzitters . . . . 1000 2. ten dienste van het Verein . . . . . 8800 3. premiën voor fok-merriën 3OO totale ontvangst met nog een paar posten 18785 Th. Uitgaven: Honorarium van den gen. secretaris . . . 600 Thl. Bureaukosten 6OO „ Bur.kosten des penningmeesters l5O „ Kosten (reis) der Sections-Directoren en commissieleden, drukkosten, porto's, ten dezen opzigte 1650 „ Voor de bibliotheek Kosten van het tijdschrift en het weekblad, als traktementkosten Honorarium voor de redactie Drukken, papier enz 2120 „ Expeditiekosten 430 73 Toelage aan den ondernemer des weekblads l2OO „ (totaal dus voor tijdschrift en weekblad 4405 Thlr.) Kosten van het Proefstation, tractement des directeurs bediende in het laboratorium vrije woning voor idem Huur van 't Station Bedrijfskosten enz 350 „ (totaal dus 2330 Thlr.) Transportere . . 9885 Thl. ') Eene lijst van 39 firma's, die in meststoffen handelen en zich onder contríde van het Proefstation van het Landw. Verein fiir Rheinpreussen gesteld hebben, vindt men in het Zeitschrift des 1. Fereins f 11., 1873, Sept., S. 191. Van elk harer meststoffen komt daar de geguarandeerde zamenstelling voor. lets verder, bl. 213, komen de bepalingen voor, geldende voor de gebruikmaking van het Proefstation voor mest-contróle. 23*
Transport . . 9885 Thl. Kosten der algemene vergadering met premiën voor tentoonstell 5OO „ Ter beschikking des voorzitters 5OO „ Tractementen der wandelleeraars . . . Ter bevordering van het associatiestelsel door wandelleeraars Ter bevordering van het voortgezet landbouwonderwijs Premiën voor fokmerriën 3OO „ Kunstmatige vischteelt 2OO „ Onderhoud eener leerinstelling en haspelinrigting voor zijdeteelt; moerbeziënboomen. 500 „ Regeling van landwegen en verandering van bouwstelsel Bevordering van draineren door bestekken, nivellering enz. ter voorbereiding van associaties Bevordering van ooftteelt 3OO „ Bijenteelt lOO „ totaal der uitgaven. Aan het eind vestig ik de aandacht der vergadering er op, dat het Verein wel is waar 10190 Thlr. van den Staat ontvangt, maar daar tegenover ook uitgeeft voor het proefstation. Wandelleraars en onderwijs 6lOO „ Premiën, vischteelt, zijdeteelt, draineren , wegen-regeling, oofteelt , bijenteelt . . . 1800 „ totaal. . . 10230 Thl. dus regtstreeks ter bevordering van het algemeen belang meer besteedt, dan het Rijks subsidie bedraagt, wat het Verein natuurlijk uit eigen middelen dekt. De commissie, die rekening en begrooting nazag, rapporteerde alles in de beste orde gevonden te hebben. De penningmeester ontving eene warme dankbetuiging van den president; en verdiende dit allezins voor zijn beheer over bijkans 19000 Thlr. De vergadering bepaalde na kort debat, in 't volgende jaar te Mithlheim a/d Rijn te vergaderen. Eenige weinige Seetions-Directoren gaven daarna verslag van de besluiten hunner sectiën, zeer kort; er was weinig tijd. en men kan immers weldra de verslagen der sectiën in het Tijdschrift van het Verein lezen? Eene eigenaardige discussie ving daarop aan. Vooraf een paar opmerkingen, tot goed begrip der zaak. Het It. P. Verein heeft 61 afdeelingen , of Local-Abtheilungen , wier grenzen zijn bepaald. Hier en daar, waar de plaatselijke omstandigheden dat noodig maakten, kwamen onder-afdeelingen tot stand. De afdeelingen zijn alle, elke met een door haar gekozen Director en een plaatsvervanger, in het hoofdbestuur vertegenwoordigd. De onder-afdeelingen niet. De afdeelingen hebben hare sectiën, de onder-afdeelingen slechts ten deele. Maar nu waren er vroeger, en nu deed zich dat weder met eene onder-afdeeling voor, onder-afdeelingen, die in inrigting, aantal leden, plaatselijke toestanden, de afdeeling , waartoe zij behocirden , geheel of ten deele overvleugelden. Zulk eene onder-afdeeling verlangde nu bevorderd te worden tot afdeeling , met al de daaraan verbonden regten. Een warme strijd werd gevoerd, zeer gevat doorgezet door een afgevaardigde van de verlangende onder-afdeeling , die ten slotte in zijn voordeel uitviel bij stemming met opgestoken handen. De voorzitter, die een alles behalve ligte taak gehad had, sloot met eenige welmeenende woorden de jaarvergadering en wekte op tot krachtige en welberaden voortzetting van het met z66 goed gevolg aangevangen werk. Een gemeenschappelijke maaltijd, die meer dan 500 personen vereenigde , volgde even na de vergadering. Uw vertegenwoordiger, ook daar met zijn kaart h 1 Thlr. , 10 Sgr. voorzien, binnengekomen, werd aan den ingang wederom genoodigd als gast aan de bestuurstafel. Een opgewekte toon, die zich in eenige weinige toespraken lucht gaf, hield de talrijke aanwezigen een paar uren te zamen. Het aan eiken aanzittende ook hier weer uitgereikte Liederbuck, 16 bladz. voor dit feest zamengesteld, moest verscheiden malen opgeslagen worden. Onder bijlage 4 is het hierbij gevoegd. Ik wijs uo. a. op het Guano-Lied, bl. 5. Een groot feestbal sloot de reeks van festiviteiten. Aan het slot van dit welligt reeds te lange verslag zij 't den steller toegestaan nog enkele opmerkingen en mededeelingen te voegen betrekkelijk de inrigting enz. van het R. P. Verein. In de eerste plaats leg ik hierbij over, bijlage 5, de slalulen van het Verein , kort en bondig, in niet meer dan 25 artikelen vervat. Uit die statuten blijkt, dat elk een, die zich aan een der Directoren eener Abtheilung aanmeldt, lid kan worden; de contributie bedraagt slechts f 1.80 (1 Thlr.) per jaar. Eigenaardig is voorwaar de bepaling (art. 7) , dat iemand, die zich als lid aangeeft, zich voor 3 jaren verbindt als zoodanig. Dien maatregel houdt het Verein zeer streng vast. Het is dus ginds niet mogelijk, om zich, gelijk hier zoo dikwijls geschiedt bij ophanden feestvergaderingen, vrijen toegang te koopen voor één jaar lidmaatschap. Alle werkzaamheden der leden geschieden kosteloos, behalve die van den generalen secretaris, den redacteur van het tijdschrift en den penningmeester. Verschotten worden vergoed. Als orgaan .heeft het Verein een ZeitsekrVl , maar daar de daarin beschikbare ruimte te gering was, en men 1 vel per maand wat weinig achtte, heeft het Verein nu een contract gesloten met den uitgever van een Wochenblatt , die daarvan nu aan het Verein het benoodigde aantal exemplaren levert. De Vereins-voorzitter, zijn plaatsvervanger en (gelijk boven reeds is gezegd) de Directoren der sectiën, worden gekozen door de Directoren der Local-Abth. (afdeelingen). De secretaris, de redacteur en de penningmeester worden benoemd door den Vereins-voorzitter, zijn plaatsvervanger, de- Sections-Directoren en de Directoren der Abtheilungen. Om geldig te zijn moet een besluit genomen wezen in bijzijn van minstens 12 bestuursleden. De algemeene vergadering bestaat uit leden, niet uit afgevaardigden als zoodanig. leder aanwezig lid is tot stemmen bevoegd. Wetsveranderingen moeten om van kracht te zijn, op de algemeene vergadering, volgende op die, waarop tot wijziging besloten werd, der uitgebragte stemmen erlangen. De algemeene vergadering beslist over de splitsing van districten, nam. Local-Abtheilungen , en scheiding der geldmiddelen, wanneer partijen 't in zulk een geval niet eens kunnen worden. Toezigt op het beheer der geldmiddelen is opgedragen aan den plaatsvervanger des voorzitters. In de tweede en laatste plaats nog een enkel woord over de zamenstelling van het hoofdbestuur, waaromtrent ik verwijs naar bijlage 6, eene naamlijst van het tegenwoordige bestuur, mij welwillend door den Vereins-pasident verschaft. Behalve het dagelijksch bestuur (algemeene voorzitter en zijn plaatsvervanger , algemeene secretaris en algemeene penningmeester) hebben qualitate qua in het hoofdbestuur zitting de 15 Sections-Directoren of hunne plaatsvervangers, de 61 Directoren der Local-Abtheilungen of hunne plaatsvervangers, te zamen 79 stemgeregtigde personen. In het officiele Kö. Landes-Oekonomie-Collegium te Berlijn is het Verein door 5 zijner leden (o. a. door zijn voorzitter) vertegenwoordigd, zoo ook, door twee leden, in den Duitschen Landwiraischafts-Rath. Het Curatorium voor de wandelleeraars bestaat uit 11 leden. Voor het Proefstation te Bonn, waarvan Dr. KARMRODT Director is, heeft het Verein een Curatorium van 6 leden, terwijl eindelijk 7 Vereiusleden, waaronder de Prins zu Wied, deel uitmaken van het prov. bestuur der Priedriek-Wilhelnz-Fictoria-Stifiung.
Met voordacht, mijne Heeren ! heb ik van mijne zending meer gerapporteerd, of wilt ge liever, heb ik meer ten papiere gebragt naar aanleiding mijner zending bij een naburig Verein, dan in den aanvang mijn plan was, omdat ik te Gladbach den indruk gekregen heb, dat de Geldersch.e M. v. L. van het R. P. Verein veel kan leeren, en er vrij wat van kan overnemen. Herinnering toch verdient het hier, dat dit Verein 't is, dat 't denkbeeld om door wandelleeraars den eigenlijken boeren lust in te boezemen tot nadenken en overleg, met kracht heeft aangegrepen en uitgewerkt. Wat in de Limburgsche M. v. L. door den Hr. CORTEN wordt gedaan, is navolging van het R. P. Verein, waarbij o. a. Dr. 0170 PITSCH in der tijd als wandelleeraar geplaatst was. Het is ook dit Verein, dat kracht zocht en vindt, en heil tracht te verspreiden en dat ook werkelijk verspreidt, door de zoogenaamde Casino's, die CORTEN in Limburg mede naar 't model in R. P. in 't leven riep. En om ute bewijzen, dat 't Verein 't niet bij een enkel Casino laat, moge hier eene lijst volgen van de afdeelingen, 61 stuks, en de ouder elke afdeeling resorterende Casino's, welk een en ander ik ontleen aan de bovengenoemde naamlijst. Local-Abth. Kleef „ „ Rees . 5 Gelden' Moers Kempen Gladbach Grevenbroich 2 „ „ Neuss — „ Creveld „ „ Düsseldorf „ „ Mettrnann 3 Elberfeld-Barmen-Lennep &dingen Duis burg Miilheim a/d Ruhr. . Pf Essen * 5 f 3 Waldbroel 1 3) Wip p erftir th 71 Gummersbach . . . . 1 „ Miihlheim Bensberg . Keulen „ „ Bonn Pl „ „ Rheinbach 5 fl Bergheim Transp. Local-Abth. 24 Transp. Transp. Local-Abth. 24 Transp. Euskirchen Siegburg Aken Ell Pen „ Diiren 6 Jühich — „ Heinsberg 7 Geilenkirchen . . . . „ Erkelenz Montjoie ~ ~Schleiden St. Vith-Malmedy . . Koblenz „ „ Neuwied Ahrweiler 8 33 Mayen 2>J Adenau Altenkirchen 9 „ „ Wetzlar Kreuznach „ „ Zeil 9 Simmern Meisenheim Trier Saarburg Bernkastel „ „ Wittlich Merzig 2 Saarlouis Saarbrficken vacant. . Ottweil er vacant. . . • PJ St. Wendel 1, Baumholder Daun 13 1) Priim Bitburg „ • „ Birkenfeld 8 Totaal 61 Local-Abth. met 301 Casino's. Onnoodig , ja zelfs geheel overbtig , mijne Heeren ! is de opmerking gewis, dat eene landbouw-vereeniging met 61 afdeelingen , 17000 leden, en bovendien nog meer dan 300 casino's den heilzaamsten invloed op den landbouw in Rij n-Pruissen uitoefenen moet, en dit te meer, omdat zich zoo vele kundige en werkzame en wetenschappelijke mannen (ik noem hier alleen de professoren van de Landbouw-Akademie te Poppelsdorf en de directeur van het Proefstation te Bonn) beijveren het Verein steeds meer en meer te doen bloeijen, met behulp van een aantal groote grondeigenaren, waaronder de voorzitter van het Verein wel in de eerste plaats genoemd zal mogen worden. Van de Local-Abth. , althans eene, had ik gehoopt u de statuten te kunnen overleggen, maar ik heb ze nog niet ontvangen. Ook had ik u gaarne iets meegedeeld van de organisatie der casino's, maar ook hierover wacht ik antwoord op eenige vragen 1). Alleen nu hiervan dit, dat naar ik vernam, in eenige casino's door de tegenwoordige personen 1 Silbergr. per vergadering contributie betaald wordt, dienende voor eigen behoefte. De casino's bestaan dus niet uit Vereins-leden alleen. Aan 't slot dezes zij 't mij toegestaan u, mijne Heeren ! in overweging te geven, te trachten in -nadere, regtstreeksche relatie te geraken met het It. P. Verein. Het hoofdbestuur van dat Verein zal 't gaarne zien. Onder de plannen, die ik mee heb helpen bepraten, ter loops, behoorde dit, om te Kleef te eeuiger tijd te houden eene gecombineerde tentoonstelling van het Verein en van onze Maatschappij. Van mijn verslag zijn, toen de Vereins-prësident vernam, dat ik van plan was het te maken, door hem 100 exemplaren gevraagd om ouder de afdeelingeu enz. te verdeelen. Veel vriendschap mogt uw vertegenwoordiger genieten; 't onthaal liet niets te wenschen over. Hij neemt alsnu de vrijheid u voor te stellen, om ruiling te beginnen tusschen onze med. en, her. en de werken van het Verein, en voorts om, ten einde nadere relatiën te openen, te benoemen tot lid van verdienste onzer Mij. den Vereins-Pritsident H. VON RATH Lauersdorf bij Crefeld , en tot corresponderende leden de Heeren CAPAUN-KARLOWA, Elberfeld , Prof. Dr. DiiNKET.BERG, Poppelsdorf, , Prof. Dr. FREYTAG, idem, Dr. FiiRSTENBERG, CleVe, GERPOTT, Schmitthausen bij Cleve, Burg. M. LUPS Viersen, Dr. KARMRODT, Bonn, Prof. Dr. -WERNER Poppelsdorf 2). Ten slotte brengt uw vertegenwoordiger u dank voor de hem verleende opdragt en voor de hem geschonken aandacht. Arnhem, 3 Nov. 1873. 1) Nadat dit rapport gesteld, ingediend en voorgelezen was, ontving ik eenige der gewenschte stukken. Als ik ze alle hebben zal, hoop ik op de casino's nader terug te komen. 2) Het hoofdbestuur heeft al deze voorstellen aangenomen, en tevens besloten om voor de eerstvolgende, te Zalt-Bommel , in den volgenden zomer te houden algemeene vergadering, den Vereins-Priisident en twee bestuursleden tot bijwoning uit te noodigen. Red.
---

