NAAR AANLEIDING VAN HET VERHANDELDE IN DEN GENEESKUNDIGEN RAAD VOOR DE PROV. N. HOLLAND OMTRENT DE FAECALIËN, , VERZAMELD DOOR LIERNUR'S TOESTELLEN TE AMSTERDAM,
Naar aanleiding van het verhandelde in den geneeskundigen raad voor de provincie N. Holland omtrent de faecalia, verzameld door LIERNITR'S toestellen te Amsterdam (zie verslag van het geneeskundig Staatstoezicht 1872), zij het mij vergund enkele opmerkingen te maken, waartoe ik meen gerechtigd te zijn, door mijn bekendheid zoowel met het Luarruurstelsel en de daarmee verkregen stoffen, als met de streek, waar van faeces als landbouwmest veel gebruik gemaakt wordt. Door Dr. GUNNING wordt, volgens genoemd verslag, het zooveel armer zijn aan mestkracht-bestanddeelen van de faeces (stikstof, kali, phosphorzuur, chloornatrium), thans met LIERNun-stelsel verkregen, dan andere normale faeces, toegeschreven aan twee oorzaken: het buitenhuis zijn van de personen, die de stoffen leveren en hun minder stikstofrijk voedsel. Volkomen juist, doch hier schijnt door den geneesk. raad niet genoeg waarde aan gehecht te zijn, zooals uit zijn genomen conclusie blijkt. De opgaven omtrent prijs en vervoer der stoffen naar N. Brabant, in het verslag voorkomende, zijn, althans wat betreft de 0. Meijerij , niet juist. De faeces kosten te Amsterdam niet f 0.60 maar f 0.40 de 100 kilo, en het vervoer per boot tot Helmond en verder per staatsspoor tot Deurne, met inbegrip van overladen
DOOR TIMMERHANS VAN ABCOUDE,
Civiel Ingenieur.
en teruggaan van ledige vaten, /0.35; zoodat de 100 kilo aan het station te Deurne komen op ƒ 0.75, hetgeen toch veel te veel bedraagt, volgens Dr. GUNNING'S analyse en de waarden der bestanddeelen opgegeven in STARING'S almanak. Volgens deze beiden toch is de waarde der faeces thans met LIERNUR'S toestellen verzameld te Amsterdam gemiddeld f 0.46, zoodat 40 45 cents per 100 kilo ongeveer door de landbouwers zou kunnen betaald worden, indien zij geen grooten afstand behoefden af te leggen. Hieruit volgt, dat door den in het verslag bedoelden landbouwer in de Haarlemmermeer, die slechts 20 cents per 100 kilo, met inbegrip van transportkosten, geeft, de faeces toch wel niet te duur worden gekocht, wat hij ook zegge van een bemesting van f 120. de hectare. Doch deze landbouwer zou zich misschien wel willen prèteren om de faeces van Amsterdam als vloeimest over zijn polder te laten loopen , waarbij men hem nog dankbaar zou moeten zijn ze zoo makkelijk kwijt te raken. Volgens de door Dr. GUNNING opgegeven hoeveelheden stikstof enz. van kunstmatig gemengde faeces (met LIERNUIeS toestellen zullen normale faeces ook wel kunstmatig gemengd zijn) van weldoorvoede personen, Tiu vaste en -190 vloeibare stoffen, hebben deze, wee'r volgens STARING'S opgaven, een waarde van f 1.68 de 100 kilo, hetgeen dus, per persoon 1250 kilo faeces per jaar aannemende, zou geven 4
f 4.20 per individu of ongeveer de door LIERNUR opgegeven waarde. Wat is de conclusie geweest van den geneesk. raad in N. Holland? Deze: Dat door elk van zijn leden en door anderen zooveel mogelijk proeven mogten genomen worden om te zien of de waarde der faeces (LiEnNuit-systeem) groot genoeg is als mest, om eenige renten te kunnen verwachten van den kostbaren aanleg. Hiertegen maak ik bezwaar op deze twee gronden: I°. Is liet al lang uitgemaakt dat faeces goede, ja de beste, mest voor landbouw zijn; en 2°. Al waren zij geen mest, al hadden de faeces LIERNUR hoegenaamd geen waarde, dan toch zou een geneeskundige raad, alleen de hygiène der steden in het oog houdende, steeds met alle kracht moeten steunen de pogingen, die langs den besten weg de verontreiniging der steden trachten tegen te gaan. Proeven nemen? Ik kan niet anders dan den geneesk. raad van N. Holland in overweging geven om zich in betrekking te stellen met zijn collega voor Limburg en N. Brabant. Elk der leden kan zich dan in persoon komen overtuigen, dat sedert tal van jaren op duizenden bunders de faeces, in den vorm zoo van vloeimest als van compost, worden gebruikt op zand- en zavelgronden, op bouwland en weide, waartoe de landbouwers met kar en ton in de naburige steden, drie è, vier uur ver, de faeces gaan halen, ja zelfs wel eenige boeren gezamenlijk schuiten beer laten komen uit den Bosch, Tiel, enz. Deze nu is geen faeces LIERNun,-stelsel, maar komt meestal uit gestapelde putten; de stof is dus vrij dik en de landbouwer, die deze steeds gebruikt heeft en er baat bij gevonden heeft, verlangt alle faeces dik. Indien ook van deze faeces eenige analyses werden genomen, zou men waarschijnlijk ook minder dan 1 pCt. stikstofgehalte vinden. Hier zij mij gegund het vermoeden uit te spreken, of niet door wasch- en spoelwater, mogelijk meéverzameld in de toestellen te Amsterdam, de faeces nog dunner zijn bevonden, dan zij zonder dat zouden zijn, en dus het stikstofgehalte ook grooter zou gevonden zijn door Dr. GUNNING, niettegenstaande dergelijke faeces dan nog zoo veel te meer dikker dan normale ( T9Ts en Ty zouden wezen. Ik herhaal hier de opmerking door mij op het landhuishoudkundig congres in Utrecht jl. gedaan: „De faeces met LIERNUR'S toestellen verzameld zullen toch wel van denzelfden aard zijn als die op andere wijs opgevangen. De mestkracht der stof zal niet afhangen van den recipient (indien volkomen afsluiting en opvanging wordt ondersteld). LIERNUR'S toestellen en latrinenleerer kunnen dus geen minderen mest leveren dan inodores, de tonnen in het tonnenstelsel, enz. wanneer: de faeces voortgebragt worden door personen, die niet altijd van huis zijn en gewoon stikstofrijk: voedsel gebruiken." Indien door de leden van den geneeskundigen raad proeven worden aangeraden, dient men dus daarmeê te wachten tot dat LIERNuR's-stelsel is toegepast in een buurt waar normale toestanden bestaan. En zeer waarschijnlijk, helaas! zal men dan toch nog verkrijgen stoffen van weinig stikstofgehalte maar veel, zeer veel water, vooral als er een duinwaterleiding in de wijk aanwezig is. En in dit gebrek is moeijelijk te voorzien. Geen enkele dienstmeid gooit den emmer met waschwater in den gootsteen en den emmer met urine in den privaattrechter. Om dit bezwaar zooveel mogelijk te voorkomen, zou op elke slaapkamer een inrichting moeten aanwezig zijn, waardoor het waschwater, niet langzaam, maar dadelijk kon wegvloeijen, opdat de dienstbode niet in verzoeking kome om beide emmertjes in het secreet, waar zij meestal langs moet gaan, te gooijen en waar het zoo spoedig „vort" is. Blijven echter met LIERNUIt'S buizen, met latrinenleerer, met tonnenstelsels 1), inodores of gemetselde putten deze toestanden niet dezelfde en zal er dan niet even veel water verzameld worden? indien dit niet, als bij gestapelde putten geschiedt, kan wegvloeijen, de beste mestbestanddeelen meénemen , den beer dus dik, maar daarom niet beter, maken en den bodem verpesten. Dit laatste punt nu, is, dunkt mij, de aandacht van geneesk. raden ten volle waard. Afgezien van nut of geen nut voor den landbouwer, is de vraag uit een hygiënisch oogpunt aldus te stellen: Hoe worden de faeces het beste, zonder last en schade voor de gezondheid, uit de steden verwijderd? Vooralsnog kan men aannemen, dat LIERNuR's-stelsel het best aan dit doel beantwoordt. Bestaat er nu bezwaar, hetzij door onwil, hetzij door gebrek aan geld, om dit systeem buurt- of straatgewijs toe te passen, dan kan men latrinenleerer, fosses mobiles, inodores enz. aanwenden. Ik kan niet nalaten nog een punt onder de aandacht van HH. geneesk. raden te brengen. ') Indien de leden van den geneesk. raad van N. Holland de 11Ieijerij een bezoek brengen, zullen zij, tot hun verbazing zeker, bij meest alle boeren en burgers het tonnenstelsel in zijn meest primitieven, maar doelmatigen , vorm aantreffen.
Het doel van het LIERNUR- en andere stelsels is, om te trachten de faecale stoffen (om van de andere vuile vaste en vloeibare stoffen niet te spreken) zoo spoedig mogelijk te verwijderen, om daardoor zuiveren bodem en zuiver drinkwater te verkrijgen en zooveel mogelijk aanleiding tot verspreiding van smetstoffen bij epidemiën te voorkomen. Aangenomen dat het LIERNmt-stelsel in een wijk in werking is, en er ontstaat een epidemie, dan is het door dit stelsel juist mogelijk om de faecalia (waarbij van cholera- en andere ziektenlijders) direct, van de lucht afgesloten, te vervoeren naar een aangewezen plaats buiten de gemeente, waar, in aard- of composthoopen of gemetselde putten, de stoffen gedesinfecteerd of tot gisting gebragt kunnen worden. Het zou nu van belang zijn te weten, na hoeveel tijd deze stoffen zonder bezwaar in den handel kunnen gebragt worden, om te voorkomen dat niet juist door het vervoer de besmetting verspreid in plaats van voorkomen worde. Dat zulks geschieden kan, heeft de ondervinding bewezen, daar toch na de jongste cholera epidemie, waarbij Helmond zoo geteisterd werd, elk jaar de faeces in open en gesloten vaten zijn vervoerd, in compost gebruikt en op het land zijn gebragt, zonder dat men iets van besmetting heeft vernomen. Wat eindelijk de onderzoekingen van Dr. GUNNING betreft omtrent het maken van poudrette uit de faeces, is het te wenschen, voor den landbouw, dat deze proeven niet spoedig slagen. De landbouwer wil liever de faeces in natura hebben, om, hetzij compost er me ê te maken, hetzij er zijn hooiland en te veld staande vruchten (rogge, klaver enz.) mee' te gieren. Uit bovenstaande is af te leiden, dat niets zoozeer het wegvoeren der faeces, met welk stelsel dan ook, uit de steden nl bevorderen dan dat door geneesk. raden, door landbouwmaatschappijen, door gemeentebesturen en alle belanghebbenden (hetgeen eigenlijk het geheele Nederlandsche volk is) bij de Regeeriug worde aangedrongen om zoo laag mogelijk tarief voor vervoer van mestspeciën (bepaald faeces) door de spoorwegdirectiën te doen vaststellen. 1)
Deurne , 1873.
') Indien toch het vervoer Amsterdam-Deurne niet bedroeg 35 cents maar 15 cents de 100 kilo en de prijs van inkoop Amsterdam (in waggon) bedroeg 20 cents, wat de landbouwer Haarlemmermeer betaalt, dan zou te Deurne de 100 kilo verkocht kunnen worden è. 40 cents en dus de werkelijke waarde daarvoor betaald worden, terwijl dan niet genoeg faeces naar Brabant zouden kunnen aangevoerd worden.
---

