NOTA betrekkelijk eene proefneming gedaan te Genderen den 17 Januarij 1873, ter bepaling van de trekkracht
benoodigd bij een vierwieligen wagen rnet wielen voorzien van 91 centimeter breede volgen en banden, in vergelijking met een wagen voorzien van wielen met smalle volgen en banden. 1)
De genomen proeven strekken even als die, gedaan den 26 Januarij van het vorig jaar, tot onderzoek omtrent de gegrondheid der gemaakte bezwaren tegen het gebruik van breede velgen bij nat weér in kleilanden, waarbij men, volgens het beweren der tegenstanders van breede velgen, het dubbele der trekkracht zou behoeven, van die, benoodigd bij smalle velgen. Tot het doen der proefnemingen werd door den heer J. vals. GAMMEREN, landbouwer te Genderen, bereidwillig een perceel bouwland ter beschikking gesteld. Dit perceel, gelegen in den polder van Genderen , was een sedert geruimen tijd omgeploegd best kleiland. De langdurige regentijd, die de proefneming was voorafgegaan, maakte dat het land zeer zeker sterk doorkweekt was, en dit dus wel geschikt kon worden geacht tot het nemen der bedoelde proeven. Bij de proefneming diende dezelfde wagen als bij de vorige proeven.
De belasting bestond in 350 stuks straatklinkers met een gezamenlijk gewigt van ruim 650 KG. Bij de verschillende proeven bleef de belasting van den wagen dezelfde. Even als 'bij de vroegere proeven diende de zelfregistrerende dynamometer van E. KRAFT en ZOON te Wéenen tot bepaling der trekkracht. Alvorens het terrein der proefneming te bereiken, moest men van af den provincialen weg bij Genderen door een zeer laag gelegen steeg „de Keldersteeg" rijden. Deze weg was een bepaalde kleiweg in zeer doorweekten en nagenoeg onrijdbaren staat. Op sommige punten stond zelfs nog eenig water op den weg. Op dezen weg werden twee proeven genomen met de breede velgen. Dit zijn de proeven N°. 1 en 2 van de hierachter volgende tabel, bevattende de uitkomsten der proeven. Proef N°. 3 werd genomen met de breede velgen op het voor de proefneming gekozen terrein. De wagen liep er zeer goed over en van de bijzondere sterke aanlading, die, zooals men beweerde, het draaijen der wielen zou beletten, bleek niets. Het terrein was echter zoodanig doorweekt, dat hoewel de wagen zeer goed op dat terrein te gebruiken was, de paarden met de beenen zoo diep inzakten, dat zij die niet, 6
dan geholpen door menscheukracht , er weer uit konden halen. Dit gebeurde echter niet vcSór dat de rid lang genoeg geduurd had, om over de aangewende kracht der paarden zeer goed te kunnen oordeelen. De paarden werden toen van den wagen losgemaakt en de wagen met menschenkracht omgedraaid en teruggereden. Gevaar loopende om met de paarden ongelukken te krijgen, besloot ik op dit terrein nog slechts één proef te nemen, zijnde proef N°. 4 met smalle velgen. Deze zakten aanmerkelijk dieper in en, gekomen ter plaatse waar de vorige proef eindigde, kreeg men hetzelfde verschijnsel en bleef ook niet de wagen steken, maar zakten de paarden te diep in om te kunnen trekken. Uit de verkregen aanteekeningen van den dynamometer is echter omtrent de aangewende kracht voldoende te oordeelen. Met de smalle velgen werden daarna nog twee proeven genomen, N.. 5 en N°. 6, in den hiervoor omschreven kleiweg en wel op zoodanige plaatsen dat de proeven N'. 5 met N°. 2 en N°. 6 met N°. 1 te vergelijken zijn. Ten slotte werden nog proeven N°. 7, 8 en 9 met de smalle en drie proeven, No. 10, 11 en 12, met de breede velgen genomen op den provincialen grindweg van Genderen naar Remden. Die grindweg verkeerde overal in zeer goeden harden en gladden toestand. Blijkens de aauteekening van den dynamometer waren de aangewende trekkrachten in beide gevallen zeer klein. De dynamometer, niet geschikt zijnde om zeer kleine krachten naauwkeurig te meten, zoo is voor deze laatste 6 proefnemingen moeijelijk eene gemiddelde waarde der trekkrachten op te geven. Eenig gevolg is welligt te maken door alleen te vergelijken het gemiddelde der krachten grooter dan 50 KG. De uitkomst der proefneming is in onderstaande tabel zamen gevat met de berekening der gemiddelde en grootste trekkrachten daaruit afgeleid.
Breede velgen I Smalle velgen en banden. en banden. NUMMER EN OMSCHRIJVING 'gtq 2«i SgW DER PROEFNEMING. .9 -§«.9 -Sta-S SS ISS .§S ?3S IVj O SO o -~t S o 2 c3 J o e3 ® O «2 2 fcc s- «h 2 ~ bo s* C bCJai S & br.-ixi 1 Op een kleiweg 270 190.1 2 „ 295 209.2 3 ~ kleiland 435 335.6 4 „ „ (vergelijk met proef 3). . 495 401.2 5 „ kleiweg ( „ 2) 310 194.5 6 „ „ ( „ 1) 285 168.3 7 „ goede grindbaan . . 140 66.9 8 „ „ . . 115 67.3 9 „ „ . . 180 78.5 10 „ „ . . 200 81.1 11 „ „ . . 235 67.1 12 „ „ . . 225 66.3
Bij vergelijking der gemiddelde grootste trekkrachten blijkt uit deze uitkomsten: dat op een kleiweg, gedeeltelijk onder water staande, de aangewende trekkracht ongeveer 100/o grooter is bij breede dan bij smalle velgen; dat op een ongeploegd doorweekt zwaar kleiland de aangewende trekkracht ruim 160/o kleiner is bij breede dan bij smalle velgen; en dat op eene goede grindbaan bij breede en smalle velgen nagenoeg geen verschil in aangewende trekkracht bestaat. De bovenomschreven proefnemingen toonen duidelijk aan, dat gemaakte bezwaren tegen het gebruik van breede velgen bij nat weer in kleilanden en wegen niet gegrond zijn. Behoort bij brief dd. 22 Januarij 1873 No. iltoas van den Ingenieur in het 28 arrondissement, (get.) M. B. G. HOGERWAARD. Overgelegd bij brief van den 25 Januarij 1873 N.. 2221445, De Hoofd-Ingenieur van den Waterstaat in het 6e District, (get.) H. ROSE.
1) Overeenkomstig onze toezegging, in Lb.-C. n°. 7 gedaan» nemen we deze nota in haar geheel over, gelijk zij gevoegd is bij prov. blad n°. 11 van Noordbrabant, 30 Jan. 1873, G n°. 54. Uit de lezing blijkt voorwaar duidelijk, dat het berigt , in Lb.-C. n°. 5 aan de Prov. Nbr. C. ontleend, volkomen onjuist is. Wij herinneren tevens aan de vroegere proeven in Noordbrabant, opgenomen in Bijblad Lb.-0, 1871, n°. 19, bl. 295. Red.
---

