TWEEDE VERGADERING VAN HET BESTUUR EN DE CORRESPONDENTEN DER KONINKLIJKE NEDERLANDSCHE TUINBOUW-MAATSCHAPPIJ „LINNAEUS" TE WATERGRAAFSMEER, op 9 October 1872 1).
In het gebouw der Maatschappij te Watergraafsmeer waren ten 1% ure aanwezig de heeren Jhr. H. J. RUTGERS VAN ROZENBURG, voorzitter-commissaris, H. LoëssEN, commissaris, J. B. GROENEWEGEN, H. GROENEWEGEN en J. C. KROOK, directeuren, en de heeren correspondenten C. A. A. DUDOK DE WIT en mr. D. A. KOENEN uit Amsterdam, dr. L. MULDER uit Arnhem, J. J. DUIVEN DE WIT uit Beemster, , G. VAS VISSER uit Driebergen, mr. C. W. A. BUMA uit Leeuwarden, jhr. mr. F. J. C. SCHIMMELPENNINCK Uit Renkum. Van verscheidene correspondenten was berigt ontvangen van verhindering deze vergadering bij te wonen. Door den dood was aan de Maatschappij ontvallen de heer mr. F. K. A. PEITSCH, die in zijne hoedanigheid van correspondent veel ten haren dienste gedaan heeft, gelijk de voorzitter aan het eind van zijn welkomstgroet aan de aanwezigen in herinnering bragt. De secretaris-directeur H. GROENEWEGEN las de uitvoerige aanteekeningen van de eerste vergadering van het bestuur niet correspondenten, die verleden jaar op 4 October heeft plaats gehad. De voorzitter-commissaris gaf vervolgens een verslag van den toestand der Maatschappij. Hij deelde o. a. mede, dat nu in den loop van de vijf jaren gedurende welke de Maat-
-1) Voortdurend gebrek aan plaats heeft eene vroegere opname van dit korte verslag tot ons leedwezen verhinderd. Wij hopen, dat de aandacht van belangstellenden (en wij voegen er bij ook van belanghebbenden) door dit opstel op nieuw op „Linnaeus" gevestigd zal worden; dat het er het zijne toe zal bijdragen, den Werkkring der Maatschappij te vergrooten en den arbeid, dien de correspondenten zich ten haren gevalle belangloos getroosten, te steunen. Red.
schappij Hnnacus bestaat, van harentwege niet minder dan 257 voordragten waren gehouden door de heeren leeraren de Beucker en Veulemans; dat de school thans 20 interne en nog 10 externe leerlingen telt, zoodat, daar er slechts voor 20 internen plaats is, het te huisvesten maximum bereikt is, en dat zich met 1 October jl. zes nieuwe leerlingen hebben doen inschrijven. Omtrent den leer aar Eugène Veülemans, die eenigen tijd ongesteld was geweest, kon hij mededeelen, dat deze kundige man, aan wien Linnaeus reeds zoo veel verpligt is, binnen kort zijne lessen zou hervatten. De overige leeraren, de heeren dr. J. G. H. Rombodts, N. Redeker Bisdom, H. Kroonder, J. Steyling, bleven aan de Maatschappij verbonden als leeraren en zetten hunne lessen geregeld en met vrucht voort, gelijk ook de directeur, de heer J. C. Krook, Aan elf leerlingen zijn na volbragten drie-jarigen cursus diploma’s van bekwaamheid uitgereikt, waarvan in het jaar 1872 aan drie leerlingen. Het rijkssubsidie ad ƒ 3000 en het provinciaal subsidie ad/2000 waren beide wederom aan de Maatschappij voor hare Tuinbouwschool toegestaan. Wat het aantal leden betreft, dit bedroeg in 1868 (in ronde cijfers) 400, in 1869 700, in 1870 1800, in 1871 2200, en bedraagt nu ongeveer 2400. Hulp van buiten, door de betaling der jaarlijksche contributie ad / 5 blijft dus toenemen. Verblijdend was het ook, dat het aantal bezoekers in het laatste jaar ongeveer een vierde meer bedroeg dan in het daaraan voorafgaande. Het plan bestaat bij het bestuur om in 1873 weder mede te werken tot eene tuiubouw-tentoonstelling, die zal plaats hebben te Amsterdam, en 5 wel in het Paleis voor Volksvlijt 1) , in October wenscht men eene vruchten-tentoonstelling in het Park aldaar te houden, en daarenboven• eene tentoonstelling (ook in 1873) van planten, uitsluitend door den ambachtsman gekweekt. Het debiet van planten, vrucht- en andere boomen uit de uitgestrekte kweekerijen der Maatschappij is in het laatste jaar aaninerkelijk toegenomen. Over de eerste helft van 1872, is de opbrengst bijkans 1 5000 meer dan over gelijk tijdvak in 1871, en over de maanden na Junij van het loopende jaar tot heden was er voor ongeveer f 3000 meer besteld dan over gelijke tijdruimte in 1871 het geval was. Daarop las de secretaris het navolgende verslag van de verrigtingen van correspondenten (ingevolge art. 5 van het reglement door directeuren uit hun bekende gegevens opgemaakt) , dat wij tot ons genoegen in zijn geheel kunnen opnemen. Amsterdam. Te Amsterdam zijn als correspondenten gevestigd, de Heeren Mr. D. A. KOENEN en C. A. A. DUDOK DE WIT. Door beide Heeren werden ijverige pogingen in het werk gesteld om het orgaan der Maatschappij, het weekblad Sempervirens te verspreiden en om de Maatschappij, overal, waar dit mogelijk was, aan te bevelen en bekendheid te verschaffen. Door den Heer DE WIT geschiedde dit laatste met zeer gunstig gevolg, zoodat aan de Maatschappij het maken van den aanleg eener buitenplaats werd opgedragen. Arnhem. Te Arnhem werd door den Heer Dr. L. MULDER niets onbeproefd gelaten om door mededeelingen inde Landbouw-Courant de Maatschappij en haar blad bekend te maken. Breda. De Heer J. A. VAN DEN BURGII , correspondent te Breda, Voorzitter van het Hoofdbestuur van de Noordbraban.dgche Maatschappij van Landbouw, heeft zich in die hoedanigheid jegens de Maatschappij verdienstelijk gemaakt door haar inde afdeelin gen van genoemde Maatschappij tot een onderwerp van bespreking en aanbeveling te maken en te trachten, door mededeeling inde nieuwsbladen, het zenden van leerlingen naar de Tuinbouwschool te bevorderen. Beetgum. Te Beetgum werd de Maatschappij vertegenwoordigd door den Heer F. W. L. Baron THOE SCHWARTZENBERG en 11011ENLANSBERG , die er krachtig toe bijdroeg om de belangen der Maatschappij te bevorderen en door het zenden van belangrijke bestellingen steeds nieuwe blijken -van belangstelling aan het Bestuur deed toekomen. Breukelen. Te Breukelen werden de belangen der Maatschappij behartigd door den Heer J. A. MATTHES , door
• I) Wat dienaangaande geschied is, vermeldde de Land& C. van 19 Dec. 72 (n°. 52) en 2 Jan. 73 n°. 1.
wiens bemoeijingen binnen kort eenige voordragten over tuinbouw te Breukelen zullen worden gehouden. Brielle. De Heer G. F. LETTE, correspondent te Brielle, deelde mede, dat het hem nog niet gelukt was in de omstreken van die stad veel te verrigten in het belang van den tuinbouw, doch koestert de hoop, dat met het nieuwe jaar aldaar eenige leden zullen worden aangewonnen. Doorn. Te Doorn heeft de Heer G. Vas VISSER onvermoeid tot den bloei der Maatschappij medegewerkt. Aan de tusschenkomst van genoemden Heer dankt de Maatschappij een twintigtal leden en de opname van eenen leerling op de tuinbouwschool. Dordrecht. Uit Dordrecht berigt de Heer Mr. J. E. B. L. MARITz VAN CRAIJESTEMN, dat de daar aangewende pogingen zonder merkbaar gevolg zijn gebleven. Genoemde Heer blijft evenwel krachtig bijdragen tot bereiking van het beoogde plan. Frederiksoord. Te Frederiksoord is door den Heer C. J. M. JONGKINDT CONINCK niet veel gedaan kunnen worden, hoewel het toetreden van een paar leden en eene inteekeuing op Sempervirens deden blijken, dat ook daar de belangstelling niet te vergeefs wordt opgewekt. 's Graveland. De Heer Jhr. P. H. Six, correspondent te s' Graveland , voorzitter van de afdeeling Gooiland der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, heeft met het Bestuur eene regeling getroffen tot het houden van voordragten voor genoemde afdeeling. 's Gravenhage. Hoewel te s' Gravenhage door den Heer Dr. B. T. MAITLA.ND geene gelegenheid ongebruikt werd gelaten, om de Maatschappij nuttig te zijn, zijn aan het Bestuur geene bijzonderheden dienaangaande bekend geworden. Gronin•gen. Te Groningen werden door den Heer Jhr. Mr. W. C. A. ALBERDA VAN EKENSTEIN , met gunstig gevolg, pogingen aangewend tot vermeerdering van het ledental en van de geabonneerden op Sempervirens. In het begin van dit jaar worden er voordragten gehouden over tuinbouw. Evenzoo heeft genoemde Heer zich veel moeite gegeven om door de Maatschappij den aanleg van eene buitenplaats, in de nabijheid van Groningen, te doen uitvoeren, waarvoor door den Heer VEIILEMANS een bijzonder welgeslaagd plan gemaakt was. Door omstandigheden echter, eenmin afhankelijk van den Heer ALBERDA , als van de Maatschappij is daarvan geen gebruik gemaakt. Heeren veen. Van hetgeen te Heereuveen door den Heer Mr. H. W. DE BLOCQ VAN SCHELTINGA. is verrigt, is bij het Bestuur geen berigt ingekomen.
Kampen. De Heer W. G. To P te Kampen, heeft als dadelijk gevolg van zijne ijverige bemoeijingen eenige abonne. Inenten voor SempervirenB opgegeven.
Leeuwarden. Te Leeuwarden is het den Heer Mr. C. W. A. BUMA gelukt voor de Maatschappij eene hooge mate van belangstelling op te wekken, zoowel door persoonlijken invloed, als door het verspreiden van een daartoe bepaaldelijk vervaardigde circulaire. Het gelukkig gevolg daarvan was dat, hoewel er reeds leden te Leeuwarden gevestigd waren, onmiddellijk 16 leden toetraden en later 6 inteekeningen op Sempervirens werden ontvangen, benevens een groot aantal bestellingen. De Heer Bun& heeft medegedeeld voornemens te zijn, later het houden van voordragten aldaar gemakkelijk te maken. Loc hem. De Heer Mr. C. J. SICKESZ te Lochem heeft geen berigt ingezonden. Blijkens een vroeger schrijven echter, heeft genoemde Heer het voornemen om, zoodra aldaar een voldoend ledental zal gevestigd zijn, voor de betrekking van correspondent een opvolger te zoeken, die in de gelegenheid is, daaraan meer tijd te besteden. Maastricht. Te Maastricht verkreeg de Maatschappij bekendheid door de ijverige zorg van den Heer C. A. LUDEWIG, die ook aan de verspreiding van Sempervirens gearbeid heeft, hoewel de nabijheid van België, waar vele goede werken over tuinbouw worden uitgegeven, daaraan schijnt in den weg te staan. De Heer LupEwto heeft zich insgelijks veel moeite gegeven, om voor de Maatschappij een waardigen opvolger van den Heer DE BEUMER te vinden. Door Zijne tusschenkomst is de Maatschappij vertegenwoordigd op de Tentoonstelling, ten vorigen jare te Maastricht gehouden. N ijker k. Te Nijkerk en omliggende plaatsen werden de belangen van de Maatschappij met bijzonder goeden uitslag behartigd door den Heer A. J. Baron SCHIMMELPEN• NINCK VAN DER OIJE , aan wien zij de toetreding van 21 leden verschuldigd is, benevens de verspreiding der stukken die op het onderwijs, den verkoop en het lidmaatschap betrekking hebben. Nijmegen. De Heer J. HORA ADEMA heeft te Nijmegen en omstreken eene circulaire verspreid om ook daar de plantenliefhebberij te doen toenemen, met het gunstig gevolg, dat zich in korten tijd 16 nieuwe leden aanmeldden en vele inteekeningen op SewervirellB , benevens belangrijke bestellingen werden ontvangen. De Heer ADEMA heeft zich voor een en ander veel moeite gegeven en zelfs in eigen tuin eene hoeveelheid goed gevormde vruchtboomen aangeplant, om die met beter gevolg aan anderen te kunnen aanbevelen. Om men. Te Ommen is de Maatschappij door het overlijden van den Heer Mr. F. K. A. PEITCH niet meer vertegenwoordigd. Renkum. Van den Heer Jhr. F. 3. C. SCHIMMELPENNINCK is geen berigt ingekomen. de Rijp. Te de Rijp vindt de Heer J. J. DUNVENÉ DE WIT veel belangstelling. Te Purmerend worden geregeld voorlezingen gehouden, die veel bijdragen om den lust voor het kweekeu van boomen te doen toenemen. De heer DE WIT heeft in het voorjaar zijne buitenplaats door de Maatschappij doen aanleggen, een tiental inteekenaars op Sempervirens bezorgd en bovendien de opname van een' leerling op de tuinbouwschool mogelijk gemaakt.
Rijs. De Heer Jhr. Mr. J. H. F. K. VAN SWINDEREN te Rijs meldt, dat van de in het werk gestelde pogingen om den bloei der Maatschappij te bevorderen nog weinig resultaten worden gezien, dat voor een groot deel moet worden toegeschreven aan de afgelegenheid der plaats. Niettemin werden van daar bestellingen en inteekeningen
op Sempervirens ontvangen. Schiedam. Tot den aanvang van dit jaar werden de belangen der Maatschappij te Zierikzee voorgestaan door den Heer J. de Ountcq van Weel , die sedert naar Schiedam is vertrokkeu en ook daar het correspondentschap op zich heeft genomen. liet gelukte den Heerde Glbroq te Zierikzee niet minder dan 27 leden te doen toetreden on vele inteekenaars voor Sempervirens te verkrijgen. Te Zierikzee werden voordragten gehouden en te Haamstede op aanbeveling van den Heerde Clercq, voor rekening van den Heer Holle, tot diens groote tevredenheid de hoornen voor een boomgaard geleverd. Te Schiedam is wegens te kort verblijf en te weinige bekendheid nog niet veel gedaan kunnen worden. Soestdijk. Door den Heer W. Collaud te Soestdijk is geen verslag ingezonden.
Stevensweerth. Uit Stevensweerth werden door den Heer A. GRAAF VAN HOMPESCH belangrijke bestellingen ingezonden, terwijl er 4 leden en 5 inteekenaars op Sempervirens werden verkregen.
Velsen. Te Velsen is door het bedanken van den Heer J. C. ENSCHEDE geen correspondent meer gevestigd. Wij he. Van den Heer Mr. F. U. A. K. Baron VAN KNOBELSDORIT VAN GELDER te Wijhe zijn bij het Bestuur geene mededeelingen ontvangen.
Zwolle. Te Zwolle, waar reeds door de tusschenkomst van den Heer Mr. J. H. VAN ROUEN -een twintigtal leden gevestigd was, bleef genoemde Heer voortgaan de belangen van den tuinbouw te behartigen. Er is op die plaats een begin gemaakt met het geven van onderwijs aan 5*
tuinlieden van beroep. De Heer VAN ROUEN is begonnen eene afdeeling te stichten en heeft daartoe de leden tot eene vergadering opgeroepen. Nevens genoemde Heer zijn in het Bestuur daarvan benoemd de Heeren : Mr. H. MACHIELSEN, procureur-generaal en Mr. J. GRATAMA, lid van de Rechtbank. Zwijndrecht. Te Zwijndrecht meldt ons de Heer T. BROEKSMIT , is niet veel gedaan kunnen worden. Deze Heer is correspondent geworden, meenende onder tuinlieden nuttig te kunnen zijn, doch nadat hij vruchteloos getracht heeft, zijn gevoelen ingang te doen vinden, ziet hij zich, wegens de ondervonden teleurstellingen, genoopt deze betrekking neder te leggen. Na eene korte pauze kwam het concept-reglement ter tafel, hetwelk het bestuur, ingevolge besluit der vergadering van verleden jaar voor eventueel op te rigten afdeelingen ontworpen had. Toen toch is reeds in principe aangenomen, dat zich op plaatsen, waar 15 leden van Linnaeus waren, eene afdeeling kan gevestigd worden. Een klein aantal artikels, hoofdzakelijk de verhouding omschrijvende van de afdeelingen tegenover de Maatschappij, en hare verpligtingen (dezelfde als die van de correspondenten), werd achtereenvolgens besproken en vastgesteld. De eindredactie werd ten slotte aan eene commissie uit correspondenten, in overleg met het bestuur, opgedragen. Het zal daarna, gelijk de vergadering besloot, gedrukt en aan de correspondenten toegezonden worden ). Na afloop van al deze werkzaamheden werden tot correspondenten de navolgende heeren. benoemd: Jhr. mr. C. VAN FOREEST, te Heilo ; Jhr. mr. VAN DER LEK DE CLERCQ, te Zierikzee; Jhr. mr. P. Six , te Breda; H. W. VOLLENHOVEN VAN DAALEN, te Maassluis; J. C. DE LEEUW, te Anna-Paulownapolder; Jhr. J. VAN MERLE te Haarlem; 11. C. VAN DER LELY, te Hoogeveen en H. C. VAN DER HOUVEN VAN OORDT , te Hattem.
1) Het is in zijn geheel uit n°. 3 , 1873, van het _Bijblad der Lb. C. aan onze lezers bekend. Bed.
Ten slotte werd aan elk der aanwezige correspondenten het woord verleend tot het doen van meer mededeelingen , van welke gelegenheid door allen werd gebruik gemaakt, maar daar deze voor een groot deel bijzonderheden behelsden, die wel voor de Maatschappij van gewigt, voor de lezers van dit verslag echter van minder belang mogen heeten , laten wij de desbetreffende aanteekeningen rusten.
Dit verslag weten wij niet beter te eindigen dan met de volgende woorden, waarmeê een overzigt sloot, dat in de ,N. Rat. C. van 13 Oct. van voorleden jaar van de vergadering gegeven is, aldus luidende: „Aan het eind dezes moge de opmerking gereedelijk eene plaats vinden, dat de voorstanders van den tuinbouw en Nederland telt er denkelijk zeer vele zich hoe langer hoe meer aan Linnaeus aansluiten. De nog jeugdige instelling heeft met vele bezwaren te kampen gehad, maar zij overwon er menigeen, en ontwikkelde zich en nam in belangrijkheid en uitgebreidheid steeds toe. De groote kosten kunnen door de subsidiën van het Rijk en van de provißcie onmogelijk bestreden worden, zelfs al telt men daarbij de som, die voor geleverde waren wordt ontvangen. Contributiën van leden zijn dan ook zeer gewenscht, waarvoor behalve vrijen toegang tot de lokalen en terreinen, ook gelegenheid gegeven wordt muziekuitvoeringen bij te wonen, boven en behalve het regt om tot een zeker bedrag gratis aan planten te ontbieden. De groote uitgestrektheid van de gronden, aan de Maatschappij toebehoorende , namelijk ongeveer 10 bunders, wordt steeds meer en meer overeenkomstig de behoeften ingerigt , en levert voor de leerlingen hoe langer hoe beter materieel voor hunne ontwikkeling. De verzamelingen vruchtboomen van allerlei aard, in de meest verscheiden vormen gekweekt, nemen voortdurend in omvang en belangrijkheid toe, en een bezoek aan een en ander moet dan ook noodwendig menigeen tot medewerking aansporen. Onbekend maakt, zegt het spreekwoord, onbemind. Die belang stelt in de Maatschappij Linnaeus vervoege zich om inlichtingen bij het bestuur en de correspondenten, of liever nog, hij breng° haar een bezoek en overtuige zich door eigen aanschouwing van het goede, dat haar eigen is. .Red.
---

