DE MUIZENPLAAG EN DE MIDDELEN DAARTEGEN.
DOOR E. MICHELSEN,
Een voordragt, gehouden op 28 Oct. 1872, Directeur der landouw-leerinrigting te Hildesheim (Hannover), corresponderend lid der Geldersche Maatschappij van Landbouw, enz. 1). Plagen, dat wil zeggen, kwellingen des inenschen door het voor den dag komen of hand over hand toenemen van natuurligeharaen of natuurverschijnselen, hebben van tijd tot tijd immer plaats gehad, en zullen, niettegenstaande alle voorzorgsmaatregelen, ook in de toekomst niet uitblijven, tenzij het ons menschen mogt gelukken, meester van weer en wind te worden. Onder de plagen door het dierenrijk en uit het dierenrijk is de muizenplaag van oudsher eene der gevoeligste geweest, daar deze lastige gasten ons dagelijksch brood voor onze oogen opvreten en zij, °ogenschijnlijk klein en niet gevaarlijk, door hun aantal magtiger zijn dan de mensch. Zonder te denken aan de sage van den muizentoren, namelijk dien van den aartsbisschop HATTO II van Mainz (omstreeks 970) en dergelijke, niet genoeg gestaafde vertellingen, levert toch ook de 19° eeuw genoeg officiële cijfers op omtrent het verschrikkelijke aantal van deze knaagdieren in muizenjaren en over de door hen aangerigte kolossale schade. In de laatste 20 jaren trad deze landplaag aan den Nederrijn herhaaldelijk in zulke mate op, 1) Wij maken van deze, door den geachten schrijver ons ter beschikking gestelde, zeer belangrijke voordragt zeker het voor onze lezers nuttigste gebruik, er eene vertaling van op te nemen. De Hr. Directeur MICIIELSEN zelf heeft onzen arbeid wel willen nalezen. Hij ontvange daarvoor openlijk onzen erkentelijken dank. Red. dat men op het veld ter nauwernood den voet op den grond kon zetten zonder een muizengat aan te raken. In het district van Zabern ving men in 1822 binnen 14 dagen 1,570,000, in het landsraadsamt Nidda 590,327 en in het landsraadsamt Butzbach 271,941 stuks muizen. In den herfst van 1856 moesten tusschen Erfurt en Gotha in den omtrek van vier uren wegens vernieling door muizen 12,000 akkers land omgeploegd worden, zoodat de regtstreeksche schade op 30,000 Thlr. geschat werd. Op een groot landgoed bij Breslau werden in 7 weken meer dan 200,000 stuks muizen gevangen. In het Dessausche schatte een riddergoed-bezitter in hetzelfde jaar, 1856, de hem door muizen berokkende schade op 15,000 Thlr. Van een kleinen grondeigenaar aldaar, die 40-50 Schoffel (a 55 liter) graan mogt verwachten, vraten de muizen den geheelen oogst tot op een half Scheffel rogge op. In den zomer van 1861 werden in den omtrek van Alsheim, in Rijnpruissen, 409,523 muizen en bovendien nog 4707 hamsters 2) aan het 2) Cricetus vulgaris, aan het muizengeslacht verwant; heeft een kleinen staart en is uit Azië afkomstig. Het dier maakt in den grond, ter diepte van 3-4 voet, een nest van 3-5 kamers, waarin het een aanzienlijken wintervoorraad graan, ook erwten, wikken, boonen en Hazen brengt. In 1816 werden in den omtrek van Gotha 111,817 hamsters gevangen. Het diertje is zeer wild en toornig. Tegen den menseh zit het soms op de achterbeenen en bijt nijdig. Red. 7 gemeentebestuur afgeleverd. Hoe het er in den herfst van 1872 op vele plaatsen bij ons (en ook in Nederland. Red.) uitgezien heeft, daarvan zal menige lezer dezer regels meer dan genoeg kunnen vertellen. Waar veel licht is, daar is ook veel schaduw. Wij begroeten met vreugde de toenemende bebouwing van den grond en zijn er trotsch op als op een stap voorwaarts. Met regt. Maar daarom durven wij toch het feit niet loochenen, dat juist die *toenemende bebouwing ook de toename van onze vijanden uit het dieren- en plantenrijk begunstigt. Met het ontginnen van elk woest stuk grond verstoort men eensdeels de schepselen, die zich daar ophouden in hunne tot heden weinig geachte en onschadelijke werkzaamheid, eerst dán door ons schadelijk genoemd als zij onze geteelde gewassen aanspreekt; anderdeels stoort deze bebouwing ook de zoogenaamde nuttige dieren in hun doen. en laten, omdat het wonen hun op allerlei wijzen bemoeijelijkt wordt. Voorts mag men niet vergeten, dat wij tegen onzen wil met elk nieuw gekweekt gewas ook die dieren invoeren, voor welke dezelfde plant het natuurlijkste voedsel is, zonder dat wij te gelijk er zorg voor dragen of dragen kunnen, dat ook de vijanden van die dieren mede worden ingevoerd. Met de rijst kwam de rijstkever in onze winkels, met de erwt kwam de erwtenkever ; musch, muis en rat volgen den landbouw en de beschaving over land en zee. Kortom: wij hebben naar mijne overtuiging noch te hopen, dat de schade door ongedierte zal ophouden, noch te verwachten, dat zulke plagen in de toekomst in ligter graad zullen optreden, dan tot den huidigen dag. Vallen de toestand van het weder en dergelijken zamen, welke onze vijanden gunstig zijn, dan zullen zij ons steeds weder den oorlog verklaren, en wij zullen den slag altijd weer verliezen, totdat de natuur zich over ons ontfermt. Verreweg de meerderheid van de dieren, die in den laatsten herfst onze velden ondermijnd en onze oogsten zoo zeer geschaad hebben, zijn veldmuizen geweest, al mogen er ook bij zijn geweest, vermaagschapt aan de ratten en de muizen beide. LEUNIS deelt dit geheele onaangename gezelschap in twee geslachten, in wroetmuizen en in muizen. De wroetmuizen herkent men vooral hieraan, dat bij hen de staart hoogstens tot I van de lengte des ligchaams is; de echte waterrat behoort er toe, en de in deze streken zoo bekende scheermuis en de veldmuis. Tot de eigenlijke muizen, bij welke de staart bijkans of even lang als het ligchaam is, behooren de thans zeer zeldzame huisratten, voorts de sints ongeveer 100 jaren bij ons in hare plaats gekomen bruine rat, de huismuis, de boschmuis, de brandmuis en de dwergmuis. De bosch- en brandmuizen helpen onze veldmuizen aan haren vernielenden arbeid en ook de scheermuis heeft onze wortelgewassen erg schade gedaan 1). Onze voornaamste vijanden, de veldmuis, is hier gewoonlijk 3 Zoll lang (1 Z. = 0,026 meter) lang, waarbij dan nog de staart van 1 Zoll komt. In zeer gunstige jaren, zooals 1872 , overschrijden die dieren echter hunne normale grootte aanmerkelijk. Het wijfje werpt jaarlijks 5 tot 6 maal 4 tot 12 jongen, waarvan dikwerf nog bovendien g- of wijfjes zijn. Als men daarbij nog bedenkt, dat minstens de eerste worp in den herfst van hetzelfde jaar nog ter voortplanting geschikt is, kan men zich over den tegen den laatsten herfst waargenomen schade door de muizen niet meer verwonderen. Nadat aan de veldmuis gedurende den zomer tot deze hare kolossale vermeerdering en gelijktijdige beschadiging van planten onder de van oudsher bekende zorgeloosheid tijd en gelegenheid in overvloed gegeven was, ving men te laat aan met bijgeloovige en niet bijgeloovige, nuttige en nuttelooze, wettige en verboden middelen tegen het ongedierte te velde te trekken. Het gevolg is dit jaar hetzelfde geweest als altijd: door de verschillende middelen van verdelging zijn de muizen in aantal verminderd, maar toch nog in grooten getale in het leven gebleven, totdat het weder zich met de zaak is gaan bemoeijen. B REHM heeft het dan ook bij het regte einde, als hij zegt „Helaas is de mensch alléén tegenover deze muizen volkomen onmagtig. Alle middelen tot verdelging, die men tot heden verzonnen heeft, schijnen onvoldoende tegenover de verbazende vermeerdering der vraatzuchtige scharen; slechts de hemel en de den mensch zoo bevriende en toch door hein zoo vijandig bejegende roofdieren kunnen hulp aanbrengen." De middelen 10l verdelging , die tegen de muizen ook in den laatsten herfst"gebruikt zijn, zijn zoo talrijk, dat eene volledige opnoeming er van mij niet mogelijk is. In het 1) De wetenschappelijke namen dezer dieren zijn de volgende: Waterrat, Hypudaeus amphibius. Scheermuis, Hypudaeus terrestris. Veldmuis, dolle, Hypudaeus arvalis. Huisrat, Mus Rattus. Bruine rat, Mus decumanus. Huismuis, Mus Musculus. Boschmuis , Mus sylvaticus. , Brandmuis, Mus agrarius. Dwergmuis, duinmuis, Mus minutus. STARING geeft in zijn Huisboek ook nog op de kleine veldmuis, Hypudeaus glareola. Red. algemeen kunnen die middelen verdeeld worden in dezulke zonder vergift en met vergift, en de laatste weder in geoorloofde en verbodene; alle drie soorten zijn met grooten ijver gebruikt. Zonder gebruik van vergift beproeft men de vernietiging der muizen, door met zoogenaamde muizenboren gaten in den grond te boren, waarin de muizen vallen en elkander opeten, als men ze niet van tijd tot tijd dood stampt. Zoo worden ook gladde aarden en zinken buizen, verglaasde potten, vallen enz. in de aarde gegraven. Voorts maakt men greppels om enkele stukken land en om de graanmijten; zijn de wanden stijl en glad. genoeg, dan moet de veldmuis in den greppel blijven en wordt dan dood geslagen. In de nabijheid van Hildesheim werd op zekeren avond om eene pas gestapelde mijt een greppel gegraven; den volgenden morgen waren er 1500 muizen in. Ook die muizen, welke niet de schoven in de mijt gekomen zijn, worden door de greppels gevangen, daar de dieren van tijd tot tijd uit de mijt komen moeten, om te drinken. Nog heeft de bekende Silezische landbouwer v. ROSENBERG-LIPINSKI eene manier bekend gemaakt, om de muizen door middel van rook in hunne holen te doen stikken; zijne methode is in de meeste landbouwbladen en ook in het door mij uitgegeven Hann. land- und forstwiraschaftl. Fereinsblall medegedeeld. Men moet bekennen, dat geen dezer genoemde middelen ter verdelging een schitterend gevolg heeft gehad, te meer daar geen er van algemeen is toegepast; maar daartegenover staat, dat niet een dezer middelen met eenig nadeel gepaard gaat. Anders is het gelegen met de vergifien. Het vergiftigen is verleidelijk, omdat het betrekkelijk het minste moeite en nadenken eischt, te meer daar het erlangen van het gewenschte vergift den consument, om geen andere uitdrukking te bezigen, uitermate gemakkelijk wordt gemaakt. Helaas is de wetgeving op de geoorloofde en niet ieoorloofde vergiften ter verdelging van muizen en ander ongedierte in de vrije natuur in de verschillende provinciën nog zoo veelverwig, als eens de kaart van het heilige roomsche rijk der duitsche natie. Voor Hannover is door de verordening van 2 Julij 1862 voor het genoemde doel elk gebruik van arsenik en strychnine uitdrukkelijk, voor zoover geene bijzondere strafwetten van toepassing zijn, met geldboete tot 10 Thlr. bedreigd. Waar is in dezen herfst op deze verordening gelet geworden? Ik vraag aan de handelaren, die het giftverbruik in de laatste maanden beoordeelen kunnen, of de ongeloofelijk schijnende bewering werkelijk overdreven is, dat het ter verdelging van muizen gebruikte vergift, behoorlijk toegediend , voldoende zou geweest zijn,, om alle inwoners van Duitschland van het leven te berooven ? Een apothekar in een klein landstadje verkocht in enkele weken 16 centenaars arsenik. Mag men aannemen, dat dit arsenik op geoorloofde wijze binnen de gebouwen gebruikt is? Een andere apothekar, die met het oog op genoemde verordening weigert, om arsenik te verkoopen ter vergiftiging te velde, zet op één dag aan bij de wet toegestane vergiften voor 100 Thlr. om. Een derde apothekar in Westfalen heeft reeds voor eenigen tijd 150 centr. tarwe gebruikt om deze te vergiftigen en hield 20-25 werklieden met het bereiden van muizenvergift bezig. Dagelijks vinden wij in de politieke en landbouw-bladen grootere en kleinere aankondigingen van apothekars, scheikundigen en rottenvangers over hunne buitengewone voortreffelijke vergiftige praeparaten 1). Wat is echter het gevolg van het vergiftigen geweest? Juist hetzelfde, als het geval was bij de eerstgenoemde middelen van verdelging: de muizen namen in aantal af, maar verdwijnen niettegenstaande al het vergift eerst dan, als het weder haar den oorlog verklaart; en daar het weder het in dezen herfst met de muizen goed meende, hebben zij het ll'OtB alle vergiftiging lang en talrijk genoeg uitgehouden. In velerlei andere opzigten echter, verschilt het in dezen herfst in praktijk gebragte vergiftigen op z66 treurige en onvoordeelige wijze van de boven beschreven overige methoden om de muizen te vangen, dat er naar mijne bescheiden meening van wege de wetgevende magt zorg voor zal moeten gedragen worden, dat bij eene eerstvolgende muizenplaag (en zij komt ter bestemder tijd zeer zeker weder) het in dezen herfst zoo herhaaldelijk gepleegde, onverantwoordelijke, grove misbruik onderdrukt, althans zoo krachtig mogelijk beperkt worde. De meer of minder vernuftige wijzen van vergiftiging, die in dezen herfst zijn bedacht en in praktijk gebragt, zijn mij voorzeker slechts voor verre weg het kleinste deel bekend geworden. Toch zal de volgende kleine bloemlezing bewijzen, dat de uitdrukking „grof en onvergeefelijke misbruik" in het minst niet te sterk is. De eigenaar van een tuin, N. N., koopt in de stad naar welbehagen eene hoeveelheid arsenik; bij gebreke van een Ten onzent geschiedt dit eveneens. Onder de dagbladen, die wij, dit schrijvende, naast ons hebben liggen, vinden wij adv.n van „echte muizen-tarwe, die dat ongedierte dadelijk doet sterven" , in doosjes van 8 en zakjes van 20 ets (Prov. Gr. C. 20 febr.) en „muizendood" h 10 ets. per doosje (N. Roet. C. 20 febr.) Bed. – 7* ander vat wordt het arsenik in een bloempot gedaan, na• dat de opening in den bodem met een papieren stop zoogenaamd gesloten is; met de eene of andere oude courant wordt de pot toegedekt. Wij onderstellen, dat de eigenaar, zonder menschen en vee onderweg te vergiftigen, het dorp zijner inwoning bereikt. Daar aangekomen, plaatst hij het arsenik waar hij wil. Dan wordt aan een knecht gelast, eene zekere hoeveelheid aardappelen, mangel- en suikerwortelen fijn te snijden of te hakken. Nadat dit gedaan is, wordt het meegebragte arsenik over het snijdsel gestrooid en daarmee op de eene of andere wijze vermengd; dit aangename mengsel wordt dan niet alleen naar welbehagen over de velden, maar zelfs over de den vergiftmenger niet in eigendom behoorende veldwegen gestrooid. Welk verstandig mensch verwondert er zich nog over, als rundvee en schapen regtstreeks vergiftigd worden, gezwegen van de afdoende vergiftiging der hazen, welk laatste voorwaar niet voor den landbouw, maar wel voor de appetijt van gezonden en vooral voor die van zieke menschen te bejammeren is. Een mijner kennissen is pachter van de jagt op de velden van S. in de nabijheid van Hildesheim. Toen hij voor ongeveer acht dagen zijn jagtterrein betrad, toonde hem de langs het veld weidende schaapherder 22 doode hazen op een hoop bijeengebragt. Gedurende hunne jagt vonden de jagers dan ook geen levenden haas, maar wel nog 8 doode, zoodat het eindbedrag over dien dag 30 was. Van zulke ongelukken, door het onvoorzigtig vergiftigen van de muizen veroorzaakt, zou men alleen uit deze streek, zonder daarbij van arsenik te gewagen, eene lange lijst kunnen opmaken. De eene landbouwer vergiftigt zich zelf met phosphorus , van een tweede sterft de helft van de schaapskudde benevens zijne beide schepershonden ; bij een derde gebruikt de voor de paarden bezorgde knecht het onvoorzigtig ter zij gelegde gebroken vergiftigde graan, geeft het aan de paarden en den volgenden morgen liggen vier paarden, gezamelijk minstens 11 000 Thlr. waard, dood in den stal; de vierde vergiftigt de muizen op voor hem vernuftige wijs, door stroohalmen in phosphordeeg te steken en deze in de muizengangen te brengen; daar hij wegens zijn middagmaal het phosphordeeg op het veld laat staan, vindt hij des namiddags zijne beste koe liggen, digt bij den bak met phosphordeeg. Men zal mij antwoorden, dat zulke ongelukken de gevolgen zijn ten deele van ongeoorloofde wijze van vergiftiging, ten deele van groote nalatigheid, en dat de vergiftiging van hazen bepaald den landbouw meer nut dan nadeel doet. Maar wat hebben dan de geoorloofde methode van vergiftiging uitgewerkt? Zonder te denken aan vergiftigde menschen, paarden, koeijeu, schapen, honden, katten, hoenders, patrijzen enz.; zien wij onze velden bedekt met doode buizerds (muizerds), uilen, torenvalken (muizenvalken) en kraaijen. Waar zijn onze twee voornaamste muizenvangers, de vos en de wezel? Als er van hen ook al minder dood op het veld liggen, vindt men ze evenmin krachtig aan den arbeid, daar zij zich om te sterven in hunne holen hebben teruggetrokken. Als men bedenkt, dat bijkans al deze dieren het geheele jaar door op de muizenjacht zijn, en niet eerst met die jagt beginnen, gelijk wij menschen, als liet te laat is; als men verder overweegt, dat zulk eene jagt ons geen duit kost, noch om gift aan te koopen noch om het uit te strooijen ; als men zich ten slotte herinnert, dat de arbeid dezer dieren ons geen directe of indirecte schade berokkent: dan zegt ons ons verstand, dat wij over zulke gevolgen van het zoogenaamde vergeven 1) van muizen, als wij ze vinden in het vermoorden van onze vrienden onder de dieren de meening der vereenigingen ter hunner bescherming geheel en al daargelaten diep moeten weeklagen. Een vermoorde buizerd staat voor het loopende jaar gelijk met 6000 in het leven gebleven muizen; en zoo is het ook naar gelang van de grootte met de uilen en de kraaijen. Als in dezen herfst de maag van een vos werd opengesneden, heeft men er zeker de overblijfselen van niet minder dan 20, ja zelfs van 50 muizen bijeen gevonden. Onze allerbeste vriendin echter is de wezel. Deze vervolgt de muizen het geheele jaar door tot in hare meest verborgen schuilhoeken, met eene bloeddorstigheid zonder wederga. Het aantal der werkelijk door de wezel verteerde muizen is betrekkelijk zeer gering. Veel grooter is het aantal muizen, van welke de wezel alleen het bloed genoot, en nog grooter het aantal, dat zij uit louter moordlust om hals bragt. Worden met suikerwortels gevulde kuilen opgenomen, dan is eene daaruit opspringende wezel een zeker bewijs, dat er geen levende muizen meer in te vinden zijn. Het is bij deze kostelooze , onschadelijke, het geheele jaar door volgehouden nuttige bezigheid van onze vrienden in het dierenrijk, en vooral bij de onmagt des menschen tegenover het ongedierte, dubbel te beklagen, dat deze nuttige wezens niet alleen niet voldoende beschermd, maar door onverstanden en stroopers direct vervolgd worden. Op een groot grafelijk landgoed, niet ver van Hildesheim, zag ik nog geen 20 jaren geleden de deuren van de schuur 1) Hierboven is on herhaaldelijk het werkwoord vergiftigen uit de pen gevloeid. Aanvankelijk wilden we 't overal in vergeven veranderen , maar bij naslaan vinden wij vergiftigen in de Woordenlijst van DE VRIES en TE WINKEL. Bed. met gedoode buizerds en uilen bespijkerd, een bewijs van groote onwetendheid in het vak zoowel van den eigenaar als van den pachter. En 't is nog zoo lang niet geleden dat het een mijner leerlingen veel moeite kostte, de knechts bij het opnemen van gekuilde mangelwortels te weerhouden eeue opspringende wezel dood te slaan. Op een dorp in onze nabijheid, waar men anders geen gebrek aan doorzigt toont, werd onlangs een oude hoop weggereden, waarop langen tijd rijshout gelegen had. Toen men dit rijshout wilde wegnemen, kwam eeue geheele familie jonge wezels voor den dag, wier woning met hamstervellen (Cricetus vulgaris, zie boven. Red.) was bekleed en omgeven; ter belooning van dezen arbeid der ouders werden al de jonge wezels dadelijk omgebragt ! Zulke zonden tegen de landhuishoudkunde en de menschheid in het algemeen zijn te beklagen, maar men ver-- wondert er zich niet al te zeer over, als men op de jammerlijke plaats let, die aan de natuurwetenschappen sedert lang in onze volksscholen gegeven was, of ook wel niet was toegestaan. Deze treurige veronachtzaming van kennis omtrent onze aardsche woning kon echter niet uitblijven, wijl op de kweekscholen van de onderwijzers onzer volksscholen dezelfde treurige wanverhouding ook reeds sints lang bestond.. Waar vindt men een leeraar aan een seminarium, die in de inlandsche natuurlijke geschiedenis te huis is? En als er zoo te vinden zijn, waar heeft hij dan sints lang gelegenheid gehad, om zijne kennis aau Zijne kweekelingen mede te doelen? Het laudw. Centralverein fiir Rhein-Preussen heeft met den grootsten nadruk immer en immer weder gevraagd om uitbreiding van het onderwijs in natuurwetenschappen op de seminariën voor leeraars. Dezelfde behoefte komt in de geheele monarchie voor. Hopen wij, in het belang van ware humaniteit en godsdienstzin, dat het ook in dit opzigt eindelijk eens dag worde 1 Ten slotte wil ik mijne overtuiging over het vraagpunt, thans aan de orde, in de volgende stellingen zamenvatten: 1. Er zijn ten allen tijde muizenplagen geweest, en zij zullen er van tijd tot tijd weder zijn, als de omstandigheden zamenvallen, die voor eene overdadige vermeerdering der muizen onmisbaar zijn. Na het uitbreken eener muizenplaag zijn er in het algemeen geen middelen, om haar geheel door menschenhand in een bepaald tijdperk te doen ophouden, evenmin als zulks bij cholera, typhus , pokken enz. mogelijk is. 3. Hoofdzaken blijven de voorzorgsmaatregelen, de positieve en de negatieve, d. w. z. het beschermen van de vijanden der muizen en het uitroeyen van de muizen in het voorjaar, voordat voor het ingetreden jaar hare geweldige vermeerdering kan beginnen. 4. Zal deze verdelging in het voorjaar het gewenschte gevolg hebben, dan moet zij algemeen en verstandig worden volvoerd, ook zonder direct of indirect menschen of (nuttige) dieren te schaden. 5. Men moet er niet tegen opzien, om in het voorjaar voor gedoode muizen aanmerkelijke premiën te betalen, daar zulke uitgaven zeer gering zijn in verhouding van kosten voor vergift in den herfst. 6. Het tot heden gebruikelijke vergeven in den herfst is èn krachtens de wet èn uit een zedelijk standpunt niet geoorloofd, of wel voor den landman minstens een maatregel, die te laat komt, welks kosten en indirect nadeel in verreweg de meeste gevallen tegen het nut opwegen. 7. Werkelijk nut van de herfst-vergiftiging in 1872, hebben slechts die personen en handelaren getrokken, die of gift verkoopen, of zich met het uitstrooijen er van hebben bezig gehouden. 20 Febr. 73. lied.
---

