DE TOESTELLEN VAN W. A. GIBBS, OM GRAS EN GRAAN BIJ VOCHTIG WEDER TE DROOGEN, OOK BRUIKBAAR IN DE LANDBOUW-TECHNIEK.
M. de redacteur!
Door uwe beleefdheid was ik in staat de artikelen te lezen, die over eene nieuwe handelwijze van GIBBS, om bij nat weer gras en graan te droogen , voorkomen in de mij door u geleende buitenlandsche weekbladen 1). Ik zend ze u hierbij terug met eenige regelen, die ik er aan ontleende, waarbij noodzakelijk de zes figuren behooren, welke kosten de uitgever zich zal moeten getroosten. Toen mijn opstel geheel af was, heb ik eerst uit uwen brief vernomen, dat de Hr. AMERSFOORDT , die in het bezit is van den „hooidrooger" van Gons, er twee opstellen over geschreven heeft, en wel a. in het Magazijn voor Landbouw en Kruidkunde van Dr. J. C. BALLOT, afl. 5 deel 2, onder den titel „de hooidroger van W. A. Gons, Gilwellpark, Sewardstone, Essex , Engeland", en b. in de Folkevlij , 1872, n°. 5-6, onder het hoofd „het oogsten van hooi en koren in nat weder, naar het Engelsch van W. A. GIBBS." Wij landbouwers hier lezen echter die twee maandwerken niet, en ik moet dus bekennen, alleen uit uwen brief te weten, dat er in ons land reeds beschrijvingen van het ') Nam. Lesz's iii. landtv. Zeitung, 1872, n°. 22 en 23, daaraan medegedeeld door de fabrik. SCHUBART & HESSE te Dresden uit regtstreeksche berigten uit Engeland.
Wet tien afbeeldingen.)
nieuwe werktuig gegeven zijn. Toch hoop ik, dat het volgende verkorte overzigt van de duitsche artikels, gelijk ik hoop met de zes afbeeldingen er bij 1), die ik met genoegen las, in het Bijblad der Landb.-C. niet misplaatst mag heeten te zijn; daarin dient zulk eene nieuwe handelwijze toch immers vermeld te worden? Met de meeste achting enz. R. Van geen vinding kan gewis door de landbouwers met meer belangstelling kennis genomen worden, dan van een doelmatig werktuig om bij vochtig weder den oogst toch droog binnen te brengen. Het werktuig van GIBBS maakt geen aanspraak op onbepaalde volmaaktheid, maar het is toch openlijk bekend gemaakt met de aanbevelingen, en wel de warme aanbevelingen, van twee vereenigingen, wier ') Wij hebben den geachten Hr. R. gaarne het genoegen gedaan de zes door hem gewenschte afbeeldingen in hout te laten snijden , en dat te meer omdat 4 er van (fig. 4,5, 6 en 8) met het daarover medegedeelde niet in het opstel van Mr A. in de Polksvlijt voorkomen; men vindt daar wel fig. 9 en 10 benevens eene groote afbeelding, die ook in 't stukje in BALLOT'S Magazijn voorkomt, eene voorstelling gevende als fig. 10, maar met eene locomobile in stede van een rosmolen, en een over een paal gespannen zeil ter zijde van de droogkast. Wij hebben een, paar noten met afbeeldingen aan het opstel van den Er. R. toegevoegd, om te doen uitkomen dat de Lb.-0., reeds voor lang zich den oogst in natte jaren heeft aangetrokken en om de talrijke nieuwe lezers, die de vroegere jaargangen zeker niet bezitten, even belangrijke als praktische methoden te leeren kennen. «Red. 8
namen een zorgvuldig en naauwkeurig onderzoek waarborgen, nam. de Maatschappij voor Kunsten te London en de Schotsche Landbouw-Maatschappij. Bovendien schijnt de toestel in Engeland reeds meuigen vriend verworven te hebben. 1867 was ook in Engeland een schrikkelijk jaar voor alle landbouwers; de wensch naar een middel om in zulk een vochtig jaar zich te kunnen redden, bragt er de Maatschappij van Kunsten toe om een prijs van 50 guinea's (á1 12.60) uit te schrijven voor de beste verhandeling over eene in zulk een jaar passende wijze van oogsten. De grondeigenaar GIBBS Gilwellpark in Essex behaalde den prijs; dezelfde onderscheiding viel hem, bij een lateren wedstrijd in Schotland, te beurt. En zoo is dan ook zijn werktuig, zijne methode, die sedert herhaaldelijk verbeterd is, op dit °ogenblik de beste en de eenig bruikbare in hare soort in Engeland. De uitvinder matigt zich volstrekt niet aan, zonneschijn en wind overbodig gemaakt te hebben; hij is alhier van oordeel, dat zijne methode kan gebruikt worden, waar en voor zoover de natuur hare hulp weigert. De proeven zijn opzettelijk onder hoogst ongunstige omstandigheden gedaan; in de praktijk laat de Hr. GIBBS zijn hooi en zijn graan zoo lang mogelijk op het weiland of den akker droegen; hij begint zijn droogstelsel eerst dan, als de natuurlijke hulp ophoudt, om het even of het gewas pas gemaaid of bijna droog is. Het werktuig of liever de werktuigen zijn overigens, 't moet ter hunner eer gezegd, eenvoudig, en de geheele kunstmatige drooging kan men met de oogen volgen. Tot heden leverde een nat geregend hooiveld, vooral bij eenige uitgestrektheid, een troosteloos gezigt op. Bij het graan weigerden verschillende toestellen (trappen, ruiters enz.) dikwerf hunne dienst. In de hopdistricten van Engeland zijn dan ook met goed gevolg hopeesten te hulp genomen, maar alleen door nood gedrongen en voor kleine hoeveelheden. Men heeft ook wel aangeraden het optassen van half drooge schoven in kleine hokken met vrijlating van eene kegelvormige ruimte in het midden, in Schotland in gebruik '). Nog is de Zweedsche methode in gebruik,
1) In de Landb.-C. van 1853 n°. 12 is, ontleend aan het werk Précie d'agr. et prat. van PAYEN & RICHARD Parijs 1851, eene wijze beschreven om het koren te hokken. Twee afbeeldingen zijn daarbij gegeven, die wij niet meer bezitten, en om die reden hier niet herhalen kunnen. Den tekst achten wij belangrijk genoeg om hier herhaald te worden. Hij luidt aldus: „Bij het maaijen wordt het graan niet gebonden, maar de schoven, ter grootte zoo als ze door de maaijers op het land zijn nedergelegd , door de binders en bindsters zooveel bij elkander gelegd tot zij een arm vol uitmaken. Meerdere dergelijke armen-Vol koren worden van boven bij de aren met een strooband losjes gebonden en overeind gezet en daarbij de voet zoodanig uitgespreid, dat de bos zeer vast staat. Vervolgens wordt eene tweede partij kóren op dezelfde wijze bij elkander gelegd en gebonden, doch de band wordt nu digt bij het onderste gedeelte van het stroo zeer strak aangelegd. Deze bos, bij de aren geopend , wordt over de eerst gemelde geplaatst en is dus met de aren naar onder gekeerd, waardoor zij eenigermate een soort van dak vormt en gelegenheid gegeven wordt aan het regenwater om geregeld af te kunnen vloeijen. Bovenstaande afbeeldingen maken de zaak begrijpelijker. Bij natte zomers , tijdens den oogst blijft het koren meestal ongedeerd op het veld.
door namelijk een paal in den grond te steken, waaraan de schoven gespiesd worden, de onderste regt opstaande,
Eene dergelijke wijze is in Engeland zeer algemeen in gebruik. Daar worden namelijk de gebonden schoven koren, in twee rijen, tegen elkander, op de akkers geplaatst, en daar over wordt nu een schoof gezet, welke de aren naar onder gekeerd heeft. Alle deze schoven worden met de banden onderling vereenigd , zoo dat de geheel° rij een geheel uitmaakt." Ook in Landb.-C. 1856 , n°. 41 is mededeeling gedaan met bijvoeging der figuren, die we hier te verduidelijking overnemen , van eene handelwijze om gemaaid graan tegen vele regens te beschermen. Zij komt, volgens het daar gezegde , veel in het noorden en het midden van Frankrijk voor. Voorts wordt er dit overgeschyeven : „men legt drie schoven zoodanig op den grond, dat de aren den grond niet raken (fig. 1), en
legt op deze schoven de overigen , straalsgewijze, doch zoodanig, dat er in het midden eenige ruimte blijft (fig. 2) , en met de de andere dwars daarover heen met eene kleine helling (fig. 4).
In Zweden en ook in Rusland wordt het graan ook wel over stangen met of zonder dakbedekking gehangen, 't zij aren naar binnen gekeerd. Ter hoogte van 1,50 ned. el ongeveer daarmede gevorderd, brengt men de schoven iets meer naar binnen en legt alzoo de aren over elkander. Daardoor verkrijgt de mijt van zelve eene kegelvormige gedaante (fig. 3) en dan
wordt deze met een groote schoof gedekt". Men maakt op die wijze als het ware een (lak, waarvan het regenwater afloopt. Red. op vrije stangen (fig. 5), of ingerigt, zooals fig. 6 aantoont,
op de wijze van een tent. De aren hangen hier naar binnen en worden -door het stroo beschut. Voorts bestaan er zooaenaamde ruiters van verschillenden vorm; deze zijn met zeer uiteenloopend gevolg gebruikt ). De meest ') In de Landb.-C. van 1854, n°. 28 heeft de Hr. IJ. VAN KONIJNENBURG een werktuig beschreven en afgebeeld, dat toen reeds lang in Wurtemberg gebruikt werd, en ook voorkwam op Nieuw Bredelaar (gem. Eist, Over-Betuwe) en in het land van Hulst, om klaverhooi te winnen. Het is (zie fig. 7)
8* kunstmatige, om niet te zeggen kunstigste en in de gevolgen de beste, maar tevens ook de gevaarlijkste methode is die, welke in Kurland en Lijfiand gebruikelijk is (fig. 8).
In groote daarvoor ingerigte loodsen wordt op een hoogen bodem van staken het graan loodregt opgezet; daaronder wordt een vuur gebrand. Waar hout en planken niet z66 goedkoop zijn als daar en tevens het gevaar voor brand grooter is, verbiedt deze handelwijze zich zelve. De eerste vraag, die bij het ontwerpen van een kunstmatigen droogtoestel moest beantwoord worden, betrof het gebruik van kunstwarmte. Kan de verhitting met verwarmde lucht de zonnewarmte vervangen, of werkt zij schadelijk op de planten in? Om dit op te helderen woog Gons 100 grein groen gras af, die hij op een stuk papier voor het vuur droogde. Het resultaat was, dat hij 2,0 grein hooi kreeg van fijner geaardheid, frischer kleur en aromatischer reuk dan gewoon hooi. Het onderzoek wees op v'eel geringer watergehalte dan in normalen toestand gevonden wordt; GIBBS had te veel hitte gebruikt en het hooi te sterk gedroogd, eene misgreep, die gemakkelijk te vermijden is. De proef werd een pyramide, „bestaande uit drie dennen sparren van 3 el lengte, aan het dunne einde doorboord en met een ijzeren pin verbonden. De drie beenen staan op een afstand van, 1.80 el uit elkaar, en vormen op den grond, waarin zij een weinig gedrukt worden, een gelijkzijdigen driehoek. Door een der drie beenen zijn met een efter of centerboor drie gaten geboord, bij twee in dezelfde lijn en bij de derde overdwars met het gat in den kop. De gaten zelve moeten schuins geboord zijn, zoodanig, dat, wanneer men daarin pennen slaat, deze eenigzins opwaarts komen te staan. Het onderste gat komt op 90 duim, het tweede op 1.40 el, het derde op 2.10 el van den grond. Bij elke pyramide behooren 9 stokjes, ter dikte van een boonenstaak , 3 van 2 el, 3 van 14/2 en 3 van 1 el lengte, waarvan de langste op de onderste en de korste op de bovenste pennen komen te liggen, met een overstek van 3 palm." Op dien ruiter wordt nu de klaver zooveel mogelijk met de koppen naar binnen gelegd, op de wijze als de Hr. v. K. ter aangehaalde plaatse uitvoerig beschrijft. Zulke ruiters maakt, naar het opgegeven model in genoemd nr. der Lb.-C., o. a. de firma VALK & C°. te Lochem, die er 1871 te Tiet een heeft tentoongesteld. .Red.
nu op oogenschijnlijk gevaarlijke wijze in het groot op meer gras toegepast. Eens mouteest werd gestookt en er toen eenig gras opgedaan. De gebruikte kolen waren tamelijk rookvrij. Toch gaf dit materiaal nog wat rook- en wel zwaveldampen af, die het verblijf op den eest, ofschoon niet onverdragelijk , toch hoogst onaangenaam maakten. Bij alle verdere proeven heeft GIBBS „moutkolen" of „coaks" gebruikt, en hij betwijfelt het of men wel andere brandstof bezigen kan. Dit was het eerste bezwaar voor grooter verbreiding van zijnen toestel. In Engeland, waar „moutkolen" een algemeen verkrijgbaar handelsartikel en coaks overal in menigte te koop is, is deze vraag niet van beteekenis. Maar dat is op het platte land in Duitschland (en ook in Nederland ref.) niet het geval. Het gebruik van hout ter verhitting in Rusland schijnt een gevolg te zijn van de meening , dat rook geen schade aan het gewas berokkent; en als dit zoo wezen mogt iets wat althans bij voedermiddelen niet kan aangenomen worden —, dan verhindert het toch ouder alle omstandigheden, het gewas, dat men droogt, om te zetten, daar de droogvloer voor de arbeiders er volkomen ontoegankelijk door worden moet. Zoodat de vraag dan ook 'geheel en al eene geldkwestie wordt, namelijk: loont het de kosten, om op grooten afstand coaks voor verhitting te halen? Waar steeds coaks te krijgen zijn, is er geen bezwaar. In de bedoelde proeven hield GIBBS de temperatuur op 40-500 R. en keerde het natte door en door beregende gras voortdurend. Na verloop van 25 minuten was het hooi voor inschuren gereed, en dat wel zonder den minsten brandigen reuk. Het werd aan het vee voorgezet, hetwelk 't met graagte opat en er niets geen schade door leed. Van de overige ervaring, bij de voorloopige proeven verkregen, moet nog vermeld worden, dat het opwekken van een luchtstroom in elk geval het droogen van het gewas ziender ooge bespoedigde, dat een niet met gaten voorziene metalen bodem in plaats van den zeef bodem niet van toepassing bleek, en dat een onophoudelijk keeren en wenden van het gras voor onmisbaar noodzakelijk moet gehouden worden. Als men dit naliet, ging het hooi aan heb klonteren, pakte het op de onderste lagen vast in elkaar, en verhinderde aldus het opstijgen der clrooge lucht tot de bovenste lagen. Bij granen bleek het noodig, de heete lucht in het midden van de schoven te leiden, daar door het eenvoudig opzetten er van in verwarmde en zelfs in sterk geventileerde ruimten de buitenkant bros werd als glas, voordat het binnenste ook slechts een deel van zijn vocht verloor. Thans gaan wij over tot de beschrijving van den toestel in zijne tegenwoordige volledige gedaante, die uit de bijgevoegde afbeeldingen duidelijk wordt. Figuur 9 geeft eene voorstelling van den toestel om granen
te droogen, waarbij gebruik gemaakt wordt van eene gewone locomobiel, zooals die dient om eene stoomdorsch-machine
te bewegen. Fig. 10 geeft eene voorstelling van het gebruik van een rosmolen in de plaats eene,r locomobiel. Toch is het werktuig in beide gevallen hetzelfde; als men het voor granen bezigt, wordt slechts een andere bodem in het drooghuis gebragt. Eene locomobiel is steeds waar zij aanwezig is met voordeel te gebruiken, vooral, omdat dan ook van de in de vuurhaard gevormde warmte die vrij aanzienlijk is nog partij getrokken wordt. Waar men geen locomobiel heeft, doet een eenvoudige rosmolen, wat de beweging aangaat, dezelfde dienst; maar toch moet opgemerkt worden, dat, hoe sneller de beweging is, eene zooveel te hooger temperatuur gebruikt kan worden en derhalve des te meer arbeid in verhouding tot tijd en brandstof gereed komt. Het principe van het werktuig bestaat eenvoudig in het doorvoeren van een stroom verwarmde lucht. Deze warme lucht wordt in een onderaardschen oven ontwikkeld, in de afbeeldingen niet zigtbaar, maar wel de eest, waaruit de lucht opstijgt, D., fig. 9. Uit die onderaardsche ligging van' den oven moet niet afgeleid worden, dat het werktuig niet verplaatsbaar is; integendeel dat het van plaats veranderen kan, is een zijner voornaamste eigenschappen. Een gat voor dien oven kan men overal in den grond graven.
Als men stoom gebruikt, wordt de locomobiel digt tegen den ventilator aangezet, zoodat de waaijertoestel de heete lucht uit de rookkast opzuigt en in het drooghuis brengt. Waar sterker hitte noodig is, kan men een tweeden ouderaardschen oven aanleggen. Door de kast B, waarin de windvleugels zijn aangebragt, gaat de heete lucht naar de ruimte F. De toestel voor ventilatie is eenvoudig, gemakkelijk op te stellen en verplaatsbyar. Het drooghuis is gemaakt uit afzonderlijke stukken ijzeren platen op houten ramen, en met een eveneens uit gelijke stukken bestaand ijzeren dak bedekt. Deze constructie heeft het voordeel, dat het huis zonder verdere voorbereiding of arbeid, door tusschenplaatsing van nieuwe stukken naar willekeur kan verlengd en uitgebreid worden. Maar zij is niet onmisbaar,
als het huis slechts zooveel mogelijk luchtdigt is. In fig. 9 heeft het drooghuis een tweeden met gaten voorzienen bodem, waaruit een aantal eveneens met gaten voorziene buizen oprijst. Dit is de bodem, dienende om granen te droogen. G-erst en haver, zoo meent de uitvinder, kunnen wegens den weeken toestand van het stroo ook zonder dit buizennet gedroogd worden, vooral als zij niet in schoven gebonden er worden ingebragt. Het inrijden van niet zamengebonden zomergewas is in Engeland veelvuldig in gebruik, maar vindt elders weinig aanhangers. In elk geval schijnt het gebruik van zulk een tweeden bodem voor granen geraden. De schoven worden eenvoudig op de buizen G opgezet, zoodat de warme lucht van binnen naar buiten dringt. Om voortdurend aan het werk te kunnen blijven, deelt G-ms het drooghuis in de lengte in twee afdeelingen , en terwijl hij de eene om te droogen gebruikt, wordt de andere geledigd en weer gevuld. In fig. 10 ontbreekt de tweede bodem. In den beginne gebruikte GIBBS om te hooijen ook een bodem met gaten, zonder de buizen G echter (bij fig. 9); maar hij vond, dat het droogen zonder zulk een tweeden bodem zonder nadeel en sneller plaats had. Natuurlijk moet het voeder behoorlijk omgezet worden. Om dit werk gemakkelijker te maken, dient een stel hefboomen, waardoor het gras regelmatig op- en nederwaarts bewogen wordt, en maakt, dat de arbeiders groote hooivorken gebruiken kunnen. Dit hefboom-systeem is, evenals de geheele machine, uiterst eenvoudig. Zooals men bij fig. 10 zien kan, is een karrenwiel als excentriek gebruikt en brengt den hef boom in beweging. De hoogte der temperatuur in het drooghuis kan men naar believen doen rijzen of dalen; maar in elk geval is zij voor de ademhaling van den mensch onaangenaam hoog. Om de werklieden die bij het vullen en ledigen van het drooghuis zich er in moeten begeven hun lot te verligten , brengt Gis in het drooghuis nog een ventilatie-toestel aan, die de hooger gelegen luchtlagen steeds koel en frisch houdt. GIBBS maakte voorts nog een toevoegsel aan het apparaat om granen te droogen. Want hij leerde, dat door een grooteren ventilator een zeer praktische elevator gevormd kon worden. Het rad van den waaijertoestel namelijk brengt een luchtstroom te weeg, die sterk genoeg is,- om de in de droogkamer aanwezige schoof door een boom op te ligten tot de hoogte der naastgelegen mijt. Bij het gebruik eener locomobile wordt dit achterste deel van de rookkast door metalen gaas vervangen, dat alle vonken tegenhoudt. Het gevaar van wegvliegende vonken is overigens in geenen deele zoo groot, als men zich voorstelt. De uitvinder toch meent, dat de sterke ontwikkeling van koolzuur de verbranding verhindert. De overbrenging der beweging door 13,08 centim. drijfriemen blijkt uit de afbeelding. Men heeft geene locomobiel van 6 of 8 paardenkracht noodig om het apparaat in beweging te brengen; 4 tot 2 paardenkracht is voldoende; de stoommachine kan dus te gelijk ook voor ander werk dienst doen. Het drooghuis, gelijk GIBBS het gebruikt, heeft ongeveer 4 vierk. meter oppervlakte; in elke afdeeling is dan plaats voor 32 schoven. Voor grootere boerderijen acht GIBBS de dubbele groote n.oodig , zoodat 64 schoven te gelijk gedroogd kunnen worden. Bij gewoon werken, bij 128° R., droogen deze in een kwartier uur. Daar nu gedurende deze tijdruimte de tweede kamer geledigd en weer gevuld kan worden, droogt de toestel in het uur 256 schoven, als het graan nat was. De behandeling van het gras of graan is eenvoudig. Terwijl in 6éne afdeeling gewerkt wordt, blijft de andere gesloten; met behulp der hef boomen kan men het gras gemakkelijk en volkomen keeren; graan wordt alleen op de uiteinden der buizen gezet. Wat nu de afmetingen aangaat, is vermeld, dat wat den elevator betreft, die zoowel voor hooi als voor graan gebruikt kan worden, de plaatsing onder een hoek van 45° het beste is; de lengte van den boom moet 6,277 meter bedragen, de dikte regelt zich naar het gewigt der schoven. Bij hooi is de beste vorm, 47 centim. breed en 15-16 cent. dik. De meeste proeven, die genomen zijn, hadden plaats in Gilwellpark of- in diens onmiddellijke nabijheid, maar zoo dikwijls en openlijk, in bijzijn van onpartijdige en deskundige beoordeelaren , aanzienlijke landlieden van Engeland en Schotland, dat zij door alle vereenigingen en landbouwschrijvers voor voldoende gehouden worden. Verscheidene buren van GIBS hebben sedert zulke apparaten laten maken en op aanraden van den ondernemendeu Hertog van Sutherland zijn ook verscheidene exemplaren naar Schotland gebragt, waar zij grooten bijval erlangen. De eerste proef geschiedde in Junij 1869 met gras van eene hooge wei. Op vrijdag gemaaid, werd het gras tot zaturdag avond nog eens uitgespreid en op kleine hoopen gebragt, in welken staat het zondag bij fraai weder bleef liggen. Maandag regende het van s' morgens vroeg tot des avonds, en evenzoo des dingsdags morgens tot 8 uur. In eene pauze van twee uren werd het hooi ten deele omgeschud. Om 10 uur regende het andermaal en om half een viel er zooveel regen, dat het hooi spoedig inwendig even nat werd als uitwendig. Om half 4 tot 5 uur werd het hooi een weinig opgeschud, en 2 voeren er van werden naar het droogapparaat gebragt. Zij waren in 3 uren bij gebruik van 170 kilo coaks volkomen droog; de arbeid had zeker niet zoo lang geduurd, als niet slechts ééne kamer gebruikt was. Drie andere voeren liet men op de wei; zij werden op de gewone wijze gedroogd, hetgeen het weder gelukkig toeliet. Acht man hadden daarmk 6 uren werk; zij ontvingen 12 shilling (á 60 ets) daguur, dus 4 sh. per voer, terwijl volgens de berekening van GIBBS de droogkosten per voeder hooi met het apparaat slechts 3 sh. bedragen. Bij eene tweede proef werden 3 voeren hooi, eveneens vrijdag en zaturdag avond op het weiland als bij de vorige proef behandeld, op den laatst genoemden dag tegen 1 uur bij sterken regen opgeladen en den zondag over staan gelaten. Des maandags gebruikte men het apparaat en wel in zijn geheel en met behulp van het hefboom-systeem. De drooging vereischte 3 uur en 150 kilo coaks. Voorts werden daar er geen tarweoogst gereed was 18 kilo tarwestroo met z66 veel water begoten, dat zij 29 kilo wogen. In 13 minuten was het stroo tot op 15& kilo ineengedroogd en kreeg men er bij uitschudden nog eene aanzienlijke hoeveelheid graan uit, niettegenstaande het met eene voortreffelijke machine gedorschen was. Een andere keer werd een voer tarwe, dat naar de schatting der aanwezige landbouwers nog drie dagen noodig had om volkomen droog te zijn, met water begoten en in het apparaat gebragt. De ingevoerde luchtstroom bezat eene temperatuur van 112' 11.; bij het uitstroomen was hij nog slechts 48°. De omwentelingen van den ventilator waren 500 per minuut. In 20 minuten was de tarwe droog. Een voer weit werd z66 nat in dit apparaat gebragt, dat het water uit de schoven liep en bij eene temperatuur van 136° R. en 700 omwentelingen per minuut, in 15 minuten gedrOogd. Wat nu de hoeveelheid werk aangaat, die het apparaat leveren kan, neemt GIBBS de laatst aangegeven temperatuur en het daarbij vermelde aantal omwentelingen als grondslag aan, en stelt, dat bij eene droogvlakte van 12 maal 8 meter, in twee kamers, 256 schoven per uur gedroogd kunnen worden, of 64 schoven in 15 minuten. Elke kamer bevat 61 schoven; het werk gaat dus onafgebroken voort. Nu zijn, zegt hij, 256 schoven, sterk gebonden, gemiddeld gelijk aan de opbrengst van iets meer dan 1- engelsche acre of hectare; dus kan in een dag van 12 uren de oogst van 6 acres of bijkans 2& hectare volkomen gedroogd worden. Ook kan men, als de tijd dringt, het apparaat langer gebruiken; ja, in geval van nood kan men dag en nacht er mee werken, en den dubbelen arbeid er mee verrigten. Ook kan men het aantal omwentelingen van den ventilator en de temperatuur vergrooten, waardoor men aan tijd sparen kan. Voor hooi is, volgens de berekening van ,GIBBS , in verhouding tot de oppervlakte het resultaat evenzoo als bij tarwe, zoodat in ongeveer 2 uren het product van één. acre (4047 vierk. meter) verwerkt worden kan. De kostenberekening des Hrn. GIBBS , zoo schrijven de HH. S. & H. te Dresden, houdt voor duitsche toestanden geen steek. Voor ons Nederlanders doen zij dat denkelijk ook niet. Maar toch moge zij vermeld worden, want in elk geval kan men ze controleren. In de eerste plaats dan, berekent Gines de kosten der machine. Eene locomobiel, gelijk hij bedoelt, kost in Engeland meestal ongeveer 200 p, st., en hiervoor berekent hij jaarlijks 7-1- p. st. slijtage, 10 p. st. rente en 5 p. st. reparatie = 22.1 p. st. per jaar of 1. shilling, = 90 cts. ned., per dag, maar in de onderstelling, dat de locomobiel op eiken werkdag bezig wordt gehouden. Den ventilatie-toestel berekent G IBBS op 35 p. st., de slijtage op 1 p. st., renten en reparatie op 17 sh., de kosten per zes weken oogsttijd op 2 sh. (= f 1.20) per dag. Het drooghuis wil hij niet alleen op kosten van den oogst brengen, daar het gevoegelijk ook voor iets anders bruikbaar is. Daar het uit ijzeren platen bestaat, derhalve voor ongedierte ontoegankelijk is, kan het zeer goed als graanzolder of graankamer dienst doen. De kosten van aanmaak op 80 p. st. stellende, meent GIBBS den oogst met 18 sh. = sh. (of f 0.30) per dag genoeg te belasten. De dagelijksche kosten zijn dan 4 -i- = 4 shilling of ƒ 2.40. Ten laatste komt de uitgaaf aan arbeid. Een man kan in 8 minuten 64 schoven op de buizen zetten, dus in 15 minuten eene kamer ledigen en vullen. De voerman moet het graan van den wagen laden. Het werk wordt, dag en nacht voortgezet. GIBBS rekent nu twee man per dag, twee per nacht = vier man á 3 shilling = 12 sh. (ƒ 7.20) per dag. Voor rijloon rekent GIBBS 20 shilling (ƒ 6.—) per dag, voor twee machinisten, een des daags, een in den nacht, 10 sh. f 6.—). De kosten aan arbeid bedragen dus per dag 32 sh. (ƒ19.20), met arbeid en rente enz. 36 sh. (ƒ 21.60), over 12 acres berekend 3 sh. per acre (of f 1.80 per 4047 vierk, meter). Ontbreekt nu nog de kosten van verwarming, welker bedrag zich natuurlijk naar den vochtigheidstoestand van het graan regelt. Als men aanneemt, dat 12. kilo coaks 4 kilo water uit het graan of het gras verjaagt, en men neemt met Ginns per acre 2000 kilo water aan, dan zijn 250 cent. coaks noodig, die per 50 kilo in het ergste geval met rijloon in Engeland 1 sh. (60 cts.) kosten. Per 12 acres komen dus nog 12 sh. (ƒ 7.20) en deze brengen de gezarnelijke onkosten per dag op 48 shelling (f 28.80), of 4 sh. (f 2.40) per acre. Dezelfde cijfers gelden ook voor gras, maar op eene andere plaats berekent Gons de droogkosten per voer op 34. shilling (ƒ 2.) Van een locomobiel zal hij alleen gebruik maken, die er reeds een bezit of tegen eene bepaalde huur per dag of per uur er een ten gebruike kan krijgen. 'De toestel zelf is vermoedelijk goedkooper te maken, dan in Engeland; vooral wat het houten gedeelte aangaat. Zonder den bodem voor graan en den elevator (dien hij, volgens andere berigten weder heeft doen vervallen) rekent GIBBS de kosten op 60 p. st. of f 720. Hij wilde tot dezen prijs in 1872 de apparaten verkoopen , om het systeem bekend te maken. Kosten van aanschaffing en van arbeid kunnen met het oog op plaatselijke toestanden gemakkelijk geschat worden, daar men weet, dat het apparaat in één uur den oogst van ongeveer 4 hectare kan afwerken. Onder deze omstandigheden kan elk ondernemende landbouwer zich zelf eene voorstelling vormen van de voor proeven noodzakelijke voorbereidende werkzaamheden. Dat zulke proeven wenschelijk zijn en tot nuttige resultaten moeten leiden, daarover kan, afgaande op de ondervinding in Engeland opgedaan en de wijze, waarop het laudbou.wend publiek aldaar het systeem na behoorlijk onderzoek aangenomen heeft, geen sprake wezen 1).
') In n°. 31 van de Lb.-C. 1872, 1 Aug., heeft de Hr. P. F. L. WALDECK eenige woorden gewijd aan een bezoek, door verscheidene belangstellenden op 4 Julij aan de Badhoeve van mr. AMERSFOORDT gebragt, daartoe door den eigenaar met groote gulheid opengesteld. Hij verhaalt daarin ook van eene proef met den hooidrooger, dien de Hr. mr. A., zooals men weet, in Nederland invoerde. In 11 minuten tijds, zegt de Hr. W., werd gras gemaaid en gedroogd. Behalve de beide in den aanvang dezes aangehaalde opstellen van den Hr. mr. AMERSFOORDT zelf, herinneren wij ons niet eenig artikel in onze bladen over het werktuig van GIBBS gelezen te hebben. Alleen vinden wij in het Verslag der P afd. van het in Julij 1872 te Sneek, door de Ned. Mii. t. b. van Nijverheid gehouden Nifverheids-Congres bl. 62 het volgende er over: „ . werd . . . door den Heer E. H. VON BAUMHAUER de aandacht gevestigd op een toestel om gras kunstmatig te droogen, door hem op de hoeve van den Heer AMERSFOORDT in werking gezien. Deze toestel, waardoor het gras wordt gedroogd door verbrandingsproducten en heete lucht, die er over heen strijken, leverde, volgens den spreker, bij een belangrijk verbruik van brandstof, geen goede resultaten. De Heeren J. W. M. VAN DE POLL en H. F. BuLnuAbr waren ook niet ingenomen met de kwaliteit van het kunstkooi, vooral niet, zooals de laatste opmerkte, wanneer het gras ongelijk is, terwijl de toestel belangrijke arbeiderskracht vordert en de aanschaffing kostbaar is. De eerste der beide sprekers merkte echter op, dat in DINGLER'S Journal, Jahrg. 1870, naast eene uitvoerige beschrijving, uitstekende resultaten vermeld waren, met dien toestel verkregen, en het uitspreken van een oordeel, op grond van eene enkele proef, dus gewaagd zonde zijn." Red.
Van eigenaardige beteekenis is de toestel van GIBBs overal, waar voor technische doeleinden de eene of andere stof gedroogd worden moet. Voor zulken arbeid heeft het apparaat in Engeland meer aftrek gevonden dan voor gebruik in den landbouw. Beoordeelingen van andere personen staan niet tot onze dienst, maar de uitvinder verzekert, dat de iuitslag allezins bevredigend was. Zoo is het werktuig gebruikt om draf te droogen; ook zou men er stijfsel mee gedroogd hebben. Voor stijfselfabrieken is de uitvinding misschien van het meeste belang. Als het apparaat daarvoor dienen moet, gebruikt GIBBS het dure drooghuis niet, maar een eenvoudigen vierkanten houten bak, die ter zijde, waar de lucht instroomt, breed is en zich langzamerhand kegelvormig naar de uitmonding vernauwt. In die kast wordt de te droogen stof gedaan. De heete lucht stroomt door een blikken buis met ver vooruitspringende zijstukken in en deelt zich aan de droogende massa bf door zelfvormige openingen bf door een lange spleet mede. Door eene daarvoor aangebragte inrigting wordt de kast en de buis in tegenovergestelde rigting op de wijze van een wieg heen en weer bewogen, zoodat de massa, om gelijkmatig te droogen, niet slechts onophoudelijk geschud, maar ook over hare geheele oppervlakte naar de opening geleid wordt, waaruit zij den bak verlaten moet.
tig 1.
fig. 5.
fig. 6.
fig. 2.
fig. 7.
fig. 4.
fig. 3.
– fig. 8.
fig. 9.
fig. 10. t
---

