DE CIRCULAIRE VAN DEN HR. W. C. H. STARING.
Bij mijnen jaarlijkschen arbeid, het opmaken van het Verslag van den Landbouw in Nederland, heeft mij ditmaal bijzonder getroffen welk enten verbazend grooten vooruitgang, gedurende de beide vorige jaren, de Limburgsche Maatschappij van Landbouw ondervonden heeft, tegenover het min of meer stilstaan van genoegzaam alle andere Nederlandsche landbouw-vereenigingen. Deze gaan zeker niet terug; het getal leden vermeerdert wel langzamerhand, maar vermeerderende medewerking van de eigenlijke landbouwers kan men al zeer weinig aantoonen. De klacht althans, zoo algemeen tijdens de oprichting der Maatschappijen van landbouw, ruim dertig jaar geleden, verneemt men nog evenzeer; dat, namelijk, de leden meer voorstanders en begunstigers zijn van den landbouw dan eigenlijke landbouwers. De poging om hierin verbetering te brengen, heeft in Limburg geleid tot den tegenwoordigen voorspoed der Maatschappij van landbouw, en tevens tot den gunstigen invloed welken zij begint uit te oefenen op den vooruitgang van den landbouw in dit gewest. De landbouwers zelve hebben hier den taak der Maatschappij opgevat. In plaats van 670 leden in 1870, telt deze er thans meer dan 2000, die, in een vijftigtal afdeelingen verdeeld, maandelijks in de dorpen te zamenkomen , om de belangen van hunnen landbouw te overwegen en te bevorderen. De geneigdheid in de meeste provinciën opmerkende , om kleine vereenigingen , onafhankelijk van de bestaande, BOEKHORST bij LOCHEDI, 28 Februari 1873.
groote , gewestelijke maatschappijen te vormen, meen ik het er voor te mogen houden, dat alom het zaad der kleine dorpsvereenigingen van Limburg in den grond ligt, en dat zulks slechts op wat koestering wacht om te ontkiemen en welig op te schieten. Bedrieg ik mij hierin niet, dan is het zonder te bedenken voor de bestaande Maatschappijen en hare afdeelingen raadzaam, om zelve dat koesteren op te vatten; want het is dringend noodzakelijk dat er een band blijv' bestaan, die de nieuw ontspruitende, kleinere vereenigingen te zamen houdt, en dat de onwaardeerbaar groote kracht niet verloren ga die in hare onderlinge samenwerking gelegen ligt. Het nut, de noodzakelijkheid zelfs, der oprichting van kleinere dorpsvereenigingen ligt, naar 't mij voorkomt, zoo voor de hand, dat het voldoende zal zijn om de Maatschappijen en de landbouwers zelve op de zaak opmerkzaam te maken. Zoodra doel en strekking van zulk eene dorpsvereeniging goed begrepen wordt, moet zij van alle kanten voorstanders vinden, en niet het minst onder de landbouwers zelve. Ik meen daarom de zaak niet beter te kunnen bevorderen, dan door eenige voorschriften algemeen bekend te maken, die men zonde kunnen volgen bij de oprichting der dorpsvereenigingen. Vaste reglementen echter behooren nergens voorgeschreven te worden. Elke vereeniging richt zich zoodanig in als haar goeddunkt en het best past met de plaatselijke omstandigheden. Alleen dient er gelijkvormigheid te bestaan in hare verbinding met de gewestelijke 9
maatschappij. Regelen daarvoor zouden, bij voorbeeld, kunnen zijn: (1)
a. Dorpsvereenigingen , zoo zij twintig of meer leden tellen, worden, zoodra zij zich aanmelden, als afdeelingen erkend door de algemeene Maatschappij of het Genootschap van Landbouw in de Provincie. 6. De leden der dorpsvereeniging zijn tevens leden der Maatschappij. c. De dorpsvereenigingen zijn geheel vrij in de regeling van hare huishoudelijke inrichting en in het beschikken over hare inkomsten en bezittingen. d. De leden worden verzocht, om hunne wenschen en opmerkingen aangaande den landbouw in hunne gemeente of de belangen van den landbouw in het algemeen, uit te spreken in de vergaderingen, ter opneming in het verslag dat van deze wordt opgemaakt, en ter behartiging, des gevorderd, door het bestuur der Maatschappij. De dorpsvereenigingen dienen het bestuur der Maatschappij, op zijn • verzoek; om bericht en raad. e. De Maatschappij zal zich de medewerking verzekeren van omgaande leeraars, tot het houden van voordrachten bij de dorpsvereenigingen. f. De Maatschappij geeft een maandblad uit, waarvan alle hare leden, dus ook die der dorpsvereenigingen , een Art. 1. Landbouw-Casino's die, 't zij in ééne gemeente, 't zij in meerdere gemeenten vereenigd , zich vormen, worden op hunne aanvraag, als onderafdeelingen der Maatschappij erkend, zoodra zij twintig leden 's minstens tellen. Art. 2. De leden dier Casino's zijn tevens leden der Maatschappij en genieten dezelfde rechten als de leden die tot geen Casino behooren. Art. 4. De Casino's zijn geheel vrij in 't kiezen van hun Bestuur, in de beschikking over hunne gelden en in alle andere huishoudelijke aangelegenheden. Art. 5. Zij hebben 't recht om hunne wenschen en bemerkingen aan 't Hoofdbestuur over te maken, en dienen dit van advies en raad over alle kwestiën, betrekkelijk den landbouw, welke hun zouden onderworpen worden. ; Zij ontvangen 't maandblad der L maatschappij (eens. regiem., zie hieronder bij I.).
') Wij drukken naast deze ontwerp-regelen ter regterzijde met kleiner letter de artt., op 28 febr. '7l voor de Landbouw-Casino's vastgesteld door het Hoofdbestuur van de Mij, van Landbouw in Limburg. Red.
exemplaar, door de brievenpost bezorgd, ontvangen. g. Van elke samenkomst der dorpsvereeniging wordt een kort verslag opgemaakt en aan het bestuur der Maatschappij opgezonden ter vermelding in het maandblad. h. De leden der dorpsvereenigingen betalen jaarlijks eene bijdrage, twee gulden vijftig cent is die thans in de meeste provinciën, waarvan de helft komt aan de kas der vereeniging, de wederhelft aan die der Maatschappij. i. Daalt het aantal leden eener dorpsvereeniging beneden dat van tien, zoo wordt zij niet meer erkend. De overgebleven leden zijn dan allen leden der Maatschappij, en voldoen aan deze hunne volle bijdrage. k. Geen lid der Maatschappij is verplicht om lid te worden eener dorpsvereeniging.
Art. 3. Van de jaarlijksche bijdrage van 1,50, door ieder lid van een Casino te betalen, wordt de helft of 75 centen door 't Hoofdbestuur aan de kas van 't Casino afgestaan. Art. 8. Mocht echter, in overhoopt geval, 't getal leden van een Casino beneden 10 dalen, dan houdt 'top als onderafdeeling der Maatschappij erkend te zijn (I).
L) Naar aanleiding van reeds bestaande reglementen voor dorpsvereenigingen, geef ik het navolgende '.ter overweging bij het oprichten van nieuwe (2).
1. De inwoners eener gemeente, zonder zich evenwel bij deze alleen te bepalen, kunnen onderling eene Dorpsvereeniging van Landbouw vormen; die van groote gemeenten zelfs meer dan eene;
1) De Mij. v. L. in Limburg stelde nog de twee volgende art. vast, Art. 6. Jaarlijks v6sr 1 Februari sturen de Casino's aan 't Hoofdbestuur eene lijst hunner leden en een kort verslag over hunne werkzaamheden. Art. 7. In alle omstandigheden zal 't Hoofdbestuur trachten de Casino's te begunstigen. 2) Ook hier drukken wij naast den tekst der circulaire, regts, met kleiner letter, bepalingen voorkomende in het Concept-reglement voor Landbouw-Casino's, opgemaakt door het Hoofdbestuur der Mij. v. L. in Limburg en bekend gemaakt met hun besluit van 28 febr. '7l. Red.
die van kleine kunnen zich te zamen voegen tot eene enkele. 2. Eene dorpsvereeniging stelt zich ten doel om, bij den landbodw in den omtrek, bestaande behoeften, evenzeer' als heersehende misbruiken of verkeerde gewoonten, op te sporen en aan het licht te brengen, ten einde eendrachtig te pogen om in de behoeften te voorzien en het verkeerde
te verbeteren. De vereeniging tracht hetgeen wetenschap en ervaring als het beste heeft doen kennen, met inachtneming der plaatselijke omstandigheden, toe te passen op den landbouw dien zij vertegenwoordigt, en schaft zich daartoe de noodige middelen aan. 3. Dit doel zal men onderanderen door de volgende middelen zoeken te bereiken. Eenmaal 's maands, tijdens volle maan, houden de leden der dorpsvereeniging eene vergadering om, in een gezellig samenzijn, belangrijke landbouwonderwerpen te bespreken. De vereeniging schaft zich, voor gemeenschappelijke rekening, tijdschriften aan en goede boeken. Zij verstaat zich met omgaande landbouw-leeraars, over het houden van voordrachten bij hare samenkomsten. De leden zoeken, voor hunne kinderen, het onderwijs op de lagere scholen te bevorderen, door vlijtig schoolbezoek voor te staan, het gebruik van landbouwkundige lees- en leerboekjes aan te prijzen, en de oprichting te ondersteunen van zondags- en herhalingsscholen. A. Het doel der Casino's is de opbeuring van den plaatselijken landbouw, (akkerbouw, houtteelt, veehouderij) in de gemeente N... (of de vereenigde gemeenten N.N...). De leden zullen trachten de heerschende misbruiken of verkeerde gebruiken aan 't licht te brengen, alsmede de meest dringende behoeften welke zich aldaar doen gevoelen; de eene zoeken weg te ruimen, en in de andere te voorzien. Zij zullen hunne beste pogingen aanwenden om de eindresultaten van den praktischen en wetenschappelijken vooruitgang op landhuishondkundig gebied, zoo veel de plaatselijke omstandigheden het toelaten, in toepassing te brengen, en de middelen die daartoe vereischt worden aan te schaffen.
B. Middelen om 't voorschreven doel te bereiken, Zijn: 10. Geregelde vergaderingen en gemoedelijke bespreking van belangrijke onderwerpen van landbouw en veeteelt. 20. Het gebruik van eenige goede boeken of voorschriften en periodieke bladen. 30. De getrouwe bijwoning der lessen van den wandelleeraar. 4°. Het uitoefenen van een zachten druk op 't plaatselijk lager onderwijs (zorgen voor vlijtig schoolbezoek, invoering van landhuishoudkundige lees- en rekenboekjes, oprichting en ondersteuning van Zondags- en herhalingsscholen voor landbouwerskinderen die 't lager onderwijs reeds genoten hebben).
De vereeniging zoekt een klein proefveld te verkrijgen, ten einde zich, door goedgeleide proeven, te vergewissen van de deugdelijkheid der aanbevolen verbeteringen in bemesting en teelt van akkerbouwgewassen.
De vereeniging tracht in hare gemeente, door vereeniging vaiL krachten en door zich onderling te associeeren , datgene tot stand te brengen, wat boven de macht van enkelen gaat.
4. De dorpsvereeniging besteedt de eerst è samenkomst in het jaar aan de regeling van alle huishoudelijke en geldelijke aangelegenheden, zoodanig dat deze op de andere samenkomsten niet ter spraak behoeven te komen. Zij kiest alsdan een bestuur voor het
ingetreden jaar, waarvan de leden een volgend jaar niet terstond we ler verkiesbaar zijn, ten einde de leden, zooveel mogelijk elk op zijn beurt, met de werzaamheden van het bestuur belast zullen worden. 5. De Voorzitter van het bestuur vertegenwoordigt de vereeniging, opent, leidt en sluit de vergaderingen, en belegt, zoo hij of een tiental leden zulks noodig oordeelen, buitengewone samenkomsten. 6. De Secretaris en Penningmeester beheert het eigendom van de vereeniging, bezorgt de geldelijke aangelegenheden en houdt korte aanteekeningen van het verhandelde bij de vergaderingen. Daarvoor verstrekt hem het hoofdbestuur der Maatschappij blaadjes ter invulling, geschikt om terstond s°. Oprichting van kleine proefvelden voor rekening der Casino's, en verzorgd door 't Bestuur of eene speciaal daartoe benoemde Commissie.
60. Bevordering van 't associatie stelsel of genootschapswezen voor landbouwaangelegenheden, daar dit 't eenige middel is om de vruchten van den verbeterden landbouw toegankelijk te maken voor de middenklas.
IJ. In de eerste vergadering na Nieuwjaar hebben de verkiezingen van 't Bestuur plaats, en wordt de rekening van den Kassier onderzocht en, bij goedkeuring, décharge er van gegeven.
V. In diezelfde vergadering wordt door 't aftredend Beatuur een kort verslag der werkzaamheden en verkregene resultaten over 't afgelopen jaar ingediend. Afschrift van dit verslag wordt aan 't Hoofdbestuur der Maatschappij ingezonden.
F. De Voorzitter vertegenwoordigt het Casino. Hij opent en sluit, naar goedvinden, de vergaderingen, verleent 't woord aan wie 't verlangen, doch ontneemt het aan die er misbruik van maken, en hoedt overigens voor de handhaving der orde.
G. De Secretaris neemt korte nota van 't verhandelde in de vergaderingen, en is speciaal met de redactie der brieven en andere van 't Casino uitgaande stukken belast.
H. De Penningmeester of Kassier zorgt voor de riehtige invordering der jaarlijksehe bijdragen, welke hij aan 't Hoofdbestuur der Maatschappij overdraagt, en waarvan hij de helft in ontvangst neemt. Hij doet geene uitgaven dan op machtiging van 't Bestuur. 9*
verzonden te kunnen worden tot het opnemen in het maandblad. 7. Alle besluiten der vergaderingen worden genomen door de meerderheid van de stemmen der aanwezige leden. Staking van stemmen geldt voor afstemmen. De leden kunnen van den Secretaris vorderen dat hij hun, tegen voldoening der kosten, v6or elke vergadering, met de brievenpost een bericht zendt van datgene er ter tafel gebracht zal worden. 8. Hij die tot lid eener dorpsvereeniging toegelaten wenscht te worden, moet zich aan het stemmen der leden onderwerpen. Wangedrag kan hem, door zijne medeleden, van het lidmaatschap vervallen doen verklaren. Hij zelf kan vrijwillig zijn ontslag nemen, door zulks schriftelijk aan het Bestuur mede te deden, vobr de maand November die het jaar voorafgaat waarin hij ontslagen wenscht te zijn. 9. De leden eener dorpsvereeniging hebben het recht om, met eene raadgevende stem, ook samenkomsten van andere zustervereenigingen bij te wonen. Personen buiten de provincie wonende, kunnen daartoe, door den Voorzitter, geïntroduceerd worden. 10. De inkomsten der Dorpsvereenigingen bestaan uit de helft der bijdragen die de leden, als leden der algemeene gewestelijke Maatschappij, jaarlijks betalen, onverminderd hetgene K. leder die belang stelt in den bloei en den vooruitgang van den landbouw, hij zij landbouwer al dan niet, kan lid worden van 't Casino. Daartoe meldt hij zich aan bij 't Bestuur, onder aan te gane verplichting tot naleving der statuten, en wordt in de eerstkomende vergadering van 't Casino aan de stemming of ballottage der deelmakende leden onderworpen. M. Wegens wangedrag kan een lid door meerderheidsbesluit ontslagen worden en verliest dan alle recht en aanspraak op 't eventueele gemeenschappelijk eigendom van 't Casino. N. Vrijwillig ontslag, waartoe schriftelijke kennisgeving aan 't Bestuur voldoende is, ontneemt eveneens alle recht op 't gemeld eigendom. T. Indien een lid iemand die vreemd aan 't Casino is wenscht in eene vergadering te introduceeren, dan behoeft het daartoe 't verlof van den Voorzitter. I. Alle leden der Casino's zijn tevens leden der Maatschappij van Landbouw in Limburg. Zij ontvangen 't maandblad der Maatschappij, en hebben overigens dezelfde rechten als de privaatleden. Het lidmaatschap der Maatschappij bedraagt .11.1,50. 1)
') De helft dezer bijdrage wordt aan 't Casino afgestaan. de vereenigiug zelve besluit dat hare leden bij zullen dragen tot het bereiken van liet een of ander doel. 11. De eigendommen der vereeniging behooren aan de gezamenlijke leden. Hij die ophoudt lid te zijn, doet daarbij afstand van alle aanspraak op mede-eigendom. Wordt de vereeniging ontbonden, dan vervalt haar eigendom aan de gemeente waarin zij gevestigd is.
Eene meerdere bijdrage , voor bijzondere 't Casino aanbelangende gevallen, blijft ter speciale beoordeelingen beslissing der leden van 't Casino. (Zie boven reeds gemeld bij wegens wangedrag en vrijwillig ontslagen leden. Red.) X. Mocht 't Casino buiten verwachting ten ondergaan, en 't getal leden beneden tien vallen, dan is het van zelve opgelost, en wordt 't alsdan bestaande eigendom aan de gemeente overgedragen tot in betere tijden, namelijk tot de wedergeboorte van 't Casino 1).
') Om de vergelijking gemakkelijker te maken gaven wij aan elke nieuwe alinea van het conc.-reglern. de volgletters A—X. Allen te zamen zijn gesplitst in de volgende afdeelingen : Doel A, Middelen B, Bestuur (C—H) , Leden (I —N) . Vergaderingen (0— V) Andere bepalingen W en X. De bovenstaande aanhalingen bevatten niet alle letters. Want het Limburgsehe cone.-reglem. voorziet in moer, en te regt, dan de 11 artt. van den Hr. STARING. Om nu den lezer bij deze gelegenheid het geheele Limburgsche concept te doen kennen , laten wij de hierboven niet aangehaalde volzinnen volgen. Als de lezer nu bij A hierboven beginnende, in de volgorde van de letters van 't alphabet voortleest , dus van A tot en met X, dan kent hij 't werk van 't Hoofdbestuur der Mij, in Limburg in zijn geheel. C. Het Bestuur wordt door de leden gekozen, en bestaat 's minstens uit 1 Voorzitter , 1 Secretaris en een Penningmeester of Kassier. Het heeft zitting voor één jaar. Het staat echter den Casino's vrij 't Bestuur uit meerdere leden samen te stellen, In "dat geval dient de bepaling dat 't oudste dier meerdere leden den Voorzitter bij diens afwezigheid vervangt. 1). De verkiezing voor 't Bestuur heeft plaats in de eerste vergadering na Nieuwjaar en geschiedt bij volstrekte meerderheid der aanwezige leden. E. Het Bestuur verdedigt, waar noodig, de belangen van 't Casino, en van den landbouw in 't algemeen. Het draagt zorg voor de uitvoering der besluiten die door de vergadering der leden mochten genomen worden. L. Alle leden zijn gehouden de vergaderingen trouw bij te wonen, en in den kring hunner verwanten en bekenden de belangen van 't Casino te behartigen en te bevorderen. 0. Het Casino houdt gewone en buitengewone vergaderingen. P. De gewone vergaderingen hebben plaats alle maanden. Hier voegt ieder Casino de bepaling bij, waar en op welken dag en welke uren, des winters en des zomers, die vergaderingen zullen gehouden worden. Q. Buitengewone vergaderingen worden door 't Bestuur, in buitengewone gevallen, of op aanvraag van 's minstens 10 leden belegd. De wijze van bekendmaking wordt aan 't Bestuur overgelaten. R. In de gewone vergaderingen worden vooreerst de notulen door den Secretaris in de voorafgaande vergadering gehouden voorgelezen. S. Niemand mag 't woord voeren, noch voorstellen doen, zonder voorafgaande toestemming van den Voorzitter. W. Het Casino-jaar begint met 1 Januari. Red.
Tot het voorbereiden van zulk eene belangrijke hervorming onzer Landbouw-maatschappijen en het opwekken der leden om daarover hunne gedachten te laten gaan, is het, vertrouw ik, voldoende om hunne aandacht daarop te vestigen, en de zaak in haren geheelen omvang, goed te doen kennen. Ik neem de vrijheid u daarom voor te stellen, om aan dit mijn schrijven, voor zoo ver uw werkkring reikt, de meest mogelijke openbaarheid te willen geven. Aanleiding tot handelen zal zich dan, als van zelf, wel voordoen.
W. C. H. STARING.
---

