De Opper-Kamerheer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag, den 23sten April
De Opper -Kamerheer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag, den 23sten April aanstaande, des morgens ten 91 / 2 ure, in het Paleis te Amsterdam audientie zal verleenen aan commissien, civile en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op Donderdag, den 24sten daaraanvolgende, ten 91/2 ure, aan particulieren. Degenen, die verlangen tot deze audientien te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen, van heden af tot en met den 21sten April, des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. 's Gravenhage, den 20sten April 1873. van Aylva van Pallandt. F. graaf Du Monceau.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den April 1873.
Bij Koninklijk besluit van 19 April 1873, n°. 18, is aan mr. P. F. van Hoogstraten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als referendaris bij den Raad van State. Bij Koninklijk besluit van 16 April 1873, n°. 30, zijn: 1'. de generaal-majoor W. S. van der Hart-Beek, inspecteurgeneraal van fortificatiën , en de luitenant-kolonel S. Prince, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs , commandant in de 2de stelling der genie, krachtens art. 42, § 2a, der wet uan den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art 14a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald voor den generaal-majoor van der Hart-Beek op f 2400, en voor den luitenant-kolonel Prince op f 1500 's jaars ; 2 C . verleend de rang van luitenant-generaal aan den generaal-majoor W. S. van der Hart-Beek, en zulks onder dankzegging voor de vele en hoogst gewigtige diensten door hem aan het leger en aan den lande bewezen, en de rang van kolonel aan den luitenant-kolonel S. Prince [Herplaatsing wegens misstelling.] MINISTERIE VAN BINNE N L AND SC ü E ZAKEN. De Jlinister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in de eerstvolgende maand Junij gelegenheid zal worden gegeven lot het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als apotheker in art. 16 bedoeld. Dag en plaats voor die examens bestemd worden nader bekend gemaakt. Wie tot het examen wenscht te worden toegelaten, moet daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk doen blijken aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam, en bij zijn verzoek het bewijs voegen dat hij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen het Koningrijk werkzaam is geweest. sGravenhage, 18 April 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag van den Raad van Toezigt op de spoorwegdiensten over 1872, ingediend aan yne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden : lat de Commissie, belast met het in dit jaar hier te lande afnemen J an j 1 ®' examen, voorgeschreven bij art. 4 van het Koninklijk besluit v &n 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der in ^ , nlD S °P het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst , e derlandsch Indie, zoo als het is gewijzigd bij art. 1 van het °nin ijk besluit van 20 October 1872 (Staatsblad n ü . 106), hare ! yi e vergadering zal houden to 'sGravenhage, den 16den Junij 1873. sch^' ^' e . ver ^ an geö het examen af te leggen, hetwelk nader is omva r6 j en ' n . reglement op het examen, vastgesteld bij beschikking „o D Ji 60 Minister van Koloniën, dd. 1 November 1872, litt. A pz. , gj' • en opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den Mei 1 18" Vem, * >er n °* 262, behooren zich uiterlijk op den 15den bii h t n een °P zegel geschreven request te hebben aangemeld Van Ue P ar tement van Koloniën, onder naanwkeurige vermelding l e „ naatn ' v o or naam, woonplaats en dag en plaats van geboorte. Zij toeo . k ar b'J over het bewijs dat zij, om tot het examen te worden en li ' boetten een der vereischten , omschreven in de artt. 1 , §è, "amelijk" Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), v «rkre 6011 a ^ a ^ em ' ac hen graad aan eene van 's Rijks hoogescholen gen,
2°. het bewijs dat het examen als adelborst der eerste klasse, of het examen als officier der landmagt, na volbragte opleiding aan het Koninklijk Instituut voor de Marine of aan de Koninklijke Militaire Akademie, of wel het examen van officier van gezondheid of bij de pharmaceutische dienst, met voldoenden uitslag is afgelegd, vergezeld van eene verklaring, afgegeven door de bevoegde autoriteit, dat zij hebben voldaan aan de bestaande bepalingen betreffende hunnen verpligten diensttijd; 3°. het getuigschrift of diploma van goed volbragt eindexamen eener hoogere burgerschool, landbouw- of polytechnische school, verkregen volgens art. 55 der wet van 2 Mei 1^63 (Staatsblad n'. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, of een daarmede overeenstemmend getuigschrift in Nederlandsch Indie verkregen ; 4°. het getuigschrift van goed volbragt examen in de vakken sub litt. a-i genoemd in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1861 (Staatsblad n°. 93); 5°. de acte van aanstelling, ten bewijze dat zij bij het in werking treden van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), bij het burgerlijk bestuur in Nederlandsch Indie in dienst waren op eene bezoldiging van minstens f 150 's maands Het request moet tevens inhouden de aanwu'zing in welke der twee talen genoemd bij lit e van art. 1, van het Koninklyk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106), de candidaat als verpligt vak examen wenscht af te leggen. Verlangt hij bovendien in eene ot meer andere talen, waarin examen kan worden afgenomen, geëxamineerd te worden, dan wordt ook daarvan opgave gedaan. Bezit de candidaat een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter, moet hij dit bij de overige stukkeu overleggen. Belanghebbenden worden opmerkzaam gemaakt, dat zij, wier requesten niet bevatten de gevorderde opgaven, noch vergezeld zijn van de vereischte bescheiden, gevaar loopen van door de Commissie niet tot het examen te zullen worden toegelaten. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk worden kennis gegeven van de plaats waar en den dag waarop zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. Aan allen die het examen met voldoenden uitslag hebben afgolegd, zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt. Slechts de dertien candidaten, geen meesters in de regten, die by het af leggen van het examen het meest hebben voldaan, zullen worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Daarenboven zullen ter beschikking van den Gouverneur-Generaal worden gesteld al de meesters in de regten die een voldoend examen hebben afgelegd. Op hen is van toepassing het Koninklijk besluit van 13 Januarij 1873, n°. 35 (Nederlandsche Staatscourant van 15 dier maand, n°. 13), waarbij artikel 1 van het Koninklijk besluit van 9 Mei 1865, n°. 49, nader is aangevuld als volgt: «Meesters in de regten die , na voldoend afgelegd examen voorgeschreven bij artikel 4 van Ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) , zoo als het is gewijzigd bij artikel 1 van Ons besluit van 00 October 1872 (Staatsblad n°. 106), door Onzen Minister van Koloniën worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar daar te lande, erlangen in stede van eene tegemoetkoming in de kosten van uitrusting ad f' 400, eene gratificatie ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden)." 's Gravenhage, den 14den April 1873. De Minister voornoemd, F. v. d. Putte.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Naar aanleiding van eene onlangs in het Lagerhuis gevoerde discussie over de regeling van het wettig betaalmiddel in Engeland, neemt de heer Hubbard, een der directeuren van de bank van Engeland , in een artikel in de Times de bij die gelegenheid door sommige sprekers veroordeelde bankwet van 1844 in bescherming. Hij betoogt
daarin dat die wet uitstekend gewerkt heelt en , door het metaal aan te nemen als den grondslag van het crediet, Engeland behoed heeft voor de gevaren en nadeelen , welke de handel in andere landen, met name in de Vereenigde Staten , in Rusland en elders ondervindt van het niet inwisselbare en dus gedepretieerde credietpapier, nadeelen welke niet te vergelijken zijn met de gevolgen van tijdelijke panioken, wanneer in moeijelijkheden verkeerende bankiers en kooplieden failleren. » Het schorsen der inwisselbaarheid van het bankpapier, zegt de schrijver, verwekt de depretiatie van het wettige betaalmiddel, daling van den maatstaf dor waarde, verstoort de deugdelijkheid van alle bestaande verbindtenissen, ontneemt de zekerheid aan allo te slu ten overeenkomsten, en verwart in het algemeen alle op betalingen gegronde handelingen. Rusland geeft een zeer sprekend vo >rbeel'i van dit euvel. Rusland lieelt nooit de kosten van den Krim-oorlog betaald; het voorzag in de kosten van dien oorlog, voor zoo ver die binnen het land bleven, door de uitgifte van papieren roebels, waarvan het bedrag zeer spoedig het metaal in reserve overtrof. Sedert 1855 is de papieren roebel het wettig betaalmiddel gebleven zonder dat de waarde bij de wet is vastgesteld, en de waarde varieert dus met elk toeval in den handel of in de finantien. Aldus wordt de handel voor den koopman een spel: hij kan de door hem ingevoerde goederen op zes maanden verkoopen met eene schijnbare winst van vijf percent, maar bij de veri'bkening is het zeer ligt mogelijk dat hij vijf percent blijkt verloren te hebben. In de Vereenigde Staten is men aan dit gevaar te gemoet gekomen door de niet officiele regeling der prijzen van het goud, waarvan alle bankiers en handelaars zich bij hunne transactiën met den vreemde bedienen. Doch het veiloren verband tusschen de prijzen in het binnenlandsch verkeer is zoo gemakkelijk niet te herstellen ; zelfs buiten de Vereenigde Staten hebben de groote spoorwegmaatschappijen maar al te groote verliezen geleden, en lijden zij die nog dagelijks, ten gevolge der depretiatie van den papieren dollar, naar welke hare ontvangsten gedaan worden." Daarna de omstandigheid besprekende dat de regering drie malen, in 1847, 1857 en 1866, bij omvangrijke krisissen in de noodzakelijkheid is geweest om in strijd met de bankwet meer uitgifte van credietpapier toe te laten dan die wet veroorloofde, welke omstandigheid in liet parlement aangevoerd was als een bewijs voor de gebrekkigheid der wet, betoogt de heer Hubbard dat daardoor niet bewezen is dat de wet gebrekkig is, maar alleen dat er exceptionele omstandigheden kunnen voorkomen , waarin het wenschelijk is buiten de wet om buitengewone maatregelen te nemen. Ilij merkt daarbij echter , op het voetspoor van lord Overstone en van Sir George Cornewal Lewis, op, dat het onmogelijk is die exceptionele omstandigheden in eene wet te omschrijven, en dat daarom de meest praktische oplossing gelegen is in de, mits spaarzaam gebruikte, faculteit der regering om bij onvermijdelijkheid tijdelijk buiten 'ie wet te paan. » Het valt niet te ontkonnen dat panieken van tijd tot tijd kunnen voorkomen , en dat de pügt der regering zal medebrengen gedurende die tijden, waarin de gewone bankondernemingen niet aan hare verpligtingen kunnen voldoen, hulp te verleenen door.de uitbreiding van het wettige betaalmiddel. Wij komen alsdan tegenover deze drie vragen te staan: moet bij de wet aan de bank van Engeland vrijheid worden gegeven om in bepaalde omstandigheden en~ behoudens de goedkeuring der regering aan hare papiercirculatie eene grootere uitgebreidheid to geven dan de bankwet toelaat? is het wenschelijk dat die uitbreiding, wanneer de omstandigheden haar onvermijdelijk maken ; in eenen anderen vorm dan in dien der bestaande bankbiljetten plaats hebbe? moet de verantwoordelijkheid voor eene uitbreiding van het wettige betaalmiddel, even als zulks thans het geval is, op de regering worden gelegd? i) Wanneer ik mij haar wel voorstel zal eene bij de wet verleende magtiging tot uitbreiding van de papiercirculatie in zekere omstandigheden moeten beginnen met eene opsomming der omstandigheden, voor welke die magtiging wordt verleend. Maar welke omstandigheden zijn dit, en hoe zal het mogelijk zijn haar in de wet te omschrijven? Zou do verdere uitbreiding der papiercirculatie geoorloofd zijn bij eene paniek, wolke het gevolg is van aanzienlijke uitvoeren van edel metaal tot betaling van ingevoerde granen, of ter liquidatie van belangrijke inschrijvingen in eene vreemde geldleening ? of bij eene paniek door faillissementen van kooplieden of bankiers veroorzaakt? of wanneer deze verschillende oorzaken zamenwerkten ? En wanneer groote uitvoeren van edel metaal en eene binnonlandsche paniek zaïnen vielen, zou het dan wenschelijk zijn de binnenlandsche paniek te stillen door eenen maatregel, welke door de uitvoeren van het edele metaal dubbel gevaarlijk zou worden gemaakt ? Men kon in de wet bepalen dat de regering de bewuste magtiging niet zou kunnen geven dan op adviesen van bepaalde ligchamen ot' corporatien; maar het zou onmogelijk zijn met zoo veel duidelijkheid hetzij de omstandigheden hetzij den aard der vereischte adviesen in do wet te omschrijven, dat de bepaling bij het ontstaan der behoefte werkelijk een praktischen leiddraad aan de hand zou geven. Elke poging om door te wet te voorzien in exceptionele omstandigheden zou bovendien inbreuk maken op het zeer heilzame beginsel der beperking van de papiercirculatie, den hechten grondslag der bankacte van 1814, door de gevallen op te sommen waarin men van dat heilzame beginsel zou afwijken. «Bij het bespreken van de beste maatregelen om in eenen tijd van paniek te nemen, moet ik herhalen wat ik te midden dor paniek van 1866 reeds heb geopperd. De bankiers plagten altoos gaarne schatkistbiljetten als behgging te zoeken ; de rente was wel gering , maar de biljetten vervielen op een korten termijn en werden in de schatkist tot hun nominaal bedrag in betaling aangenomen. Tusschen 1843 en 1852 was er gemiddeld voor een bedrag van 18 millioen in omloop. Zij hebben echter in 1853 al hunne populariteit verloren door de verlaging der daarop te goed gedane rente tot 1 d. per honderd £. per dag [iets meer dan 1V S per cent 'sjaars], en door de bevoegdheid tot verlenging voor langen tijd, welke in dat jaar ingevoerd werd. Thans zullen er hoogstens voor een bedrag van vijf millioen in omloop zijn. Zoo men echter de schatkistbiljetten weder tot den voormaligen toestand mogt willen verheffen, zouden zij wederom de beste geldbelegging worden, en tevens aan den minister van finantien het meest gereedo middel aanbieden om zich geld te verschaffen. Wierden zij dan telkens voor een quartaal uitgegeven, en niet, gelijk thans, alleen in de maanden Maart en Junij , dan verviel er in elk quartaal een gedeelte, hetwelk dan hetzij dour de schatkist afgelost hetzij, zoo noodig, door den minister verlengd zou kunnen worden. Wanneer men op dezen voet schatkistbiljetten uitgaf tot een bedrag van 10 a 15 millioen,
dan zou er in tijden van paniek geene noodzakelijkheid bestaan uitbreiding der papiercirculatie. Wanneer het haar noodi» voortu. <>r ^ - - g voorkwa,,, do regering verlof kunnen geven tot het disconteren tegen een | 10 prijs van schatkistbiljetten, welke dan blijkens eene daarop t e «"{f 0 verklaring tot op den vervaldag, waarop zij door de schatkist z i worden geliquideerd, gedurende het loopende quartaal als wetti^ k L " taalmiddel zouden gelden. Dit schatkistpapier zou denzelfden invtT hebben als eene uitbreiding der bankpapier-circulatie, maar zou voor hebben dat er geene inbreuk op de bankwet zou wordon „ maakt. Een bestaand credietpapier zou tijdelijk voor de behoefte f nuttigd worden en na korten tijd zou het te gelijk met de behoefte t de circulatie verdwijnen." F R A N K R IJ K. Nevens de heeren de Rémusat en Barodet, is door de clerical e legitimistische partijen de heer Liebman voor de Nationale Vergaderi!" te Parys candidaat gesteld. De Orleanistische organen ondersteunen de candidatuur van den heer de Rdmusat, wiens kansen op verki e zing, naar het zoggen der Parysche correspondenten van de Engelscbê en Duitsche dagbladen , zeer goed staan. DUITSCHLAND. De Rijksdag — zoo wordt uit Berlyn gemeld — zal terstond na het hervatten zijner werkzaamheden, op 21 April, met de tweede beraadslaging der muntwet eenen aanvang maken, waarbij dan ook tevens door een in te dienen voorstel gelegenheid zal worden gtweven om de bankquaestie, voor zoo ver zij met de muntwet in verband staat te regelen. Voorts zullen onverwijld de voordragten tot verhoosin» van het inkomen der onderofficieren, tot uitbreiding der inrigtingen voor de opleiding van militairen en tot vergrooting der gebouwen van het ministerie van oorlogen van den generalen staf ingediend worden zoodat de eersto lezing dier ontwerpen reeds in het laatst der volgende week zal kunnen plaats hebben. Met uitzondering der begrootin" en der rijks militaire wet heeft men dan in den loop dezer zitting geene verdere belangrijke voordragten te verwachten. » De ultramontaansche leden van den Rijksdag willen door eene interpellatie over de uitzetting van den vicaris-generaal Rapp uit den Elsas eene beraadslaging over den staat van zaken in Elsas-Lotharingen en over de invoering der rijks-constitutie in de rijkslanden uitlokken. " — De door den Paus aan den aartsbisschop van Posen Lcdocliowski geripte brief, waarin de houding van den aartsbisschop tegenover de Pruissische regering wordt goedgekeurd , is van don volgenden inhoud: » Reeds sedert geruimen tijd hebt gij opgemerkt, eerwaarde broeder, dat er bevelen worden gegeven welke onmogelijk door da bewaarders van de regten en de wetten dor kerk kunnen opgevolgd worden, met het onbetwijfelbare doel om een verzet uit te lokken, hetwelk tot een voorwendsel zou kunnen dienen om de katholieke kerk te beschuldigen en te vervolgen. Met regt trekt gy uit de kuiperijen en handelingen van het verledene het besluit dat nog grooter rampen de keri wachten. In elk geval, wat er ook gebeure, u kan men niet anèn dan prijzen om uwe aan de leerlingen van Jezus ontleende overtuigd dat men Gode meer gehoorzaam moet zijn dan aan de menschen, en omdat gij u niet laat verschrikken door de bedreigingen en het geweld der menschen. Gij vindt eene krachtige ondersteuning in de adressen der geestelijkheid en der onder uwe hoede geplaatste geloovigen. Die adressen leggen tevens een getuigenis af aangaande hun geloof en den heilzamen invloed van het voorbeeld des herders, welke den moed der kudde onderhoudt. «Waar gij verder in vereeniging met uwe eerwaarde broeders met vastberadenheid gestreden hebt tegen verordeningen, uitgedacht om de kerk in Pruissen te benadeelen, hebt gij een nog grooteren roem verworven doordat gij, gedwongen rekening te houden mot de verscheidenheid in taal uwer kudde, niet geaarzeld hebt om, zij het ook zonder eenige ondersteuning, in verzet te komen tegen eene speciale verordening welke juist ten uwent grooten afbreuk kan doen aan de kennis der geestelijke aangelegenheden, daar zij, voor het godsdienstig onderwijs het gebruik voorschrijvende eener voor het meerendeel der kinderen en jongelieden onverstaanbare taal, de grondslagen van het godsdienstige onderwijs ondermijnt. n Wij wenschén u hiermede geluk en, door uwe vastberadenheiden die van uwe trouwe kudde vertroost, ontvangen wij met te grooter vreugde de uitdrukking uwer gevoelens en uwe aalmoezen, wier waarde door de edele gemoedsgesteldheid der gevers wordt verhoogd. Terwijl wij verder de oplossing van al deze dingen met vertrouwen in de handen der Goddelijke Voorzienigheid overlaten , bidden wij God dat Hij u en uwe kudde te midden der tegenwoordige moeijelijkheden versterke in vastberadenheid, kracht, steun en in overvloedige goddelijke gaven, en verzoeken u daarvan de verzekering te aanvaarden in den apostolischen zegen, welken wij over u, eerwaarde broeder, over uwe geestelijkheid en over uw getrouw volk uitspreken, als cen byzonder bewijs onzer welwillendheid en dankbaarheid." Deze brief strekte in antwoord op een door den aartsbisschop a® n den Paus gerigt schrijven, waarin hij van het voorgevallene kennis gaf, en hetwelk tevens strekte tot geleide van de in zijn bisdom voor den Paus bijeengebragte giften. RUSLAND. Het Brusselsclie blad le Nord , hetwelk geacht wordt met de Russische bewindslieden in betrekking te staan , bevat het volgende: " , telegraaph berigt uit Sc. Petersburg dat de Khan van Chiwa verschei den zijner bloedverwanten en raadslieden heeft doen in hechten nemen en ter dood brengen, en dat hij de Russische onderdanen, welke hij in weerwil der herhaalde eischen van de Russische reger^S nog altijd gevangen hield, ten laatste beeft vrijgelaten. Men mag ^ aan twijfelen of deze op het uiterste tijdstip gegeven voldoening ^ Russische expeditie zal kunnen tegenhouden. Het is niet vooi eerste maal dat zoo iets plaats heeft en dat de Khan aan de reg^ matige eischen van zijnen magtigen nabuur eerst dan gehoor g e ' wanneer hij ontwaart dat diens bedreigingen zich niet tot bloote wt ^ den beperken. De reeds gedurende eene reeks van jaren ten door Rusland opgedane ondervinding schrijft aan hetzelve eene g
voor, waarvan het niet mag afwijken. Men kan van Je drags'Uj^ re g er ing niet vergen dat zij bij eiken nieuwen rooftogt der Uus9i jC 1 groote kosten eene expeditie naar die woeste oorden Chi*» n om t er halver wege terug te keeren, wanneer de Klian, niirU't' 3 '^ een0n 00r j 0 g bedreigd ziende, ter elfdor ure eene dus ver " C '' Verde voldoening geeft, onder voorbehoud om van nieuws af te g""® 1 ® z00( j ra het gevaar afgewend zal zijn. Het is pligt ten aanbog"- 'g rijks grenzen eene duurzame veiligheid te verwerven, onafz ' eD , V-j. van de luimen van eenen vorst, die niot voor het verbreken k'. in e „ e i 0 ften terugdeinst, en van do willekeur zijner woelige onderjijflGr o e j£j e blad logenstraft het gerucht van de aftreding des ministers oorlo |T generaal Miliutin, hetwelk vermoed wordt in omloop gev>n tu z y n door tegonstanders der nieuwe Iegerorganisatie, tot wier " eri^e voorstanders de genoemde minister behoort. TUR K YE. . de Times wordt medegedeeld dat de Turksche regering te kennen gegeven dat zij het voorstel van Engeland, om de zaak der doorrieten op het Suezkanaal in eene conferentie te doen beslissen, T f" aannemen voor dat zij de zaak aan eeu naauwkeurig onderdek onderworpen en daarover met de mogendheden onderhandeld heeft. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. L onden , 15 April. Volgens de avondbladen had de regering berigt ontvangen van het vermoorden van Sir Samuel Baker, en terstond €ü n telegram aan -den Britschen consul-generaal te Alexandrië gezonden om nadere inlichtingen te vragen. Pabys, 19 April. Het centrale comité der republikeinen te M.irseille heeft do candidatuur van den heer Lockroy goedgekenrd. Berlyn, 18 April. De prinses van Saksen-Altenburg, welke morgen met den prins Albert van Pruissen in het huwelijk treedt, heeft heden haren plegtigen intogt in deze hoofdstad gehouden. Posen, 18 April. De regering van Posen heeft het voorstel van ons stedelijk bestuur, om de confessionele scholen in gemengde scholen te mogen veranderen, goedgekeurd. St. Petersburg, 18 April. De Keizer heeft het nieuwe reglement op de concessien voor den aanleg van spoorwegen goedgekeurd. Volgens borigten uit Chiwa is aldaar, in weêrwil van de uitlevering der gevangen Russen en van de inhechtenisneming der vijandig tegen Rusland gezinde raadsmannen van den Khan, aan de anti-Russische woelingen geen einde gekomen. Weeven , 18 April. De Hongaarsche Delegatie heeft de gewone begrooting voor het leger aangenomen. De verminderingen, door haar gebragt in de voordragt der regering, bedragen te zamen eene som Tan 1,830,180 gulden. Rome, 18 April. Het in Parys verspreide gerucht, dat de Italiaansche regering voornemens zou wezen de Italiaansche rentocoupons in papier te betalen en eene nieuwe belasting op de beurstransactiën in to voeren, wordt door onze dagbladen voor een bloot verzinsel verklaard. M adrid , 17 April. De minister Pi y Margall heeft in de permanente commissie der Cortes-vergadering beloofd dat van den kant der regering het mogelijke zou gedaan worden om te zorgen dat de verkiezingen overal op wettelijke wijze plaats hebben. Het gerucht, dat er van eene bijeenroeping der Vergadering sprake zon zijn, is ongegrond. Madrid , 18 April. Het regeringsblad bevestigt het berigt van de nederlaag van Dorregaray en van Ollo. De bende van Guico heeft eenen van Barcelona komenden trein aangehouden en zich van 3000 pesetas meester gemaakt. Barcelona, 17 April. Op aanzoek der Spaansche overheden te Barcelona is door de Fransche autoriteiten vergunning gegeven tot den doorvoer over Fransch gebied van 300,000 patroonen en 200 geweren, voor Puycerda bestemd. Saballs is voorbij Ripoll getrokken levendig door de troopen vervolgd wordende. Eene kolonne van 1000 man met cavalerie en artillerie heett hem in de vallei van Granadella ingehaald en zijne bende totaal verslagen. Belgrad , 17 April. Zivojin Blaznavac, een neef van den overleden eersten minister, is tot prefect van Belgrad benoemd. B ccharest , 18 April. De door de beide kamers goedgekeurde wet betreffende de oprigting van een nationaal Cre'dit-Foncier heeft de bekrachtiging van den Vorst erlangd en is heden afgekondigd. NEw-YoRk, 19 April. De troepen zijn maandag tegen de ModocJndianen opgerukt. Na een gevecht van drie dagen hebben zij het lavabed bezet en de Indianen verjaagd. De cavalerie vervolgt hen en sabelt es neder wat onder haar bereikt komt. De troepen hebben 5 doodèn een tiental gekwetsten verloren. Het verlies der Indianen is niet
---

