DE TRANSPORT-KABEL (DRAADSPOOR) OP HET LANDGOED LZOWITZ TE KOLIN IN BOHEMEN.
(Met eene afbeelding van BAL.) Over den transport-kabel van HODGSON sprak de Hr. M. AMERSFOORDT in jaarg. 1871, no. 15 van de L6.-C. naar aanleiding van het op last van den Minister van Koloniën, bij NIJGH en VAN DITMAR in 1871 uitgegeven rapport van de HH. ingenieurs. Kooi. en SIEDENBURG. In d. 22 van dien jaargang vestigden wij de aandacht op de beoordeeling van dit nieuwe transport-middel door den deskundige Dr. E. PETERS , en gaven wij verscheidene plaatsen op, waar het reeds in gebruik was. Daarna, Bijblad Lb.-C. 1872, n°. 5, bl. 78, berigtten wij, dat de wire-tramway in praktijk gebragt was te Bath. Later, in Bijblad L&-C. 1873, n.. 3, bl. 48, hebben wij medegedeeld, dat het vervoermiddel te Bath voldeed „zoodat deze eerste proef hier te lande als „welgelukt kan worden aangemerkt." Tevens herinnerden wij toen aan het reeds in 1871 gegeven berigt, dat van een transport-kabel met succes gebruik werd gemaakt op de bezitting Lzowitz, bij Kolin, in Bohemen, van den ridder v. HORSKY. Tot ons genoegen troffen wij in LUe's Zeituny eene afbeelding er van aan, die wij ten behoeve onzer lezers in hout hebben laten snijden. 11 Gewoonlijk zijn de transport-kabels stationnair, d. i. ze kunnen niet verplaatst worden. V. HOESKY echter verlangde een verzetbaren kabel, trad in overleg met den gevolmagtigde van HODGSON , A. BUCHHOLZ, en deze voerde het plan uit, waarvan het hier bijgevoegde plaatje eene voorstelling geeft. De welwillende lezer ontwaart naast de locomobile een horizontalen trommel, die te Lzowitz op een stevig houten onderstel rust. Een tweede trommel van gelijken vorm wordt opgesteld ter plaatse, waar de te vervoeren last geladen moet worden. Om de beide trommels loopt een stalen koord, dat op afstanden van 30-30 Klafter (1 K. = 1.896 meter) rust op houten voetstukken, die 12 Schuh = (voet?) hoog zijn, maar tot 16 Schuh verhoogd kunnen worden Deze voetstukken zijn aan beide zijden van draaijende schijven voorzien, waarover het koord loopt. Aan dit koord zijn van afstand tot afstand zoogenaamde „honden" bevestigd. Dit zijn houten kisten, die 1-4 centenaar grond kunnen bevatten, en, aan gebogen ijzeren stangen hangende, met een zoogenaamden zadel op het koord bevestigd worden. Het lossen der gevulde „honden" geschiedt door ze eenvoudig om te wippen. De constructie der draaijende schijven, die zich op de voetstukken bevinden, is zoodanig, dat de „honden" met het koord er gemakkelijk over heen glijden, terwijl de stangen z66 zijn gebogen, dat de er aanhangende „houden" de voetstukken niet aanraken. Op de plaatsen van lading en lossing zijn zijsporen met hellingen aangebragt, zoodanig, dat de „honden" door middel hunner eigene zwaarte en de met het koord verkregen snelheid van zelf om en op het koord terugloopen. De bediening van den transport-kabel is eenvoudig en heeft, behalve een monteur, geene andere arbeiders, dan voor het laden en lossen der „honden" noodig zijn. Deze echter moeten met gespannen aandacht hun werk doen, want het koord en de „honden" zetten hunne beweging regelmatig voort; van het juiste °ogenblik, slechts eene seconde, moet voor het vullen en ledigen partij getrokken worden. De onafgebroken regelmatige loop van den kabel is contrUle en dwang tevens voor den arbeid der werklieden. Het koord wordt zoo snel bewogen, dat om de 2 minuten negen „honden" de stations van laden en lossen passeren. Dit maakt 270 stuks per uur, en daar de transport-kabel per dag tien uren werken kan, per dag 2700 „honden." Als men nu den inhoud hiervan op ongeveer 11 centenaar schat, verplaatst de transport-kabel 3375 centenaars (of 14 c. Klafter) grond '). Gewoonlijk behoeft de transport-kabel van v. HORSKY per dag slechts 10 c. K. te vervoeren, d. i. dus ongeveer 2410 centenaars. De locomobiel, die den kabel in beweging brengt en houdt, is .van zes paardenkracht 2) Red. 1) Uit de vroegere mededeelingen in dit blad herinnert men zich, dat er behalve grond ook producten mede verplaatst kunnen worden. 2) Uit een spoortrein, die heiri van Brussel naar Parijs bragt, heeft steller dezes onlangs, even over de Fransche grenzen op een zeer ongelijk terrein eenige kolossale hooge 'voetstukken gezien van een transport-kabel met het er over heen loopende metalen koord en eenige daaraan vastgehechte „honden."
---

