HORIZONTALE LOCOMOBILEN.
Het is vooral in de laatste jaren, dat deze klasse van stoomwerktuigen bij de nijverheid, den landbouw en de openbare werken in verschillende landen is in gebruik gekomen. 1766r het jaar 1860 waren de verplaatsbare stoommachines in Egypte nagenoeg niet bekend; korten tijd echter daarna woedde in dat land de veepest op schrik-
barende wijze en eerst, toen een belangrijk deel van den veestapel door die ziekte verloren was gegaan, kregen de loeomobilen meerdere bekendheid en kwamen zij in grooten gelale in gebruik. Z66 groot was op eenmaal de behoefte aan deze nuttige werktuigen, voornamelijk voor het drijven
Wet 4 afbeeldinqen.)
van water-opvoerende toestellen, en z66 spoedeischend was de uitvoering der bestellingen, dat eene maatschappij zich formeerde, en een depót te Alexandria vestigde op zulk eene schaal, dat locomobilen van de meest voorkomende afmetingen op de eerste aanvrage konden worden afgeleverd.
Omstreeks dienzelfd en tijd werd de vraag naar die werktuigen ook hier te lande grooter en het is vooral bij den aanleg der Staats-spoorwegen en bij andere groote werken van openbaar nut, dat de aannemers dier werken van de verplaatsbare stoomwerktuigen zich bediend hebben, voor 13
het drijven van centrifugaalpompen , bij het maken der fundamenten , het bereiden van kalk, het zagen van hout enz.
Ook door den Nederlandschen landbouwer worden deze machines gewaardeerd en gebezigd voor het drijven van dorschwerkluigen , meelmolens, graanpletters en andere toestellen voor het bereiden van het veevoeder.
Wij stellen ons voor, deze klasse van stoomwerktuigen wat nader te bespreken en voornamelijk de zamenstelling n?, te gaan van de horizontale locomobilen, zooals die thans
door MARSHALL SONS & C°. Limited, te Gainsborough, worden gémaakt en afgeleverd. Genoemde fabrikanten zijn niet die, welke het langst in Engeland bestaan hebben, maar eene firma, welke, zoo niet het meest, dan toch zeer veel heeft bijgedragen om de verplaatsbare stoomwerktuigen tot dien trap van volkomenheid te brengen, waarop zij zich thans bevinden.
MARSHALL'S horizontale loeomobilen worden vervaardigd met enkelen stoomcylinder van 24- tot 12 paardekrachten en met dubbelen stoomcylinder van 8 tot 30 paardekrachten. De beste materialen worden bij de zamenstelling dezer werktuigen gebruikt; de afwerking staat gelijk met die der locomotieven van de beste Engelsche makers. De stoomketel, wat den vorm betreft, het meest overeenkomende met den locomotief ketel, is evenals deze „multitubulair"; de romp is van beste Staffordshire platen, de vuurkist van Lowmoor ijzer vervaardigd; de geslagen ijzeren vlampijpen zijn zoodanig geplaatst, dat voldoende watercirculatie in den ketel plaats heeft. Deze verplaatsbare stoomwerktuigen zijn onovertroffen in werkdadigheid, sterkte en duurzaamheid en vereenigen in zich de volgende belangrijke eigenschappen en verbeteringen: Spaarzaamheid in brandstofverbruik. De stoomcylinders zijn, om afkoeling der wanden door de buitenlucht te voorkomen, met een mantel voorzien, die directe gemeenschap heeft met den ketel en waardoor de stoom circuleert.
Een flinke voorwarmer brengt het voedingwater op eene hooge temperatuur door middel van den gebruikten of afgewerkten stoom en HARTNELL & GUTHRIE'S patent verstelbare excentriek maakt, dat de stoom met verschillende , graden van uitzetting kan werken. Deze excentriek en zijn verplaatsing veroorzaakt, dat gedurende een korten of langeren tijd, stoom in den cylinder wordt toegelaten. Vandaar dat het stoomwerktuig, en wel in beide rigtingen , naar verkiezing met volle kracht zal werken, of een, naar de behoefte kleiner gedeelte van zijn vermogen zal kunnen uitoefenen. Eeue besparing van brandstof wordt verkregen, die geheel geëvenredigd is aan de beweegkracht, die de machine oplevert. Het is vooral deze uitvinding, die, wat eenvoudigheid en werktuigelijke naauwkeurigheid betreffen, zich gunstig van andere inrigtingen van dien aard onderscheidt; slechts één excentriek en ééne stoomschuif worden bij het stoomwerktuig gebezigd; de voordeelen heeft men dus verkregen zonder het aantal werkende deelen te vermeerderen of de wrijvingsvlakte te vergrooten. Wanneer men in aanmerking neemt, dat locomobilen tot velerlei doeleinden worden aangewend en de gevorilArde beweegkracht dikwijls zeer variëert, zal men gereedelijk de voordeelen begrijpen, die, door eene dergelijke uitvinding verkregen zijn. Deze verplaatsbare stoomwerktuigen hebben stoomketels met groote verhittings-oppervlakte en cylinders van groote afmeting, in verhouding tot hunne nominale paardekrachten , hetgeen vooral verleden jaar bleek, op de Tentoonstelling van „The Royal Agricultural Society of England" te Carclif, , toen de horizontale locomobile van 8 paardekrachten, die, met nog eenige andere stoomwerktuigen, door de firma te Gainsborough ter mededinging was tentoongesteld, bij de proefnemingen 14 effectieve paardekrachten ontwikkelde. Dit werktuig liep 4 uren en 15 minuten met 196 Eng. ponden = 89 kilogr. steenkolen (de toegestane hoeveelheid) hetgeen bij het ontwikkelde vermogen van 14 p.k. gelijk staat met een steenkolenverbruik van 3.29 Eng. ponden = 1.5 kilogr. paardekracht per uur. Buitengewone sterkte en eenvoudigheid van zamenstelling, zoodat men gemakkelijk toegang krijgt tot de verschillende inwendig geplaatste deelen. De cylinder met stoommantel en stoomschuifkast is uit één stuk gegoten; de stoomzuigerstang , de bewegingsstaven, de stoomschuif- en klepstangen zijn van staal, en zelf werkende smeerbussen zijn op de voornaamste wrijvingspunten -geplaatst De drijfas Van best krap-ijzer gesmeed, met het vliegwiel aan de eene zijde is lang genoeg, om aan den kant tegenover het vliegwiel eene riemschijf te kunnen opnemen, zoodat de beweegkracht van beide zijden of wel van eene der zijden kan worden overgebragt. De verbeterde inrigting der voedingpomp maakt, dat zij onafgebroken water geeft; de pompkleppen kunnen zich niet verhitten, eene zeer hinderlijke omstandigheid, die zoo menigmaal de werking der voedingpompen onzeker maakt. De eenvoudige inrigting Om de beweging- om te keeren. De bewegingsomkeer geschiedt evenzeer door de verplaatsing van HARTNELL & GUTHRIE'S excentriek op eene zeer gemakkelijke wijze. Deze inrigting biedt vele voordeden aan en kan, in verschillende gevallen, het kruiselings loopen der -drijfriemen vervangen. Om de verbranding te bevorderen en het schoonmaken te bespoedigen, is in de rookkast eene tweede stoomafblaaspijp aangebragt. Versche stoom uit den ketel kan in den schoorsteen gelaten worden. De werktuigen rusten op geslagen ijzeren wielen van verbeterde constructie, die vooral voor heete klimaten zeer aan te bevelen zijn. Elk werktuig wordt afgeleverd met de vereischte stooken ketelreinigingsgereedschappen , schroefsleutels, waterdigt kleed en een boekje met praktische voorschriften voor den persoon, die met de behandeling van het stoomwerktuig wordt belast en is aan de fabriek, v66r de afzending, onder stoom van hooge drukking beproefd. Somtijds worden deze werktuigen vervaardigd met vergroote vuurkisten voor het stoken met hout en met speciale inrigtingen , om de beweging plotseling om te _keeren als voor het hijschen, optrekken van wagens en andere doeleinden. De afbeeldingen stellen voor fig. 4, MARSHALL"S horizontale locomobile met enkelen stooracylinder, , en fig. 1, 2 en 3 ET.ARTNELL & GUTHRIE'S verBtel6are excentriek , alle bij de firma LANDId & GLINDERMAN te Amsterdam verkrijgbaar. Red.
F 1 G.. 2.
FIC. I .
11.111 FIG. 3. ij. –
fig. 4.
---

