BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1875, N°. 15.
De Vice-Voorzitter zegt dat het Hoofdbestuur, onbevooroordeeld omtrent de geheele kwestie, zich op het onpartijdige standpunt heeft geplaatst en aan Heeren Gedeputeerden die de Provinciale Staten representeren, wanneer deze niet zijn vergaderd, uitsluitend heeft verzocht de argumenten in de verschillende adressen aangegeven, te toetsen, licht te verspreiden en een speciaal onderzoek in te stellen. ZEd. brengt de punten, vervat in het adres van 29 Januari 1872, in herinnering en zegt, dat Gedeputeerde Staten met de grootste bereidwilligheid in zooverre aan het verzoek van het Hoofdbestuur hebben voldaan, dat na eene gehouden conferentie, in tegenwoordigheid van den Heer Hoofdingenieur van den Waterstaat in Zeeland, tot eene Proefneming omtrent de meerdere of mindere trekkracht der breede tegenover de smalle velgen besloten werd. Jamn:ter dat het voor bedoelde proefneming vereischte wijzigen van den krachtmeter den geschikten tijd deed voorbijgaan; teen deze gereed was, waren de gronden in zulk eenen opgedroogden toestand, dat de proef als niet afdoende moest worden beschouwd. Het rapport van den Heer Ingenieur pas ingekomen zijnde, heeft het Hoofdbestuur gemeend Keurmeesters der werktuigen te moeten uitnoodigen hun gevoelen daarover ie willen uitbrengen, ten einde daarna tot eene conclusie te geraken. De finantiele bezwaren houdt men voor een niet minder gewichtig Punt; het Hoofdbestuur heeft zich gewend tot de Burgemeesters in Zeeland (Bijlage B) , met verzoek om te werden ingelicht zoowel omtrent het getal van wielen voorziene en in de termen van bedoeld reglement vallende voertuigen in ieders gemeente aanwezig, als omtrent het getal dier voertuigen, waarop naar hun oordeel bedoelde verbreeding der velgen zou moeten werden toegepast, ten einde langs dien weg zoo na mogelijk tot de kennis te geraken, op welke som de daaraan verbonden uitgaven kunnen worden begroot. Op enkele Uitzonderingen na werd aan het verzoek gevolg gegeven. Ongeveer 40,000 wielen wordt als minimum berekend en al loepen de berekeningen van smeden en wagenmakers nog al uiteen, f 25 per wiel schijnt stellig niet overdreven, waardoor de totale onkostenrekening, die zal voortvloeijen uit de toepassing van het reglement, op niet minder dan een millioen gulden moet worden begroot. Een onderzoek naar de overige opgenoemde punten ware mede wenschelijk. Zou de bepaling van het te laden gewicht, door middel van weegbruggen, ook niet in aanmerking kunnen komen? De weegbruggen toch kunnen geen f 180,000 kosten, de Heer Hoofdingenieur Zelf acht dit cijfer te ruim genomen. Kan langs dezen weg de kwestie Met worden opgelost? Wat wenscht men, vraagt spreker, nu de zaak is toegelicht, dat het Hoofdbestuur zal doen? Zich op nieuw tot Gedeputeerde Staten wenden met opgaven van den uitslag van het onderzoek van Keurmeesters, de verkregen cijfers opgeven, in een Woord alles aanwenden om doelmatige bepalingen in het leven te doen roepen, ten behoeve van den Zeeuwschen landbouw. De Voorzitter van Hulst noemt het een verkeerden maatregel, dat men de Wagens voor de wegen, in plaats van de wegen voor de wagens inaken wil; indien de wegen de berijding met smalle velgen niet toelaten, dan behooren zij verbeterd te werden; als 1000 kilo's suiker-Penen te greete vracht moet werden genoemd,. waardoor de wegen Worden benadeeld, dan kan men toch niet zeggen, dat de wagens ongeschikt zijn, maar wel dat de wegen niet deugen. De meeste Wegen zijn verkeerd aangelegd; 14 centimeters dikte grind kan geen Weerstand bieden; in Engeland en Duitschland gaat men tot 25 centimeters. En dan het onderhoud! Een kantonnier tegen karig loon, drie á vier dagen per week, kan geen weg in goeden staat houden; Wanneer men er als elders, op elke 5 á 6 kilometers afstand, steeds een goed bezoldigd werkman op nahield, met machtiging tot dagelijksche verlegging van het spoor, de wegen zouden nooit zoo slecht geworden zijn. De Heer IJsenbaert acht zich verplicht het besluit der Staten goed te keuren, de wegen moeten beschermd worden, en breede velgen op zich zelf zijn zoo kwaad niet; alleen acht ZEd. het minder billijk, dat enkel de landbouwers de kosten moeten dragen, en zou daarom wenschen het gebruiken van smal of breed beslag, behalve bij levering, vrij te laten, dan zullen de kosten niet aanstonds zoo hoog loopen, elk zal voor zich eene proef nemen, en wie ondervindt dat de breede velgen minder trekkracht vorderen, zal ze gaan gebruiken; de overgang zal minder sehielijk zijn. De Heer de Croo kan zich beter vereenigen met het gevoelen van den Voorzitter van Hulst, dan met dat van den vorigen spreker; in Walcheren houden de boeren niet meer dan 2 â 3 paarden,. men was daar met de grindwegen veel vooruit, maar hoe komt men daar met breede velgen van zijn land of door zijn weg? De kosten zouden voor velen wellicht nog te overkomen zijn, de overige bezwaren niet; moeten de wegen meer geld kosten, men late meer betalen, op de verbreeding der velgen zoeke men het echter niet. De Heer van den Eeckhout is het met den laatsten Spreker eens en betoogt de onmogelijkheid om b. v. door Schelfershoek te rijden met breede velgen. ZEd. haalt tot staving van zijne bewering verschillende feiten aan, wijst op het voordeel om nog de slecht aangelegde grindwegen door keiwegen te vervangen en eindigt met de aanbeveling om liever in het vervolg voor geene andere dan keiwegen rentelooze voorschotten te verleenen. Nadat door onderscheidene leden nog verschillende beschouwingen aan dit onderwerp zijn gewijd, wenscht de Voorzitter der Afdeeling Walcheren de tolk der Vergadering te zijn, waar ZEd. het Hoofdbestuur een woord van dank toebrengt voor de reeds aangewende pogingen en daarbij de uitnoodiging voegt om op dien weg voort te gaan. Toen de zaak ter Staten-Vergadering behandeld werd, was het licht, hetwelk nu schijnt, nog niet ontstoken; Gedeputeerde Staten konden toen niet weten dat hun voorstel zoo bezwarend was voor den landbouw, en moesten wel in de meening verkeeren, dat de grootere uitgaven later zouden worden gecompenseerd door mindere kosten van onderhoud. ZEd. is thans ook in het bezit van inlichtingen uit den Wilhelminapolder en wel veroordeelend voor de breede velgen, die blijkens de daar verkregen ondervinding zelfs voor de grindwegen nadeelig zijn. Men vergete echter niet wat door de Staten voor de te voren zoo slechte wegen is gedaan, doch heeft men zich in de deugd der grindwegen vergist, zijn ze op vele plaatsen zoodanig aangelegd, dat ze bijna niet in orde te houden zijn, men wachte zich toch ook voor de hardheid den landbouwers alleen de kosten op te leggen, want de welvaart, die men zoo menigwerf den landbouw toedicht, bestaat zoo dikwerf slechts in de verbeelding en is niet zelden overdreven. ZEd. acht tiet wenschelijk hier geen besluit te nemen, maar de aandacht voortdurend op de zaak gevestigd te houden en het Hoofdbestuur aan te bevelen, bij Gedeputeerde Staten alle nuttige en rechtvaardige, pogingen aan te wenden tot oplossing der bezwaren. De Heer Snouck Hurgronje is van meening, dat veel overdrevens maar ook veel waars in de aangeheven klachten moet worden erkend, doch waar hij zich aansluit aan de laatste woorden van den vorigen spreker, drukt ZEd. heti vertrouwen uit, dat de Staten van Zeeland hunnen committenten geen last zullen opleggen, die blijken mocht te zwaar te zijn. Laat ons de nog te nemen proeven afwachten, leeren die dat het besluit minder gewenscht is, dan zal zonder twijfel van den ingeslagen weg worden teruggekeerd. De Voorzitter sluit de discussiën over dit punt, met de verzekering, dat het Hoofdbestuur niet ophouden zal te trachten licht over het onderwerp te verspreiden door het bevorderen van proefnemingen en ook in deze alles zal aanwenden wat aan de belangen van den landbouw dienstig kan worden gemaakt. 2°. De verhoo ging van de opcenten op de grondbelasting der onge-15
bouwde eigendommen, ten behoeve der prov. Zeeland, is thans aan de orde; dit punt is gesteld door de Afd. Walcheren, de Voorzitter dier Afd. merkt op, de beide onderwerpen ter behandeling opgenomen, beide betreffen besluiten door de Vergadering der Staten genomen en levert alzoo het verblijdend verschijnsel, dat de Zeeuwsche landbouwer geen onverschillig toeschouwer meer is van hetgeen in die Vergadering gebeurt. Het trekt in Walcheren de aandacht, dat de opcenten op de grondbelasting zoo worden opgevoerd en dat b. v. de stoombootdienst op de Westerschelde der provincie zulke ontzachelijke sommen kost. Hoewel de discussiën over dit punt niet direct tot den kring, waarin de Maatschappij zich beweegt, behooren en op verre na niet alle leden der Afdeeling de behandeling hebben gewenscht , meende men, dat de grondbelasting uit de pachtsom werd gevonden en was men van oordeel dat de verhouding van opcenten tusschen gebouwd en ongebouwd anders wezen kon, omdat het gebouwde slechts een klein plekje beslaat, terwijl het ongebouwde over eene groote uitgestrektheid loopt. Men weet dat Provinciale Staten zeer vrij zijn in het kiezen van belastingen, mits geene accijnsen, er zouden dus wellicht andere middelen, zonder den grondeigendom te veel te drukken, kunnen gevonden worden. De Heer de. Croo meent, dat belasting op gebouwde eigendommen minder drukt dan op de ongebouwde. omdat b. v. eene fabriek, die f 5 á f 6000 verdient, slechts een klein bestek behoeft en de landbouwer tot het erlangen van een gelijke winst eene zeer aanzienlijke oppervlakte noodig heeft. De Vice-Voorzitter acht noch Afdeelings- noch Algemeene Vergadering bevoegd om over dit onderwerp een oordeel uit te spreken, de begrooting zou post voor post moeten worden nagegaan en niet alleen de belangen eenzijdig der landbouwers, maar van allen worden in aanmerking genomen. Men zie toch niet voorbij dat de opcenten tot 23 zijn geklommen, omdat er 10 opcenten voor de calamiteuse polders zijn bijgekomen, welke kosten vroeger een tijdlang geschonken, thans zijn teruggekeerd en waar men vroeger over de administratie der calamiteuse polders klaagde , moet men thans niet pruttelen nu de zaak goed in orde is. De Voorzitter van Hulst merkt op, dat er steeds slechts twee soorten van eigendom worden genoemd, gebouwd en ongebouwd, men moest ook eens den papieren eigendom noemen, dat betaalt niets; ZEd. zou wenschen dat ook van dien eigendom werd betaald. De Heer van Deinse acht eene discussie over income tax minder doelmatig, hij ziet niet in dat de landbouw zoo gedrukt wordt en zegt op de opmerking van Mr. Vis, dat als de boer de belasting betaalt, 'zulks door de onredelijkheid van den grondeigenaar veroorzaakt wordt; zijn principe was de pacht te regelen naar het voortbrengingsvermogen van den grond en de betaling der lasten te laten aan den eigenaar. De Heer de Croo wijst op de juistheid van het beginsel des vorigen Sprekers, doch tevens op de zeldzame navolging van zulk een voorbeeld. De Voorzitter van Walcheren zegt, hij dit punt eenvoudig heeft ingeleid, hoewel hij ook van oordeel is, dat noch belasting op den grond noch op den papieren eigendom tot de competentie dezer Vergadering behoort, wacht hij toch wel eenig nut van wrijving van denkbeelden en herinnert ZEd., dat de provincie Groningen voor de enorme bezwaren aan papierbelasting verbonden, is gestruikeld. ZEd. is van meening, dat het aan de beoordeling van deskundigen behoort te worden overgelaten of men bij de heffing van opcenten alleen moet blijven stilstaan. De Voorzitter van Hulst verdedigd het heffen van hoofdelijken omslag door de provincie en noemt zoodanige heffing zeer eenvoudig; tegen iedere belasting wordt geprutteld, maar in Hulst b. v. wordt niet geklaagd. ZEd. zou daarom vooral den papiereneigendom willen treffen, omdat de algemeene welvaart door de bezitting en portefeuille geenzins bevorderd wordt. Mr. Fokker stelt voorop, dat zoowel de Afdeelings- als de Algemeene Vergadering een wensch mag uiten, doch dat het een heel andere zaak is of dit verzoek billijk kan worden genoemd. Het gesprokene door het geacht medelid de Croo gaat naar zijne meening uit van een verkeerd beginsel; negen tiende der gebouwen zijn geene fabrieken maar woonhuizen, zoodat de gevoerde bewering niet opgaat, terwijl men uit het oog verliest, dat de grondbelasting geheven wordt in evenredigheid tot de kadastrale huurwaarde en dat één opcent op de grondbelasting van het gebouwde, oneindig meer bedraagt dan één op het ongebouwde. De uitgaven, ja zijn groot, maar ook de behoeften zijn aanzienlijk en wanneer de heffing het billijkst kan geschieden door heffing, van opcenten op de grondbelasting, gebouwd en ongebouwd, dan vergete men niet dat de meeste uitgaven voor den landbouw geschieden en voor wat daarmede in verband staat, in veel ruimer mate althans dan voor de bewoners der huizen. De Vice-Voorzitter wenscht het straks door hem gesprokene even nader toe te lichten, hij acht de Vergadering niet onbevoegd om wenschen uit te spreken, maar hij ontkent haar het recht van beoordeeling over fmantiele zaken, omdat men er geen verstand van heeft. Wat toch zou het zijn indien b. v. de kwestie der velgen in eene geneeskundige Vergadering werd besproken? Evenmin de landbouwers in finantiele zaken; men is het zelfs niet eens wat al of niet billijk is, de een wil opcenten op de grondbelasting, een ander hoofdelijken omslag en wat al niet; toen wij de breede velgen bespraken, waren wij op de hoogte, in de finantiele kwestie zijn wij het niet; onthouden wij ons daarom en behandelen wij alleen de zaken van den landbouw. De Voorzitter der Afdeeling Hulst bestrijdt den vorigen spreker, hij meent dat het juist zeer nuttig is uit te spreken, op welke wijze de belastingen het minst drukkend kunnen gemaakt worden, en haalt als voorbeeld de Staten Generaal aan, waar allerlei besluiten worden genomen en wetten gemakt, terwijl voor eene speciale wet slechts twee, hoogstens drie deskundigen aanwezig zijn; hierop wordt aangemerkt, dit in de Staten Generaal niet anders kan, maar daarom is het hier niet noodzakelijk. Na sluiting der discussie over dit onderwerp verzoekt de Vooriftter der Afdeeling Hulst uit naam van den Heer de Caters, in de Vergadering tegenwoordig, of de Maatschappij maatregelen zou willen nemen tot wering van schadelijke en aanmoediging van nuttige dieren; de beoordeeling van wat nuttig of schadelijk is, vereischt groote kennis der natuurlijke historie. ZEd. bepleit_ onder anderen het verleenen van bescherming aan zwaluwen, kwikstaarten, meezen enz., naar zijn inzien behoorde de jachtwet en de vernieling van wild naar een gansch ander principe te worden behandeld. De Voorzitter zegt dat het Hoofdbestuur bereid is tot het instellen van een onderzoek en deelt tevens mede eene missive van den Heer Commissaris des Konings, houdende antwoord op ons verzoek tot meerdere vrijheid in het schieten van vogels en schadelijk gedierte. Mr. Vis richt eene waarschuwing aan het Hoofdbestuur, geen te zware taak op zich te nemen. • ZEd. gelooft dat wettelijke bepalingen niets vermogen, alleen beschaving en verlichting zullen de denkbeelden algemeen verspreiden, dat de Schepper ook die dieren tot nut heeft voortgebracht De Voorzitter zegt den leden dank voor de talrijke opkomst en sluit de Vergadering.
---

