DISCUSSIEN OVER SCHOLEN VOOR LANDBOUW-ONDERWIJS IN DE PROVINCIALE STATEN VAN ZEELAND.
Wij achten 't noodig aan onze lezers mededeeling te doen van de discussiën, die in de zittingen van prov. Staten van Zeeland van 3 en 4 Julij 1.1. hebben plaats gehad. betrekkelijk scholen voor landbouw-onderwijs, en ontleenen daarom het volgende aan het uitvoerige zittingsberigt, te vinden. in Bijv. van de Middel& C. van 5 en 9 Julij. Red. „Voorstel van ged. staten, omtrent de verzoeken der gemeentebesturen van Goes en Zierikzee, tot het verkrijgen eener jaarlijksche bijdrage in de kosten voor oprichting en instandhouding van eene school voor landbouw-onderwijs, met eene nadere mededeeling van het gemeentebestuur van Goes.
Naar aanleiding van de pogingen van burgemeesters en wethouders van Goes en Zierikzee tot de oprichting van eene landbouwschool in die gemeenten, heeft de minister van binnenlandsche zaken aan gedeputeerde staten te kennen gegeven, dat slechts een der twee gemeenten voor subsidie van rijkswege in aanmerking kan komen, doch dat nog niet kan worden beslist welke gemeente in dat geval zal verkeeren en het bedrag van de rijks-subsidie vermoedelijk op f 4000 zal worden gesteld. Gedeputeerde staten stellen Op grond daarvan aan de provinciale staten voor, om voor de oprichting eener landbouwschool, in verband zooveel mogelijk met de bestaande hoogere burgerschool, uit de provinciale fondsen een jaarlijksche subsidie tot het gevraagd bedrag van f 3000 toe te kennen aan die gemeente, aan welke vanwege het rijk daarvoor subsidie zal worden verleend. Aan de nadere mededeeling van het gemeentebestuur van Goes is het volgende ontleend: Hoe groote behoefte er bestaat aan landbouw-onderwijs en hoe zeer zich die behoefte in Zeeland doet gevoelen, zouden echter de uitgaven, verbonden aan de oprichting en instandhouding eener landbouwschool te drukkend voor eene gemeente zijn, indien voor een gedeelte van het onderwijs geen gebruik kon worden gemaakt van het personeel en de leermiddelen eener inrichting voor middelbaar onderwijs. Zonder dat in iets aan de zelfstandigheid der landbouwschool wordt te kort gedaan, kan veel in hare kosten tegemoet gekomen worden door een lokaal in de nabijheid der hoogere burgerschool voor landbouwschool in te richten en eenige lessen aan laatstgemelde inrichting op te dragen aan leeraren van eerstgenoemde school. Die gedachte heeft ten grondslag gelegen bij de vorming van het programma, dat als bijlage bij het plan is overgelegd. Het onderwijs in de staathuishoudkunde en staatsinrichting, het teekenen, de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen (de beide laatste facultatief) , de geschiedenis, aardrijkskunde, gymnastiek en practische scheikunde, benevens een gedeelte van dat in de wiskunde zou verstrekt worden door de leeraren aan de hoogere burgerschool. Tengevolge hiervan zouden voor de landbouwschool benoodigd zijn vier leeraren, waaronder een directeur, wier jaarwedden gezamenlijk J' 7000 zullen bedragen. Bij dit bedrag van f 7000 komt nog voor hulpmiddelen bij het onderwijs, voor vuur en licht en schoonhouden der lokalen met onderhoud 17
van het gebouw en voor onvoorziene uitgaven f 3000; zoodat, ondanks de verbinding der landbouwschool aan de inrichting voor middelbaar onderwijs, de jaarlijksche uitgaven approximatief zullen b eloopep. f 10,000. Dat zelfs deze uitgaven nog te drukkend voor eene gemeente mogen heeten , zal, volgens burgemeester en wethouders, wel geen betoog behoeven, en dat zij dit vooral voor Goes zouden zijn , blijkt duidelijk als men weet dat daar, bij eene bevolking van 6000 zielen, een hoofdelijke omslag van f 28,000 geheven wordt. Daarom wordt gerekend op een subsidie van het rijk ad f 5000 en een van de provincie ad J' 3000, wanneer voor de gemeente nog overblijft een bedrag van ƒ 2000 aan jaa,rlijksche uitgaven (waartegen de eventueele schoolgelden komen, die echter nog niet in raming kunnen gebracht worden) plus de kosten van op- en inrichting van een geheel nieuw gebouw. De heer va br DER HAVB brengt het algemeen verslag uit. Aan de beraadslagingen in de afdeelingen namen 32 leden, met inbegrip van 6 leden van gedeputeerde staten, deel. Terwijl eene afdeeling zich geheel vereenigde met het voorstel van gedeputeerde staten en de meerderheid in twee afdeelingen het maken eener inrichting tot het verkrijgen van meer wetenschappelijk onderwijs den landbouw betreffende, wensehelijk achtte, zoodat ook zij daaraan hare adhwsie kan schenken, was de minderheid in eene andere niet genegen daaraan hare stem te geven. Zij toch, ziende op het kleine getal leerlingen uit den landbouwenden stand dat de hoogere burgerscholen bezoekt, en oordeelende dat de op te richten landbouwschool in vele opzichten zeer daarmede overeenkomt, Vreest dat, met enkele gunstige uitzonderingen, bij de landbouwers zeer weinig lust zal worden gevonden tot gebruik maken der aangeboden gelegenheid, en meent daarom dat er op dit °ogenblik nog zoo geen directe behoefte aan dergelijke inrichting bestaat, zoodat zij, met het oog op den drukkenden geldelijken last waaronder de provincie door verschillende oorzaken gebukt gaat, bezwaar maakt deze door een aanzienlijke, niet zoo dringend gevraagde subsidie te vergrooten. Een lid in diezelfde afdeeling was zeer voor elke ontwikkeling van den landbouw op wetenschappelijk gebied, doch kon zich niet vereenigen met de wijze, tot bereiking van dat doel thans voorgesteld. Hij achtte den overgang te groot en zag liever de beginselen der landbouwkunde meer in elke gemeente op de lagere school gedoceerd, opdat daardoor bij de jeugdige landbouwers de lust zou aangroeien tot het verkrijgen der hoogere kennis op dat gebied, en in dat geval die gemeenten vanwege de provincie door geldelijke bijdragen te ondersteunen. Verder achtte in een andere afdeeling de meerderheid het min wenschelijk vooralsnog de plaats der oprichting te bepalen, aangezien de eene der solliciteerende gemeenten de preferentie scheen te hebben door de ontwikkelde landbouwbevolking in hare naaste omgeving, en de andere zich meer leende als centrum voor een eventueel bezoek en de nabijheid der plaats waar de meer ontwikkelde practische landbouw wordt gedreven, terwijl eindelijk in diezelfde afdeeling nog op de wenschelijkheid werd gewezen der bereiking van datzelfde doel, op zoo mogelijk min kostbare wijze, ware het door vereenvoudiging der inrichting, overtuigd als zij was van het offer dat opnieuw der reeds genoeg geldelijk gedrukte provincie werd opgelegd. De voorzitter deelt mede, dat de in het verslag voorkomende bedenkingen aan gedeputeerde staten geen aan.leiding hebben gegeven tot wijziging van hun voorstel. Op zijn voorstel wordt voorts besloten, het verslag voor de leden op de griffie ter inzage te leggen, om nader aan de orde te worden gesteld. „Het voorstel, om voor de oprichting eener landbouwschool, in verband zooveel mogelijk met de bestaande hoogere burgerschool, uit de provinciale fondsen een jaarlijksche subsidie ten bedrage van f 3000 toe te staan aan die gemeente welke vanwege het rijk daarvoor subsidie verkrijgen zal, kwam in de volgende zitting in beraadslaging. De heer Vis verklaart dat hij het voorstel van gedeputeerde staten met ingenomenheid heeft gelezen en dat hij zeer gaarne eene school voor landbouw-ouderwijs in deze provincie zou zien tot stand komen. Met leedwezen heeft hij echter vernomen, dat enkele leden de meening koesteren dat eenerzijds een post voor zoodanige school niet op de provinciale begrooting zou behooren , en ten anderen dat de inrichting van zulk eene school eene onbegonnen zaak zou wezen. Hij betreurt dit te meer waar het geldt een gewest als het onze, waar de landbouw zoozeer beoefend wordt. De zaak kan evenwel uit verschillende oogpunten worden beschouwd, evenals dit met alle zaken die nieuw zijn het geval is. Hij herinnert slechts aan den grooten STEPHENSON. Toen STEPHENSON zijn denkbeeld levend maakte en de locomotief invoerde, scheen het alsof met de toepassing van den stoom Engeland's ondergang nabij ware; ja zelfs ging men z66ver van te vreezeu dat een deel van Engeland in lichtelaaie vlam zou opgaan. Evenzoo is het gegaan op het gebied der werktuigkunde, waarvan menigeen voorzag dat zij den ondergang , der wereld na zich slepen zou. Men behoeft trouwens den blik ook maar in Nederland te laten rondweiden, om bij velen den af keer van het nieuwe op te merken, maar tevens om te leeren hoe dankbaar men zijn moet dat verlichte mannen het zoover gebracht hebben dat zij een zegen voor de maatschappij mogen worden genoemd. Z6o is het ook gegaan met de wet op liet middelbaar onderwijs. Welk een storm is daartegen niet opgegaan? Menigeen zag daarin ook niets anders dan een onbegonnen werk. De oprichting van een vijftiental rijks middelbare scholen achtten velen eene bespottelijkheid, en toch, als men nu in Nederland op dat gebied rondziet, gelocft hij dat men reden heeft om mede te gaan met het denkbeeld van middelbaar onderwijs ook op het gebied van den landbouw, gelijk hij dit van harte gaarne doet. Ja, gaarne gaat hij mede, hoewel hij niet ontkennen kan, dat naar zijne meening de zaak een anderen loop had moeten hebben en men eerst had moeten beginnen met de oprichting der rijks-landbouwschool en de verbetering van het elmentair onderwijs ten platten lande; doch in dit opzicht hebben de wetten van 1857 en 1863 nog geen uitvoering erlangd en zijn de daarop doelende bepalingen een doode letter gebleven. De werkeloosheid, de inertie bij de regeering en bij de wetgevende macht op dat gebied, heeft ten gevolge gehad dat tot dusver niets verkregen is. Spreker heeft derhalve met het oog op de ervaring „dat het betere somwijlen het goede in den weg staat," zijne vroegere zienswijze ten deze losgelaten, en het is dientengevolge dat hij thans, als met beide handen, de hem hier aangeboden gelegenheid wil aangrijpen om het landbouw-onderwijs bevordelijk te zijn. Het geldt hier toch een hoogst gewichtige zaak: de wetenschappelijke ontwikkeling van den landbouwenden stand. Vooruitgang in de uitoefening van het landbouwvak is zeker niet te ontkennen, .dat weet hij bij ervaring, want zelf heeft hij circa 25 jaren den landbouw zooveel mogelijk bevorderd en daarvan een onderwerp van studie gemaakt, meermalen zijne gedachten daarover geuit en enkele keeren die gedachten in landbouw-organen nedergeschreven. Maar juist omdat er vooruitgang valt op te merken, meent hij dat men, nu twee gemeenten van ons gewest zich voor de oprichting eener landbouwschool aanmelden, men daartoe moet medewerken en zich niet door enkele kleine bezwaren mag laten terughouden. Toenemende verbetering is noodig en geen gelegenheid tot wetenschappelijke ontwikkeling vooral mag worden verwaarloosd, want waar in landbouwzaken alleen de arm werkt zonder dat het hoofd denkt, daar is ontwikkeling en vooruitgang ondenkbaar: ook het onderwijs in den landbouw behoort wetenschappelijk te zijn. Ook de commissie van wie het denkbeeld tot oprichting eener landbouwschool in Zierikzee of in Goes is uitgegaan, wijst er op dat het wetenschappelijk belang van het landbouw-onderwijs op den voorgrond behoort te staan en dat, bij den steeds klimmenden prijs der landerijen en de daarop gebaseerde pachten, alleen door vermeerdering van het produet, de mededinging met het buitenland kan worden 'volgehouden. Spreker brengt voorts in herinnering dat Gelderland ten aanzien van het landbouw-onderwijs is voorgegaan. In Mei van dit jaar is namelijk te Wageningen eene inrichting voor landbouw-onderwijs -- geen eigenlijk gezegde landbouwschool geopend, in verband met de hoogere burgerschool. Wageningen en Tiel vraagden gelijktijdig dus evenals hier twee plaatsen voor hetzelfde doel. Het plan daartoe was uitgegaan van de Geldersche Maatschappij van landbouw. De voorzitter der Maatschappij meende dat Wageningen, als gunstiger gelegen, de voorkeur verdiende, en drong bij het bestuur van Tiel aan zijn voornemen niet door te zotten. De minister verklaarde zich zijnerzijds bereid eene subsidie van f 4000 te verleenen, en desnoods bij het eventueel niet verlangen van provinciaal subsidie genegen een hooger bedrag bij de vertegenwoordiging aan 'ce vragen, waarbij echter tevens bleek dat de regeering niet voornemens is meer dan éen inrichting voor landbouw-onderwijs in elke provincie te subsidieeren. Het gevolg was nochtans dat met 1.. Mei te Wageningen de inrichting voor onderwijs in den landbouw geopend is. Men moet zich echter, zegt spreker, geen te groote illusiën maken en meenen dat, met de aanneming van het onderhavige voorstel, alles dadelijk grif en gemakkelijk zal gaan; maar men moet, in het belang van zoo een .belang 7 rijken tak van volksbestaan, elke !poging steunen, die daaraan bevordelijk kan wezen, Ook in het naburige België heeft men dit begrepen en o. a, de gouverneur van West-Vlaanderen, de bekende heer VROMBOUT , heeft in de provinciale najaarsvergadering gewezen op de behoefte aan verbetering van het elementair onderwijs. In Wurtemberg, een kleine staat met ruim 4 millioen zielen, dus nog niet de helft der bevolking van Nederland, bloeit het landbouw-onderwijs zoodauig, dat men verwonderd moet staan over den lust die daar voor de beoefening van den landbouw gevonden wordt. Ook in Frankrijk is die lust, schoon aanvankelijk gering, van lieverlede toegenomen. Ook in de kleine Duitsche staten is de ontwikkeling ten aanzien van den landbouw zeer groot. En zou men dan nu in Zeeland 17*
moeten zeggen, gelijk in het verslag der afdeelingen wordt beweerd, dat gelden voor eene landbouwschool niet op de provinciale begrooting thuis behooren en dat het hier een onbegonnen zaak geldt! Neen integendeel, als men binnen de perken der bevoegdheid blijft moeten de statuten volgens spreker met ruime hand geven teneinde nuttig werkzaam te kunnen zijn, vooral als men ziet hoe weinig hier voor onderwijs wordt gedaan. Hij herinnert aan een gezegde van wijlen den heer VERHAGEN , toen hij eenige jaren geleden in deze vergadering het voorstel deed tot bevordering van het meer getrouw schoolbezoek, dat in Nederland door de gemeenten, de provinciën en het rijk aan het onderwijs werden besteed .4 gulden per hoofd, terwijl marine en oorlog alleen J 7 per hoofd kostten. , De lasten, welke tegenwoordig op de ingezetenen der provincie drukken zijn ontegenzeggelijk zwaar maar mocht men een onderzoek instellen, hoeveel daarvan ten koste van het onderwijs komt, dan zou de bovengenoemde verhouding nog ongunstiger uitvallen, en wellicht staan als 1 tot 100. Naar zijne meening mag men zich door dergelijke bezwaren niet laten terughouden van iets goeds tot stand te brengen. Enkele punten wenscht spreker verder nog te releveeren. Uit het verslag der afdeelingen blijkt, dat men er op gewezen heeft dat, zoo deze vergadering al niet mocht uitmaken in welke plaats eene landbouwschool zal gevestigd worden, het toch voor gedeputeerde staten, die advies zullen moeten uitbrengen, wenschelijk ware dat de vergadering daaromtrent haar gevoelen uitsprak. Spreker aarzelt niet zijne persoonlijke opinie mede te deelen. In , de Landbouw-Courant van 28 November prijst de redacteur, naar aanleiding van een plan tot oprichting eener lándbouwschool te Goes, Zuid-Beveland aan als daartoe uitnemend geschikt. „De landbouw is daar zegt hij uitgebreid en hoofdzaak: het terrein is er meer dan eenig ander als het ware voor bestemd, om den landbouw in zijne veelzijdige vertakkingen, ook in zijne betrekking tot den handel te leeren beoefenen. Indien eenig oord in ons vaderland, dan zeker is Zuid-Beveland voor een landbouw-school uitnemend geschikt." Spreker heeft Zierikzee en Goes even lief en juicht beider belangstelling in het landbouw-onderwijs toe; hij gelooft zelfs dat als beide plaatsen geholpen konden worden alsdan de steun dezer vergadering haar beiden niet zou ontbreken. Doch waar slechts van een der twee gemeenten sprake kan zijn, gelooft hij dat Goes, als zijnde het centraal punt, de voorkeur verdient. Goes is, evenals Utrecht van Nederland, het middelpunt van Zeeland dat het gemakkelijkst kan worden bereikt, en het is niet te ontkennen dat, waar sprake is van het toekennen eener subsidie door de provincie, men de gemakkelijkst te bereiken gelegenheid op den voorgrond moet stellen. En dan komt buitendien de Wilhelminapolder wel zeer sterk in aanmerking, als zijnde wellicht eenig in Zijne soort niet- alleen in Nederland, maar in geheel Europa; wat men daar vindt met betrekking tot den landbouw vindt men schier nergens elders. Op grond daarvan meent bij gerust, zonder iemand te krenken en zonder eenige gemeente een onaangenamen indruk te geven, Goes, als middelpunt en den Wilhelminapolder, , als uitnemend daarbij gelegen, bij de oprichting eener landbouwschool zeer aanbevelenswaard te mogen noemen. Nog •een ander punt releveert spreker, namelijk de voorgenomen organisatie van het onderwijs. Indertijd heeft de inspecteur van het landbouwonderwijs, SrARINo, op verzoek een plan ingezonden aan het gemeentebestuur van Wageningen. Dat plan is letterlijk gevolgd, maar dat plan is goedkooper dan nu door Goes en Zierikzee is aangegeven. Wageningen bezit een hoogere burgerschool met driejarigen cursus. Te Goes en te Zierikzee wenscht men een afzonderlijken directeur voor de landbouwschool; te Wageningen heeft men slechts éen directeur voor beide inrichtingen en wel dien der hoogere burgerschool. Twee directeuren acht spreker in het belang der zaak niet wenschelijk ; ook STARING deelt dit gevoelen. Hij noemt het in zijne missive aan burgemeester en wethouders van Wageningen bepaald noodzakelijk, dat aan het hoofd van beide inrichtingen een en dezelfde directeur staat, en daarvoor kan volgens hem alleen de directeur der hoogere burgerschool in aanmerking komen. Aan diens beleid en tact moet het overgelaten worden om zijne verhouding met den leeraar in den landbouw, die natuurlijk met de meer bijzondere regeling van het landbouwonderwijs belast moet zijn, zoodanig te doen blijven dat er voortdurend gemeenschappelijk en eendrachtig naar het hoofddoel wordt gestreefd, het geven namelijk van degelijk en wetenschappelijk onderwijs aan onze jeugdige landbouwers. Te Wageningen heeft men een leeraar voor natuurlijke historie en weerkennis ad r 1600 en een leeraar voor den landbouw ad f 2000; voorts /.700 voortoelage aan de leeraren der hoogere burgerschool en f 700 voor benoodigheden voor het landbouw-onderwijs, samen alzoo 5000. Dit is een- groot verschil met f 10,000 zooals het plan van Zierikzee en Goes vereischt , waarvan f 2500 voor een directeur, f 1700 voor een leeraar in de planten dierkunde,_ f 1500 voor een leeraar in de wiskunde en f 1300 voor een leeraar voor lager onderwijs, plusf 3000 voor hulpmiddelen enz. enz. Wanneer men hetzelfde doel kan bereiken met minder docenten, omdat men die toch vinden kan onder de leeraren bij de rijks hoogere burgerschool, en zuiniger inrichting, dan mag men zoodanig verschil van in het geheel f 5000 niet uit het oog verliezen en de zaak niet te hoog opvoeren. Men behoort langs den eenvoudigsten weg te beginnen. En hoewel de inrichting der school niet aan de beslissing der staten is onderworpen, heeft hij toch gemeend hierop te moeten wijzen. Ten slotte haalt spreker nog één limit aan, dat ofschoon het tot het onderhavige voorstel niet dadelijk in betrekking staat nochtans omdat het in een officieel stuk beweerd wordt, niet zonder tegenspraak mag blijven. De commissie namelijk van wie het plan tot• oprichting eene landbouwschool is uitgegaan bestaande uit de heeren G. A. FOKKER, PICId , J. A. A. FRANSEN VAN DE PUTTE en J. P. N. ERMERINS zegt in hare nota, dat herhaalde malen de wensch is geuit ,• dat de regeering zou overgaan tot de oprichting der rijks-landbouwschool, waarvan art. 19 der wet op het lager onderwijs spreekt; doch men zag voorbij, dat de wet de oprichting dier school alleen heeft voorgeschreven indien in de behoefte aan landbouw-onderwijs niet op andere wijze wordt voorzien. Met andere woorden, de commisie beweert dat de, bij amendement-BEGRAM in art 19 gebrachte wijziging de oprichting der rijks-landbouwschool onnoodig maakt, bijaldien daarin door provinciale of bijzondere landbouw-scholen wordt voorzien. Spreker acht deze opvatting geheel nieuw en volkomen in strijd met den geest der wet en met de meening van haren ontwerper. Drieërlei trap van onderwijs was en bleef steeds THORBECKE'S bedoeling; getuige ten overvloede zijn betoog bij art. 20 , waar hij de hoofdgedachte van het ontwerp nader ontwikkelde. Zoo is het dan ook tot heden door den Nederlandschen landbouw begrepen en deze nieuwe leer wordt hier voor het eerst verkondigd. Hij eindigt met de verzekering, dat hij gaarne zal medewerken om het plan tot oprichting eener landbouwschool tot stand te helpen brengen en dringt bij Zijne medeleden er op aan, dat zij zich niet door kleine bezwaren van de aanneming van het voorstel mogen laten terughouden. De heer VADER wenscht met een kort woord rekenschap te geven van de stem die hij zal moeten weigeren aan het voorstel van gedeputeerde staten, om de provinciale begrooting voor de zaak eener landbouwschool met f 3000 te verhoogen. Reeds dadelijk bij de inzage der stukken heeft het zijne aandacht getrokken, dat eene zoo machtige corporatie als de Maatschappij van landbouw in Zeeland aan deze zaak geheel vreemd is gebleven. Niet alleen is hem nergens gebleken dat deze Maatschappij het initiatief heeft genomen, maar zelfs niet dat zij aan het plan hare adhaesie heeft verleend. De vraag rijst bij hem : van waar is de impulsie uitgegaan? De naaste impulsie zeker van de gemeentebesturen van Zierikzee en Goes, maar de argumentatie dier besturen is, men mag zeggen eenigszins flauw, en daardoor is hij in zijne overtuiging versterkt, dat op dit oogenblik aan eene landbouwschool nog geene behoefte bestaat. In den brief van burgemeester en wethouders van Goes van 1 Februari jl. leest hij: „Het verlangen naar landbouw-onderwijs, dat zich in den laatsten tijd in eer dan vr o eger deed kennen, is ook in Zeeland geopenbaard." Meer dan vroeger, maar er staat niet bij in welke verhouding die meerdere behoefte gevoeld wordt. In de missive van burgemeester en wethouders van Zierikzee van 5 Maaart jl. leest hij, dat hun een plan voor eene landbouwschool is toegezonden door „eenige belangstellenden in het landbouw-onderwijs." Dit is alles wat men weet. En nu heeft spreker alle respect voor de namen der heeren onderteekenaars van het plan, maar hij betwijfelt of men op de voorgestelde wijze den landbouw wel verbeteren zal. Bovendien rijst de vraag, of de landbouw in Zeeland tegenwooordig niet eene hoogte heeft bereikt, dat hij gerekend kan worden vatbaar te zijn om voortaan op eigen krachten te steunen. Wat toch ziet men? rijen-cultuur, schoffels, aanaardploegen dorschmachines 'en dergelijke meer en meer in gebruik; en dat niet alleen bij liefhebbers, maar zelfs landbouwers vereenigeu zich, om gezamenlijk eenig nieuw werktuig aan te koopen. Zij toonen dus het nieuwe te waardeeren zoodra zij van het nut daarvan overtuigd zijn. En wat ontwaart men nu? In den brief uit Zierikzee wordt gezegd, dat de landbouwerss tand in Schouwen en Duiveland zeer ontwikkeld is, en in dat opzicht zeer verschilt van dien van vele andere deelen van Zeeland, bepaaldelijk van Zuid-Beveland en Walchereu. Zuid-Beveland en Walcheren zijn dus, volgens dien brief, liet minst ontwikkeld. Laat ons nu eens zien hoe het daar gesteld is, zegt spreker. Als ik wil leeren kennen de kracht van den landbouw, het productief vermogen, de energie van den landbouwer enz. , dan vraag ik niet of de landbouwers ook vreemde talen spreken, of zij wis- en scheikunde verstaan, maar dan vraag ik: welk werk zij leveren, ik vraag naar de producten, en besluit daaruit tot de ontwikkeling. En zie ik dan rond in Zuid-Beveland, dan bemerk ik prachtige velden, goede cultuur, schoone oogsten. De afgevaardigde uit Grijpskerke heeft straks, en terecht, gewezen op eene sedert jaren bestaande inrichting in den Wilhelminapolder; maar ook in andere doelen der provincie, bijvoorbeeld in den polder Kruiningen waar geen gestudeerde landhuishoudkundigen wonen, vindt men prachtige oogsten en schoone akkers; dat zijn dan die doelen van Zeeland waarvan gezegd wordt dat zij gerekend zijn te behooren tot de minst ontwikkelden wat den landbouwstand betreft, deden waar wel is waar geene geleerde deskundigen wonen, maar toch landbouwers die in hun vak practisch ervaren zijn en den grond naar eisch weten te bearbeiden. Ook de landerijen in de streek die de afgevaardigde uit Grijpskerke bewoont zijn als schoon bekend. Men bezoeke slechts van hier uit de streken naar Domburg, en terug langs Grijpskerke. En waar dit alles nu het geval is in de deelen der provincie die men als zoo onontwikkeld voorstelt, dan acht spreker zich gerechtigd tot de vraag: of de ontwikkeling van den landbouw niet voldoende vooruit blijkt te gaan, en of men hem niet met volkomen gerustheid aan eigen ontwikkeling kan overlaten? En nu de practijk. Volgens het onderwijsplan zou het personeel bestaan uit een directeur met drie leeraren, die 57 uren per week les zouden geven, en met f 2500 VOOO betaald worden. Tegenover die uitgaven staan de ontvangsten van de leerlingen die het onderwijs zullen genieten, voor memorie uitgetrokken. Dit noemt spreker zeer voorzichtig, want hij gelooft inderdaad, dat van de school weinig gebruik zal gemaakt worden. Hij vreest dat menig leerling die de school verlaat, minder bruikbaar zal bevonden worden voor de practijk, waar het dan toch op aankomt; evenals menig landbouw-werktuig waarvan men groote verwachting had, spoedig als ongeschikt bevonden is opgelegd geworden, waarvan bij sommige liefhebbers magazijnen bestaan. Om te besluiten, geeft hij nog als zijne meening te kennen, dat de landbouwers hunne zonen niet naar zoodanige inrichting, waar het onderwijs aanvankelijk uitsluitend theoretisch zal zijn, zullen willen zenden. Als de jongelieden van hun twaalfde tot hun zestiende jaar theoretisch wetenschappelijk onderwijs hebben genoten en dan tot de practijk terugkeeren , zullen zij na alle experimenten van kennis, proeven, talen enz., niet meer geschikt zijn voor de practijk en achterstaan bij den eersten den besten knecht. Op grond van een en ander is spreker tegen het oprichten eener landbouwschool, vooral als dit ten koste der provincie geschieden moet. Laat de gemeentebesturen desverkiezende zelve de zorg op zich nemen. Het spijt hem dat hij met zijn geacht medelid uit Grijpskerke, wiens kennis en werkzaamheid hij waardeert, van zienswijze verschillen moet. In éen punt is hij het echter met hem eens, namelijk omtrent de hooge kosten van het onderwijzerspersoneel der op te richten school. De heer FOKKER begint met te verklaren, dat het gedeputeerde staten genoegen heeft gedaan te mogen opmerken, dat hun voorstel behoudens enkele uitzonderingen zooveel bijval bij deze vergadering heeft gevonden. Zij waren daardoor echter niet verrast, want zij hadden niet anders verwacht. De behoefte aan wetenschappelijk landbouw-onderwijs wordt algemeen erkend door alle mannen die den vooruitgang op materieel en zedelijk gebied liefhebben. De overtuiging van de behoefte aan wetenschappelijk landbouwonderwijs is 10 jaren geleden uitgesproken in de wet op het middelbaar onderwijs. In het wetsontwerp door de regeering aan de statengeneraal aangeboden wilde zij de oprichting van twee rijkslandbouwscholen zien vaststellen, van welke eene tevens bestemd zou zijn voor de opleiding van veeartsen. De wetgevende macht heeft echter in art. 19 der wet bepaald, dat er éene rijks-landbouwschool zou zijn, „indien in de behoefte aan landbouw-onderwijs niet op andere wijze wordt voorzien." Dit was niet het denkbeeld der regeering , maar van een lid der tweede kamer, dat ook thans nog zitting heeft, den afgevaardigde uit Gorinchem , den heer BEGRAM. Dat lid beweerde dat het niet noodig was eene rijks-landbouwschool en nog minder er twee te stichten, indien op andere wijze voldoende in de behoefte aan landbouw-onderwijs zou worden voorzien. Waarschijnlijk is zijne gedachte deze geweest: er is te Groningen eene landbouwschool die in de behoefte aan landbouw-onderwijs voorziet, en blijkt dit, dan is de oprichting van eene rijks-landbouwschool onnoodig. De wijziging door den heer BEGRAM voorgesteld is door de kamers aangenomen, doch toen is een strijd ontstaan over de vraag of die landbouwschool te Groningen voldoende in de behoefte voorziet. Er is een stapel brochures en pamfletten v66r en tegen geschreven, zoowel door zeer bekwame als door minder bekwame mannen. De tegenstanders beweerden dat het stelsel hetwelk aan de school te Groningen werd gevolgd niet deugde. Men hinkte te Groningen op twee gedachten door de vereeniging van theoretisch en praktisch onderwijs, en zij wezen op de landbouwscholen in Pruisen waar thans alleen theoretisch onderwijs wordt gegeven. Zij hebben gelijk gekregen. De school te Groningen moest worden opgeheven, zoowel tengevolge van het hinken op twee gedachten, als ook wegens den slechten financieelen toestand, waarin de inrichting verkeerde, niettegenstaande belangrijke subsidifin. Het gevolg van die opheffing was, dat men nergens in Nederland landbouw-onderwijs kon krijgen, er was totaal gebrek aan zulk onderwijs, en de vraag was, hoe zal in het vervolg in de behoefte aan landbouw-onderwijs worden voorzien ? Toen, nog meer dan vroeger, werd bij de regeering aangedrongen op de oprichting van de rijks-landbouwschool in de wet op het middelbaar onderwijs bedoeld, maar de elkander opvolgende ministers van binnenlandsche zaken hadden steeds bezwaar aan dat verlangen toe te geven; ook zij schenen van meening te zijn dat in de behoefte aan landbouw-onderwijs beter kon worden voorzien door het stichten van plaatselijke landbouwscholen dan door de oprichting van eene rijks-landbouwschool. Bij de behandeling van de begrooting voor 1872 in de tweede kamer verklaarde de minister THORBECKE de oprichting van eene rijks-landbouwschool voor alsnog niet te durven aanbevelen; omdat het onderwijs aan een dergelijke inrichting tot een hoogen trap zou moeten worden opgevoerd; en dat hij de eischen hier te lande aan hooger landbouw-onderwijs te stellen, niet zoo hoog zou durven opvoeren; zulk eene school zou meer moeten dienen tot opleiding van leeraars, van oeconomen en administrateurs en van hooger ontwikkelde personen, maar niet voldoen aan de behoefte van gewoon landbouw-onderwijs. Dit heeft ten gevolge gehad, dat men voor 4 jaren te Warffum voor het eerst op de gedachte is gekomen om eene gemeente-inrichting voor landbouw-onderwijs te verbinden aan de bestaande inrichting voor middelbaar onderwijs. De regeering en de staten-generaal hebben daaraan eene subsidie van f 4000 toegestaan, verleden jaar is hetzelfde te Wageningen geschied; ook daar heeft men eene subsidie van f 4000 verkregen, en bij de behandeling van den begrootingspost van het subsidie voor Wageningen in de •tweede kamer wees de minister er op, dat er in den laatsten tijd een gelukkige beweging was ontstaan ten gunste van het landbouw-onderwijs, dat die beweging op hoogen prijs behoorde gesteld te worden en dat deze pogingen tot het verkrijgen van landbouw-onderwijs verdienden door de wetgevende macht te worden gesteund. Toen nu verleden jaar een klein aantal belangstellenden de vraag hadden overwogen of het niet wenschelijk zou zijn pogingen aan te wenden tot de oprichting van een landbouwschool in Zeeland, trachtten zij daarover de algemeene opinie te vernemen en belegden zij eene meeting van belangstellenden. Zij mochten zich in het feit verheugen dat door geen enkele van de 30 of 40 aanwezigen, grootendeels leden van deze vergadering, het beginsel tot oprichting van een landbouwschool werd bestreden. Dit resultaat verheugde hen van wie de oproeping was uitgegaan zeer, omdat daardoor de behoefte aan landbouw-onderwijs werd geconstateerd. Zij hebben zich toen tot de gemeentebesturen van Goes en van Zierikzee gewend en deze hebben de zaak terstond aangevat en voorstellen gedaan aan de regeering en aan de provinciale staten, met verzoek om subsidie. Alles te zamen genomen gelooft hij dat de behoefte aan landbouw-onderwijs in de overtuiging ligt van de groote meerderheid van deze vergadering. In het verslag der afdeelingen heeft hij gezien dat, als motief om te betoogen dat geen behoefte aan landbouwonderwijs bestaat, door enkele leden is gewezen op het klein aantal jongelieden uit de landbouwende klasse dat de hoogere burgerschool bezoekt. Maar zijns inziens is dit een zeer natuurlijk gevolg daarvan, dat aan die inrichtingen geen landbouw-onderwijs wordt gegeven, en dat zij genoodzaakt zijn dat onderwijs elders, d. i. in het buitenland te zoeken. Dat zij dit doen is een feit hetwelk hieruit blijkt, dat op de Ackerbau-Schule te Kleef de cursus van 1871 door 57 leerlingen werd bijgewoond, waarvan 7 Nederlanders waren, dat is dus -4- van het geheele aantal. Mag dit feit niet spreken als een getuigenis voor de beweging dat men in Nederland behoefte gevoelt aan landbouw-onderwijs De Heer. VADER heeft dit betwijfeld en gewezen op de goede oogsten, de nette behandeling van de bouwlanden, de invoering van nieuwe werktuigen, waarvan men vroeger niets wilde weten, enz. Spreker zal den vooruitgang in den Zeeuwschen landbouw niet ontkennen; hij erkent dien integendeel met dankbaarheid, maar het is een vooruitgang in practischen zin, die wel vruchten afwerpt, maar niet voldoende. In het stuk van den gemeenteraad van Zierikzee is er terecht op gewezen, dat bij de stijgende prijzen van het land en van de pachten de landbouwers moeten leeren
meer uit hunne gronden te trekken, terwijl de meesten nog eenvoudig „boeren" zooals hunne grootvaders en vaders hebben gedaan.
Een ander lid heeft gemeend, dat het landbouw-onderwijs op de lagere scholen moest worden gegeven. Sedert 1857 en vooral sedert '63 is dit eene utopie van velen, maar wat is het beletsel geweest voor de verwezenlijking? Het gebrek aan onderwijzers. De onderwijzers aan de lagere scholen zijn niet in de gelegenheid zich de noodige kennis te verschaffen. Om die kennis en de bevoegdheid tot het geven van landbouw-onderwijs te verkrijgen zal nu juist gelegenheid ontstaan als dit voorstel wordt aangenomen; op die wijze zullen er inrichtingen tot stand komen waardoor ook aan die behoefte kan worden voldaan.
Het geacht lid uit Cortgene heeft er zich over verwonderd, dat het initiatief in deze niet is genomen door de Maatschappij van landbouw, en hij maakt daaruit op dat deze vertegenwoordigster van den landbouw de behoefte aan landbouw-onderwijs niet schijnt te erkennen. Spreker merkt echter op, dat die Maatschappij bijna jaarlijks hare meening uitgesproken en herhaaldelijk bij de regeering heeft aangedrongen op de uitvoering van art. 19 der wet op het middelbaar onderwijs. Dat lid heeft ook gevraagd van wie de impulsie is uitgegaan? Spreker antwoordt, wel van den heer held, den heer FOKKER, den heer ERMERINS en den heer FRANSEN VAN DE PUTTE, ons geacht medelid. Zij hebben de impulsie gegeven en allen die op de door hen belegde meeting zijn opgekomen, hebben de behoefte aan landbouwonderwijs erkend. Dat de Maatschappij van landbouw het initiatief niet heeft genomen bewijst niet dat zij de behoefte niet erkent. Maar als de zaak goed is dan doet het er ook niet toe van wie de impulsie uitgaat. De heer VADER vreest dat vele jongelieden, die deze school zullen bezoeken, allicht ongeschikt zullen wezen voor den practischen landbouw en bij den eersten den besten knecht zullen achterstaan. Het is mogelijk dat dit met een enkelen het geval zal wezen, maar dan is hij mislukt; over het algemeen behoeft men daarvoor niet te vreezen. De ondervinding heeft geleerd, dat de jongelieden, die eenige jaren een landbouwschool hebben bezocht, en die geleerd hebben zich rekenschap te geven van hetgeen zij doen of laten -- want daarop komt het vooral aan betere praktische landbouwers worden dan zij die intellectueel minder goed zijn onderleid. Door den heer Ylis is de wensch uitgesproken dat de vergadering de plaats zou aanwijzen waar de landbouwschool zal worden opgericht. Dit heeft op de meeting bijna liet eenige punt van debat uitgemaakt; de bijeenroepers der meeting waren van oordeel dat wanneer men het eens was omtrent de wenschelijkheid dat landbouwonderwijs werd gegeven, het in zekere mate onverschillig was op welke plaats. Evenmin echter als die vergadering de plaats was om te bepalen waar de school zou worden opgericht, evenmin, gelooft hij, dat het in deze vergadering de plaats is, om bij stemming uit te maken aan welke gemeente de voorkeur moet worden toegekend. Spreker acht het zelfs een voorrecht en gelukkig, dat deze vergadering niet geroepen is uitspraak te doen, daar zij de regeering toch niet binden kan. Als de vergadering de voorkeur schonk aau A en de regeering aan B, dan zou van de geheele zaak niets komen. Aan de regeering die als de meest bijdragende daartoe ook wel het meeste recht heeft moet worden overgelaten de plaats aan te wijzen; de wetgevende macht moet de keus der regeering sanctioneeren , en de staten van Zeeland zullen zich dan voorzeker gaarne bij die keus aansluiten. In het omgekeerde geval echter, dat de staten eerst de plaats bepaalden, zou zulk besluit voor de regeering toch niet bindend wezen. In 2 der afdeelingen is dit ook aldus begrepen. Ook zijn door den heer Vis aanmerkingen gemaakt op de organisatie der school zooals die in de stukken wordt voorgesteld. Spreker is van oordeel dat ook over dit punt de staten zich niet behooren uit te laten, want met alle deferentie voor de bekwaamheid van de leden, betwijfelt hij toch of zij wel bevoegd zijn uit te maken wat al of niet moet worden onderwezen. De door de beide gemeenten ontworpen plannen werden door bevoegde personen, de inspecteurs van het middelbaar onderwijs, onderzocht, en zullen daarna door de regeering worden goed- of afgekeurd. Spreker meent, dat de staten niet bevoegd zijn op dit punt de regeering te adviseeren. liet eenige punt wat hij nog wenscht te releveeren is de opmerking van den heer Vis betreffende het voorstel om twee directeuren aan te stellen, terwijl men het te Wageningen met gen doet. Op grond echter van het advies van den inspecteur van het middelbaar onderwijs zijn de voorstellers tot de overtuiging gekomen, dat de landbouwschool zelfstandig naast de hoogere burgerschool behoort te staan en daarvan geen aanhangsel behoort uit te maken, maar door haar moet worden gesteund, door de landbouwschool te doen profiteeren van het personeel en het materieel dat aan de hoogere burgerschool aanwezig is. De directeur van de hoogere burgerschool zal in den regel de man niet wezen om directeur van eene landbouwschool te zijn; want deze laatste . moet niet een letterkundige of een natuurkundige zijn, maar een wetenschappelijk gevormd landbouwer. De heer Vis heeft er zich op beroepen, dat de heer STARING het plan voor de school te Wageningen heeft gemaakt, en hoewel spreker de bevoegdheid van dien heer erkent, herinnert hij toch, dat én de school te Warffum én die te VVageningen nog slechts korten tijd bestaan en dat het nog zal moeten blijken of de organisatie aan die inrichtingen gegeven goed is. Z. i. moeten er twee directeuren zijn, omdat het twee inrichtingen zijn, die onafhankelijk van, doch naast elkander moeten staan.
Wat betreft de laatste opmerking van den heer Vis omtrent de opvatting van art. 19 der wet op het middelbaar onderwijs, spreker meent dat deze geheel in overstemming
---

