is met de geschiedenis van dat artikel, gelij hij hiervoren
ismetdegeschiedenisvandatartikel,gelijkhijhiervoren meent te hebben aangetoond. De heer Vis merkt op dat er naar hetgeen hij het laatst van den heer FOKKER heeft gehoord, eenige strijd schijnt te .bestaan tusschen dien heer en hem, maar misschien heeft hij zich verkeerd uitgedrukt. Hij gelooft althans dat die strijd gemakkelijk kan worden uit den weg geruimd. Hij heeft volstrekt niet bedoeld, dat deze vergadering bij stemming zou uitmaken of de op te richten school te Goes of wel te Zierikzee zou worden gevestigd. Ook hij is van oordeel dat de staten niet geroepen zijn om daarover uitspraak te doen, en hij wil ook geen uitspraak provoceeren , maar het komt hem voor, dat het wel wenschelijk is dat de leden individueel hunne meening uitspreken. Nog een enkel woord omtrent het plan tot organisatie der school. Hij heeft wel opgemerkt, dat men een geheel afzonderlijke eigenlijke landbouwschool wil stichten, en dit heeft hij eenigszins bejammerd, omdat hij te hooge opdrijving der kosten gevaarlijk acht. Hij wilde juist trachten om op de meest eenvoudige wijze het doel te bereiken en zoowel in het belang van de financiën der gemeenten als omdat in den aanvang de toeloop zoo groot niet zijn zal, tot voorzichtigheid aansporen. Daarom wees hij op Wageningen, en al zijn nu de uitkomsten dier inrichting -- zooals mr. FOKKER zegt vooreerst onzeker, zulks neemt toch niet weg dat het advies van een man als STAKING, een zoo uitnemend bevoegd beoordeelaar , hooge waarde heeft. De heer STAKING was, blijkens het slot van zijn advies, voor de oprichting der school te Wageningen gegeven, bepaald van oordeel, dat slechts éen persoon aan het hoofd van de beide inrichtingen, hoogere burgerschool en landbouwschool, behoorde te staan en wel de directeur van de hoogere burgerschool, die met den leeraar in de landbouwkunde in overleg moest treden over de organisatie en het leerplan. Spreker is evenals de heer FOKKER van oordeel dat de vaststelling der organisatie aan de regeering moet worden overgelaten, maar hij geeft niet toe, dat de provincie, die de zaak met een aanzienlijke subsidie wenscht te ondersteunen, hare meening in deze zou moeten verzwijgen. Hij gelooft integendeel dat de tegenwoordige minister gaarne inlichtingen zal ontvangen van de zijde van de provinciale staten omtrent de wijze van inrichting der school. Hetzelfde geldt omtrent de plaats waar de school zal worden ingericht. Spreker heeft geen voorkeur; beide plaatsen, Goes en Zierikzee zijn hem even lief, maar in Schouwen is de zucht naar vooruitgang reeds zoo ontwikkeld, dat jonge-
lieden van daar naar Kleef gaan om de landbouwschool te bezoeken; men zal er daar dus minder bezwaar in maken om naar Goes te gaan. Daarbij is Goes een centraal-punt; het biedt daarom groote voordeelen aan en verdient de voorkeur boven een afgelegen punt der provincie. Hetgeen de heer VADER heeft in het midden gebracht, omtrent het hooge standpunt waarop de Zeeuwsche landbouw staat, die bewering mag spreker niet geheel toegeven. Wel stemt hij toe dat men in vele gedeelten eene zeer nette cultuur aantreft, maar wetenschappelijk wordt de landbouw slechts door zeer enkelen gedreven. De boeren zijn uitnemende practici, maar volgen in den regel steeds den ouden sleur. Daaraan moet men dan ook toeschrijven dat bundersgewijze de productie, sinds jaren her, steeds dezelfde, blijft. En dit juist kan en moet anders worden, wil men aan de groote mededinging en aan den hoogen prijs der pachten op den duur het hoofd bieden. In den regel toch is, bijv. van de tarwevrucht; de opbrengst per hectare 25 h 30 hectoliter, terwijl die op Zijne eigene hoeve en bij enkelen zijner vrienden tot 50 is gebracht. De heer VADER meent niet te hebben gezegd, dat de landbouw in Zeeland geen behoefte zou hebben aan ontwikkeling, maar hij heeft gezegd, dat de ontwikkeling van den landbouw gerust aan zichzelve kon worden overgelaten. Men moet toch erkennen, dat de landbouw in 20 jaren zeer is vooruitgegaan. Er is eene Maatschappij van landbouw die de landbouwers voorlicht en, zonder te drijven tot groote sprongen, hunne ontwikkeling bevordert; aan haar kan de verdere ontwikkeling van den landbouw gerust worden overgelaten. Hij wil gaarne gelooven, dat de akkers van den heer Vis veel meer opbrengen dan die van zijn nabuur, maar hij gelooft ook dat de kosten door den heer Vis besteed vrij wat hooger zullen zijn dan die van zijn buurman. De boerenstand is in Zeeland een zelfstandige stand, die meer op zichzelven staat dan elders. Die stand gaat vooruit door zijn eigen industrie en weet zelf te profiteeren van de middelen die hem worden aangeboden. De heer DE JONGE wil zijn stem motiveeren, die hij tegen dit voorstel zal uitbrengen. Hij doet dat met schroom; immers de heer FOKKER zeide zooeven , dat ieder die den vooruitgang toegedaan was, dit voorstel zou moeten ondersteunen. Hieruit volgt alzoo, dat hij die zijne stem tegen het voorstel durft uitbrengen, behoort tot de mannen van stilstand d. i. van achteruitgang. Intusschen aarzelt spreker toch niet om zijne overtuiging ook in deze te volgen. 18
Tot zijn genoegen heeft hij gehoord, wat door den heer Vis is gesproken over een meer eenvoudige inrichting dan is voorgesteld. Dat heeft ook spreker voor den geest gezweefd. Hij acht het niet genoeg bewezen waarom een af_ zonderlijke directeur met een zoo hoog salaris moet staan aan het hoofd der landbouwschool. Waarom twee directeuren? Wanneer een man als STARING zoo bepaald aanraadt om maar éen directeur aan het hoofd te plaatsen en speciaal de directeur van de hoogere burgerschool, dan gelooft spreker dat het niet aangaat om maar met een eenvoudige vraag dat oordeel te écarteeren, n. 1. met de vraag,. of het op den duur goed zal gaan? Gaat het niet goed, welnu dan is het gemakkelijker om, als men maar éen directeur heeft, er een tweeden bij te nemen, dan wahneer men twee directeuren heeft hen tot éen te reduceeren ; I 2500 voor een directeur is geen kleinigheid. Werd dit denkbeeld aangegrepen om maar éen directeur aan het hoofd te plaatsen, dan zou men kunnen volstaan met een leeraar uitsluitend voor landbouw-onderwijs, om de landbouwkunde aan de hoogere burgerschool te onderwijzen. Aan die inrichtingen heeft men een tal van hulpmiddelen, instrumenten enz. Wat daar noodig is wordt met ruime hand verstrekt, daarom gelooft hij dat het landbouw-ouderwijs zeer geschikt aan de hogere burgerschool kan worden gegeven, en als dat het geval is, dan gelooft hij dat de hulp van het rijk en de provincie niet te pas komt. Hij zou willen dat men meer in toepassing bracht het welbekende en veel zeggende woord, kelp your self, dat men zoo dikwijls hoort aanvoeren; maar de toepassing van dat help your wil geschiedt gewoonlijk met het geld van zijn buurman. Spreker moet erkennen dat dit wel gemakkelijk is, maar het is niet consequent. Als men de zaak zoo eenvoudig en minst kostbaar mogelijk begint, dan zal zich de behoefte aan landbouw-onderwijs wel openbaren; die behoefte is nu nog niet voldoende gebleken. Men acht dat onderwijs een weldaad voor den landbouwenden stand, maar een weldaad laat zich niet opdringen. Laat men daarom zien of en in welke mate die behoefte zich uitspreekt en laat men dan afwachten, of en in hoeverre eene grootere 'uitbreiding een wezenlijk gevoelde behoefte is. Spreker keert terug tot het help your self, , en wijst er op dat in het slot van het stuk uit Zierikzee, als de bouquet van het vuurwerk, melding wordt gemaakt van de ontzaglijke adhesie, die het plan heeft ondervonden. Het is waar dat er veel brieven van adhwsie zijn ingekomen, maar het betuigen van adhwsie is goedkoop. Men neemt een velletje papier en wat inkt, en betuigt adhxsie, maar spreker zou die wel eens verwezenlijkt willen zien in klinkende rijksdaalders. Het is mogelijk dat hij zich bedriegt, maar hij vreest dat wanneer men om zulke adhaesie kwam, het zou gaan als bij vele anderen zaken; als het op offeren aankomt is men gewoonlijk niet te huis. Aangenomen echter dat die adhEesie werkelijk gemeend is en dat de gemeentebesturen genegen zijn om subsidie te verleenen , dan ziet hij daarin als het fondement Waarop de landbouwschool gebouwd kan worden, en dan ziet hij daarin ook een van de posten, die zouden moeten dienen, om de kosten, verbonden aan eene zoo eenvoudig mogelijk ingerichte landbouwschool, te vinden. De opbrengst der schoolgelden is voor memorie uitgetrokken en het is reeds opgemerkt, dat dit zeer voorzichtig is. Hij weet wel men kan dien memorie-post dekken door te zeggen : men kon het aantal leerlingen niet vaststellen. Spreker begrijpt even goed als de oorspronkelijke voorstellers, dat dit getal nu reeds te bepalen moeilijk, ja ondoenlijk is; doch dit neemt volstrekt niet weg dat men nu toch reeds een soort van standaard zou kunnen bepalen van het te heffen schoolgeld. Dat schoolgeld nu zou, in verband met de zooeven genoemde subsidie der gemeenten, zoo niet geheel, althans zeker voor een goed deel de kosten eener zoo ee7oudig Mogelijk ingerichte landbouwschool kunnen dekken. Voorts zou spreker zoo ergens ten aanzien van schoolgelden in het algemeen en dus ook ten opzichte van den Memoriepost het zoo billijke systeem willen zien toegepast qui occupe paye. Toen de zaak der landbouwschool in Zierikzee ter sprake is geweest, heeft spreker er zich, in zijne betrekking tot die gemeente, bij neêrgelegd, ofschoon ook toen reeds bij hem de vraag gerezen is, of men in dezen niet eenen min kostbaren weg kon volgen. Door het in deze vergadering gehoorde, gelooft hij althans voor zich, een bevestigend antwoord op die vraag verkregen te hebben. Bovendien gelooft hij dat men op eenvoudige wijze eerder zou slagen, en dat alsdan de hulp van de provincie en het rijk niet zoo direct noodig zou zijn. Er is nog éen punt waarover ook in deze zaak veel is gesproken, nl. over de theorie der zaak. Hij gelooft en vertrouwt dat wanneer men een leeraar in de landbouw-, kunde heeft, dat iemand zal zijn die Zijne jongens met hart en ziel op de hoogte van den landbouw zou willen brengen, en dat hij alles zal willen aanwenden en alles zal willen hebben om zijne jongens te leeren. Die begeerte nu vindt spreker alleszins prijselijk en natuurlijk. Doch juist die weusch van den leeraar doet bij spreker als onwillekeurig de vraag rijzen „zou er, al zij het ook niet dadelijk, dan toch in het verschiet, door dien leeraar niet uitgesproken kunnen worden de behoefte aan de praktijk?" Wellicht noemt men die vreeze pessimistisch; doch de ervaring is daar, om haar zeker niet tot de onmogelijkheden te rekenen. Aan de hoogere burgerschool te Zierikzee zou men botanie onderwijzen, maar in theorie. Van praktijk, wel daaraan was geen deuken, daarvoor behoefde men niet te vreezen! En ziet! na niet lang tijdsverloop, en de vraag was dáar om een tuin, anders kon men het botanisch onderwijs niet voldoende geven. Thans is er een tuin, wel een kleine, maar er is er toch een gekomen. Spreker vraagt alleen zou dit ook niet den loop van het landbouw-onderwijs kunnen zijn? De heer FRANSEN VAN DE PUTTE verklaart na al het gesprokene kort te kunnen zijn. Hij wil slechts refuteeren wat de heer DE JONGE omtrent de inrigting der school heeft gezegd. Men moet opmerken, dat de directeur geen f 2500 krijgt als directeur maar tevens als leeraar in de landbouwkunde, zoodat hij als directeur slechts f" 300 h f 400 zou hebben. Wat aangaat het voorstel van den heer DE JONGE 0111 het landbouw-onderwijs aan de hoogere burgerschool te verbinden, dat is bij een hoogere burgerschool met sjarigen cursus onmogelijk, omdat men het landbouw-onderwijs te hoog zou moeten opvoeren, ôf met dat van de hoogere burgerschool tot een te lagen trap zou moeten afdalen. Hij is er van overtuigd dat het landbouw-onderwijs van zulk eene hoogere burgerschool de doodsteek voor die inrichting zou wezen. Daarom is hij tegen zulk eene vereeniging. De heer VAN WAESBERGHE wil de stem motiveeren die hij zal uitbrengen. Hij is voor landbouw-onderwijs, want hij gelooft dat het nuttig, wenschelijk en noodzakelijk is. Maar wanneer men niet bepaald kan aangeven waar dat onderwijs zal worden gegeven : in eene plaats in het centrum der provincie, altijd en door allen steeds makkelijk te bereiken; of in een meer noordelijk deel des lands, waar liet meerendeel der bewoners niet dan tegen groote reiskosten komen kan en hetwelk in den winter steeds moeilijk, soms onmogelijk is te genaken, dan aarzelt hij aan het voorstel zijne stem te geven. Doch verder, wanneer hij in deze vergadering van bevoegde zijde hoort beweren, en de tegenspraak heeft z. i. die bewering niet overtuigend wederlegd, dat de geraamde kosten, zonder schade te doen aan het bedoelde onderwijs, met een paar duizend gulden kunnen worden verminderd, waardoor naar z. m. de gevraagde subsidie werkelijk minder moet worden, dan kan hij het voorstel van gedeputeerde staten niet steunen. Nadat op voorstel van den voorzier besloten is om de discussiën over dit onderwerp te sluiten, wordt het voorstel in stemming gebracht en aangenomen met 29 tegen 8 stemmen. Tegen stemden de heeren : VADER, BREVET, SIPKES, 1 DIERICK, HENNEQUIN, HOMBACH, de JONGE en VAN WAESBERGIIE.
---

