NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten April 1873. (Staatsblad no. 41.) BESLUIT van den 9den April 1873, tot vaststelling van een reglement voor de Rijks Akademie van beeldende kunsten, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 17 December 1870 (Staatsblad no. 198).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op do voordragt van Onzen Minister van Binnenlandscbe Zaken , van 27 November 1872, n°. 232, 5de afdeeling; Overwegende, dat art. 16 der wet van 26 Mei 1870 [Staatsblad n°. 78) voorschrijft, dat de verpligtingen van den directeur en de hoogleeraren der Rijks Akademie van beeldende kunsten en de voorschriften omtrent bet onderwijs, do examens, de prijskampen en de vierjarige toelage, voor zooverre die niet in die wet zijn omschreven, bij algemeenen maatregel van bestuur worden geregeld; Gezien Ons bosluit van 17 December 1870 (Staatsblad n°. 198), waarbij aan dit artikel gedeeltelijk uitvoering is gegeven; Den Raad van State gehoord (advies van 31 December 1872, n°. 4); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 4 April 1873, n°. 217, 5de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan, met intrekking van Ons voorschreven besluit , het reglement vast te stellen , hetwelk aan Ons tegenwoordig besluit is gehecht. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zul worden geplaatst. 'sGravenhage, den 9den April 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den twee en twintigsten April 1873. De Minister van Justitie, de Vries. REGLEMENT voor de Rijks Akademie van beeldende kunsten. § 1. Van den directeur. Artikel 1. De directeur beheert. onder toezigt der commissie, bedoeld bij art. 8 der wet, de gebouwen der Akademie en hetgeen zich daarin bevindt. Artikel 2. Hij maakt jaarlijks de begrooting der Akademie op en zendt die, na er de goedkeuring der commissie van toezigt op verkregen te hebben, uiterlijk op 1 Mei aan den Minister van Binnenlandsche Zaken. Artikel 3. Hij houdt maandelijks met de hoogleeraren eene vergadering ter bespreking van de belangen der Akademie. Artikel 4. Hij doet driemaal 'sjaars een verslag van den toestand •Ier Akademie aan de commissie van toezigt. Artikel 5. Hij stelt, in overleg met de hoogleeraren en onder goedkeuring der commissie van toezigt, het programma der lessen Tast en maakt dat openbaar. Artikel 6. Hij wijst de bestemming der lokalen ten dienste van uet onderwijs aan en regelt het gebruik der voorwerpen, in de verzamelingen der Akademie berustende. Artikel 7. Hij houdt voortdurend toezigt op het onderwijs en geeft noodige voorschriften tot handhaving van orde en tucht. Artikel 8. Hij schrijft telken jare de mannelijke en vrouwelijke eekelingen * n > c " e l essen willen volgen. Alvorens daartoe over te gaan, moet hem blijken, dat voldaan is aan artt. 3 en 4 der wet. Artikel 9. Hij kan beambten der Akademie voorloopig schorsen, •Mts daarvan terstond kennis gevende aan den Minister van Binnenandsche Zaken en aan de commissie van toezigt. Artikel 10. Bij ontstentenis van den directeur gedurende langer dan eene week, wijst de commissie van toezigt een der hoogleeraren aan ° m " eD a te vervangen. § 2. Van de hoogleeraren. n '^ r! 'kel 11. j) e hoogleeraren geven geregeld de lessen, op het pro« '®tna aangekondigd, en handhaven er de orde met inachtneming a 'geineene voorschriften. j, • verhindering geven zij daarvan zoo spoedig mogelijk aan den directeur, die de noodige maatregelen ter voorziening
Bij verhindering van een hoogleeraar voor langer dan eene maand, draagt de commissie van toezigt aan den Minister van Binnenlandsche Zaken maatregelen ter voorziening voor. Artikel 13. De hoogleeraren wonen geregeld de vergaderingen bij, bedoeld bij art. 3 van dit reglement. Artikel 14. Aan een hoogleeraar kan door den directeur, na overleg met de commissie van toezigt, het beheer van eenige verzameling der Akademie worden opgedragen. § 3. Van het onderivijs. Artikel 15. De akademische cursus loopt van den eersten Maandag in October tot den laatsten Zaturdag in Julij, behoudens de door do commissie van toezigt aan te wijzen kleine vacantiën Artikel 16. De teekencursus is verdeeld in-twee afdeelingen. Toelating tot de tweede afdeeling geschiedt door den directeur, na overleg met den hoogleeraar in het vak. Artikel 17. In de eerste afdeeling wordt onderwijs gegeven in: a. het teekenen naar pleisterbeelden ; A. de algemeene proportieleer ; c. de beginsolen der ontleedkunde (geraamte en spieren). Artikel 18. In de tweede afdeeling omvat het onderwijs: a. liet teekenen naar pleisterbeelden; b. het teekenen naar het naakt cn gekleed levend model en naar levende dieren ; c. de vergelijkende proportieleer; d. de ontleedkunde (toepassing op beweging en uitdrukking); e. de doorzigtkunde; f. het boetseren. Artikel 19. De schildercursus is verdeeld in twee afdeelingen. Toelating tot de tweede afdeeling geschiedt door den directeur, na overleg met den hoogleeraar in het vak. Artikel20. In de eerste afdeeling wordt onderwijs gegeven in: a. de beginselen der schilderkunst (kopie, stilleven naar de natuur); b. liet schilderen naar naakt en gekleed levend model, of naar levende dieren; c. de theorie van 't licht en bruin en de luchtdooizigtkunde; d. de theorie van de harmonie der kleuren; e. de vergelijkende ontleedkunde; f. de kunstgeschiedenis. Artikel 21. In de tweede afdeeling wordt onderwijs gegeven in: a. de hoogere schilderkunst (compositie, styl, karakteristiek, uitdrukking); b. de kunstgeschiedenis; c. de aesthetica. Artikel 22. De cursus voor beeldhouwkunst omvat het onderwijs in : a. het boetseren naar reliefs en ronde bosse; het boetseren naar het leven; de vergelijkende ontleedkunde; compositie, stijl, karakteristiek, uitdrukking; de praktische beeldhouwkunst; de kunstgeschiedenis; de aesthetica. Artikel 23. Do cursus voor de graveerkunst omvat het onderwijs in : o. het vervaardigen van teekeningen, voor de gravure bestemd, naar schilderijen en andere kunstworken; b. de theorie en de praktijk der graveerkunst; c. de met de beoefening der graveerkunst in verband staande kunstbewerkingen ; d. compositie, stijl, karakteristiek, uitdrukking; e. de kunstgeschiedenis; f. de aesthetica; Artikel 24. Levende modellen voor klassikaal gebruik worden gekozen door den hoogleeraar in het vak, in overleg met den directeur. Hunne belooning wordt door den directeur, in overleg met den betrokken hoogleeraar, vastgesteld. Artikel 25. Met toestemming van den directeur en in overleg met den hoogleeraar in het vak, kunnen door meer gevorderde leerlingen modellen tot afzonderlijke oefening voor eigen rekening gesteld worden. Artikel 26. De hoogleeraren zijn verpligt, minstens eenmaal 's maands gedurende den cursus, met hunne leerlingen in de gemeente, waar de Rijks Akademie gevestigd is, de musea of verzamelingen te bezoeken , waar kunstwerken, tot hun studievak behoorende, zijn tentoongesteld. De regeling dier bezoeken geschiedt door den directeur, in overleg met de hoogleeraren. § 4. Van de examens. Artikel 27. Al wie den teekencursus wil volgen, moet aan de commissie, bedoeld bij art. 3 der wet, voldoende blijken geven van bedrevenheid in het handteekenen (omtrek en schaduwen) naar voorbeelden en naar pleisterfragmenten. Artikel 28. Het examen , volgens art. 3 der wet gevorderd om toegelaten b. c. d. e. f9•
te worden tot de lessen inde beeldhouw-, schilder- of graveerkunst, omvat het teekenen naar pleisterbeelden en naar het levend model. Artikel 29. Het examen volgens art. 11 der wet wordt deels schriftelijk, deels mondeling afgenomen en omvat: I. voor zoover betreft de wetenschap van het schoon (aesthetica): а. het begrip van het schoon; б. het schoon in de natuur en den m.enschelijken geest; c. de kunst en de indeeling in kunsten; d. de eigenschappen en de onderlinge betrekking van bouw-, beeldhouw-, schilder- en graveerkunst; II. voor zoover betreft de kunstgeschiedenis: a. de grondtrekken der geschiedenis van de opkomst en ontwikkeling der beeldende kunst van den oudsten tijd tot op heden; b. de geschiedenis van een der takken van de beeldende kunst bouw-, beeldhouw-, schilder- of graveerkunst) in een bepaald tijdperk ter keuze van den candidaat; III. voor zoover betreft de ontleedkunde; a. de kennis van het geraamte van den mensch: b. de kennis van de spieren en hare werking; c. het schetsen van een proportiebeeld met het daarbij passend geraamte; IV. voor zoover betreft de doorzigtkunde: a. de gronslagen van de perspectief; b. het in perspectief brengen zoowel van een eenvoudig als vaneen meer zamongesteld gegeven voorwerp uit een bepaald oogpunt, met de schaduwbeschrijving. Artikel 30. De examinatoren, voor zoover zij niet tot de hoogleeraren der Akademie behooren, genieten vacatiegelden, en zoo zij buiten de gemeente woi,en, waar de Akademie gevestigd is, bovendien vergoeding voor reis- en verblijfkoston. Artikel 31. Tijd en plaats van het examen worden drie weken te vorep in de Staatscourant aangekondigd. Zij, die het examen wenschen af te leggen, melden zich acht dagen vóór den bepaalden tijd schriftelijk bij den directeur der Akademie aan. § 5. Van de prijskampen. Artikel 32. De commissie van toezigt vormt den jury. Zij is verpligt zich te doen voorlichten door den directeur en andere deskundigen . door haar te benoemen. De deskundigen dienen haar een beredeneerd schriftelijk rapport in. Op de deskundigen is art. 30 van toepassing. Artikel 33. Als bewys, bedoeld bij de 2de alinea van art. 12 der wet, geldt het diploma, vermeld in artt. €1 en 62 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), een daarmede gelijkstaand diploma van eene buitenlandsche inrigting van onderwijs, of de verklaring van het bestuur der Maatschappij tot bevordering der bouwkunst te Amsterdam, dat de candidaat voldoende bekwaamheid bezit in de bouwkunst in het algemeen. Artikel 31. De wedstrijd heeft plaats in het gebouw der Akademie. Aan eiken mededinger wordt, zooveel mogelijk bij het lot, eene afzonderlijke loge aangewezen voor den duur van den wedstrijd. De mededingers hebben alleen aanspraak op kostelooze verwarming; alle uitgaven door hen te doen blijven voor hunne rekening. Artikel 35. De mededingers onderwerpen zich, op straffe van uitsluiting, aan de maatregelen van orde, door den directeur der Akademie vast te stellen. Artikel 36. De bekroonde stukken blijven het eigendom der Akademie. Artikel 37. De wedstrijd in do beeldhouwkunst bestaat in het modelleren van een beeld en een schetsontwerp voor een basreliëf. De jury geeft voor elk van beide drie onderwerpen op, waaruit de mededinger eene keuze <!oet. Artikel 38. De wedstrijd in de schilderkunst bestaat in het vervaardigen van eene schilderij. De jury geeft drie onderwerpen op, waaruit de mededinger eene keuze doet. Artikel 39. De mededinger naar den prijs voor de gravure vervaardigt : a. eene teekening naar eene schilderij te zijner keuze uit drie hem door den jury aangewezene; b. eene gravure naar een akademie-beeld of oen gedeelte daarvan, volgens aanwijzing van den jury. Artikel 40. Ter mededinging naar den prijs in de schoone bonwkunst wordt gevorderd de vervaardiging van een ontwerp van een monumentaal gebouw, gekozen uit drie door den jury opgegeven onderwerpen. De volgende teekeningen worden daartoe vereischt: a. de platte gronden der verschillende verdiepingen; b. de voor- en achtergevel en een der zijden; c. de doorsnede; d. eene perspectivische teekening van het geheel. Artikel 41. "Voor elk kunstvak wordt telkens bij iederen wedstrijd de grootte, waarop het kunstwerk moet worden uitgevoerd, zoowel als het tijdsbestek aan de mededingers gegund , vooraf door den jury vastgesteld. § 6. Van de prijzen en accessits en de vierjarige toelage. Arjikel 42. Na eiken wedstrijd beslist de commissie van toezigt, of en aan wien de gouden en zilveren eerepenningen — prijzen en accessits — in ieder kunstvak zullen worden toegekend en uitgereikt. Zij beslist verder, of er termen zijn tot het doen der aaubeveling, vermeld in art. 15 der wet. Artikel 43. Twee maanden voor het verstrijken van het jaar, waarvoor hot jaargeld aan een der mededingers in een wedstrijd is toegekend, zendt deze aan de Akademie zoodanige bewijzen zijner voortdurende kunststudie, als de commissie in staat kunnen stellen om to beslissen of hij op nieuw tot het genot van het jaargeld kan worden aanbevolen. De toegezonden kunstwerken, die het eigendom van den vervaardiger blijven, worden van wege do Akademie voor het publiek ter bezigtiging gesteld. Artikel 44. Zoolang Tiet genot van het jaargeld duurt, is de begunstigde verpligt bij verandering van woonplaats zijn adres aan de commissie van toezigt op te geven. Behoort bij het Koniuklijk besluit van 9 April 1873, n°. 5 [Staatsblad n". 41). Mij btkend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, G ekrtsema.
llij Zijner Majesteits besluit van den lüden April 1873, n o ln vergund: ' • aan W. F. van der Muelen om zijne notariele standplaats ove brengen van de gemeente Stad-Hardenberg naar de gemeente Goo ' 6 aan J. G. Troost om zijne notariele standplaats over te bre 'r- 60 van de gemeente Holten naar de gemeente Stad-Hardenberg; n ° eD zijnde tevens aan W. F. van der Muelen eervol ontslag verle. als plaatsvervangend kantonregter in het kanton Ommen, ee°n en an 1 in te gaan den lsten Mei 1873. er Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den April 1873, n°. 12 • benoemd tot lid van de commissie van administratie over de straf' gevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden nabij Doetincliem" C. Willink Ketjen , plaatsvervangend kantonregter aldaar. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1873, n°. 2, is aan den commi der posterijen van de 2de klasse W. H. Becker, op zijn verzoek. slag uit 's Rijks dienst verleend. ontBij Koninklijk besluit van 19 April 1873, n°. 3, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Waalwijk, de heer G. H. Peters, thans ontvanger der registratie en domeinen te Sittard, met intrekking van diens benoeming bij Zr ll g besluit van 8 Maart 1873, n°. 26, tot ontvanger der registratie en domeinen te Vianen ; te Vianen, de heer J. S. Kaempff, thans ontvanger der registratie en domeinen te Zevenaar; te Terborg, de heer J. van Os, thans ontvanger der registratie en domeinen te Ommen; te Maarsson, de heer F. L. Sypkens, thans ontvanger dar registratie en domeinen te Rhenen; te Lochem, de heer M. C. Dijckmeester, thans ontvanger der registratie en domeinen te Gennep; to Middelharnis, de heer A. A. Gefken, thans ontvanger der registratie en domeinen to Grave; te Rhenen, de heer R. P. van de Kasteele, thans surnumerair der registratie en domeinen; te Gennep, de heer F. van Dalsen Fontein, thans surnumerair der registratie en domeinen; te Grave, de heer E. A. Rovers, thans surnumerair der registratio en domeinen ; te Ommen, de heer F. Gordon, thans surnumerair der registratie en domeinen ; te Zevenaar, de heer A. Koolhoven, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1873, n°. 6, is: 1°. de majoor J. P. H. C. Veeren, van het 4de regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1 b, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen ingovolge art. 14 b der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1300 'sjaars; 2°. aan genoemden majoor de rang verleend van luitenant-kolonel, Bij Koninklijk besluit van 19 April 1873, n°. 7, zijn bij het wapen der infanterie benoemd: tot majoor, de kapitein J. A. L. O. van der Monde, van het wapen, op non-activiteit krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128); bij het 1ste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant J. C. H. G. van Deun, van het corps; bij het 2de regement, tot majoor, de kapitein J. G. Ten Raa, van het corps : tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant jhr. H Laman Trip, van den generalen staf; bij het 4de regement, tot majoor, de kapitein D. F. K. Hardenberg, van den staf der infanterie, adjudant van den inspecteur van het wapen; bij het 5de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant P. M. van der Meer Mohr, van het 4da regement. MI1VISTEI51E VAX BINNENLANDSCÜE ZAKEN Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat in de maand Junij aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma en van acten van bevoegdheid als arts, of hulpapotheker, in art. 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, Kullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen , den hoogleeraar dr. C. A. JOudemans, te Amsterdam ; voor het geneeskundig examen , den hoogleeraar dr. G. J. LoncqC-Jz n -' te Utrecht, en voor het examen van hulp-apotheker, den hoogleeraar dr. JGunning, te Amsterdam. Zij , die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een lij rle lande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaien de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd. e" het bewijs dat zij , in tegenwoordigheid van een verloskundige luer lande , minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen liebbe verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art 6, 2 . * i die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artikelen en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). , Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren ^ bewijzen, vermeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de t,vt ' e zinsnede van art. 8 der boven aangehaalde wet, en alzoo het na'u ^ kundig examen of dat van liulpapotheker voor alsnog niet wenschen a
bchooron daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te ,c legg en ' vo orzitter der commissie van examen. Joen 'b '„„«.tan.. 5 A P rfl ,873 - Voor den Minister , De Secretaris- Generaal, H ubkecht. ministerie van koloniën. Afluister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden , * 4 ./omtrent gesneuvelde of gewonde officieren bij de expeditie jat l0C ^ tc kj n t de thans van het Indisch bestuur nog niet ontvangen |e ^ e " n zullen zijn ingekomen, die ter kennis van hunne familie of ven z" llen zl J n ln S ÜK;on,öu ' u, ° Rekkingen zullen gebragt worden.
---

