AAN DEN LEZER!
Van n°. 1 van den volgenden jaargang, 1874 , den 28°1, die zonder verhooging van prijs, in op nieuw aanmerkelijk vergroot formaat met geheel nieuw hoofd, goed papier en duidelijke letter zal • verschijnen, wordt eene zeer groote extraoplaag gedrukt. Dat nr. wordt over geheel Nederland verspreid en zal elkeen, die 't vooruit aanvraagt, kosteloos gezonden worden. Hij, die voor adverteren van dat nr. gebruik maken wil, gelieve daarvan bij tijds aan den ondergeteekende kennis te geven. Door zeer uitgebreide relatiën en 12 jaren onverdroten werkzaamheid is het der redactie gelukt, de belangstelling van den landbouwenden stand in klimmende mate gaande te maken en te houden. Dat blijkt uit het steeds toenemend aantal abonnés en het in vergelijking van vroeger jaren aanzienlijk aantal advertentiën. Nu, zonder dat zulks de abonns iets kosten zal, voortaan in 1874 aan de inteekenaren elke week geregeld de inhoud van bijkans .9 kolommen meer zal worden verstrekt, hoopt en verwacht de uitgever, dat het debiet wederom zal toenemen. Opgave van inteekening ziet hij tijdig te gemoet , ten einde daarnaar de oplaag van n°. 2 en volgenden te regelen. Hij veroorlooft zich de vrijheid, de ondersteuning en medewerking vriendelijk in te roepen van landeigenaren en van landbouwers, wier belangen het hier geldt, en die zich wel niet meer en beter zullen kunnen bevoordeelen dan door kennis te nemen van wat er in ons land op het gebied van den landbouw omgaat. Zij vinden dat hij aarzelt niet het te zeggen zoo compleet mogelijk in de Landbouw-Courant. De uitgever,
W. E. J. TJEENK WILLINK.
---

Landbouw-onderwijs.
Omtrent Alkmaar (zie vorig nr.) zijn wij met groote welwillendheid ingelicht. Drie inwoners dier gemeente, de H.H. C. W. Bruinvis, S. C. Coster en Mr. J. van der Drift, hebben d.d. 25 Junij 1.1. een uitvoerig schrijven gerigt tot den gemeenteraad. Van dien brief, 4 bladz. folio druks, geven wij onze lezers, zoodra wij daartoe in staat zijn , geheel of gedeeltelijk, kennis. Nu merken wij slechts op, dat volgens onze berigten dat adres slechts in een zéér beperkt aantal is verspreid, zoodat het aan weinigen bekend werd, en de zaak nog altoos in handen van de commissie van toezigt is. Met genoegen vernamen wij echter, dat het plan om ook in Noord-Holland eene landbouwschool te bezitten, onder de landbouwers aldaar sympathie vindt. Trouwens dat in landbouw-opzigt zoo belangrijke gewest heeft alle aanspraak op eene instelling voor landbouw-onderwijs, en als de belanghebbenden zich in dien zin slechts duidelijk verklaren, zal zij, gevoegd aan de eene of andere H. B. S., dan ook wel met behulp der bevoegde autoriteiten tot stand komen. Dat wij dat zouden toejuichen, zullen we wel niet behoeven op te merken. Red. Van de voordragt van den Hr. de Beueker, den 17 Dec. te Deventer gehouden, berigt de Der. C. o. a., dat de spreker een talrijk publiek van allerlei stam] 34 Uur achtereen (met eene kleine pauze) aangenaam en leerrijk bezig hield; ook een Btal vragen door sommige aanwezigen opgegeven, zegt het blad, werden met onbegrijpelijke gevatheid en kennis van zaken na de pauze beantwoord. Den 18en Dec. hield de Ilr. de Beuck er te Elburg eene volksvoordragt , ten einde de landbouwers in die streken oenigzins bekend te maken met de wetenschappelijke behandeling van tuin- en veldgewassen. In de Arnh. C. is er van gezegd, dat deze voordragt zoo pop ulair en zoo duidelijk was, als men dit van een man als de Beucker verwachten durfde, «zoodat het te wenselien ware, dat de vruchten van studie, vooral op het gebied van tuinbouw, wat meer op deze wijze onder het volk werden verspreid; mogelijk zal dit er veel toe bijdragen om verkeerde, verouderde begrippen uit te roeijen." Met eerediploina's, dus met de hoogste der te verkrijgen onderscheidingen, zijn op de wereld-tentoonstelling te Weenen begiftigd de, Staats-hofbouwschoo I te Vilvoorde, bij Brussel, en het Staats-instituut te Gembloers, prov. Namen. Aldus heeft de Akkerbouw en de Landman berigt. Red. Aan de bijzondere school voor iriyalie en drainage te Lezardeau, bij Quimperlé (Finistère), directeur de Hr. Philippar, hebben onlangs 13 leerlingen na het afleggen van een eind-examen, hun diploma behaald. De lessen over 1873/74 zijn op maandag 13 Nov. hervat met 19 leerlingen, die een goed admissieexamen deden. Red. Ten bewijze, dat er van in Duitschland bestaande proef-stations ijverig gebruik gemaakt wordt, kan dienen, dat aan 't station te Hildesheim, tijdens den oorlog tot stand gekomen, nu in de eerste beide werkjaren onderzocht zijn 530 nrs., die meer dan 1700 quantitatieve bepalingen ei schten. Onderzocht zijn meststoffen 177 monsters, grondsoorten, mergel enz. . water voor huishoudelijk en technisch gebruik lO4 voederstoffen 69 verschillende monsters . . waarbij nog komen: kiemproeven van zaden 7l 33 Totaal . .
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Afd. Appingedarn van het Genootschap t. b. van Nijverheid te Onderdendam. In Lb.-C. 41 hebben wij met een enkel woord berigt, dat deze afd. op 3, 41 en 5 Junij a. s. haar 25 jarig bestaan feestelijk met eene tentoonstelling herdenken zou. In eene adv. in de .Prov. Gron. 0. van den 17 dezer is berigt, dat uitgeloofd zijn de volgende prijzen: I. Paarden, / 525, in geld. 11. Runderen, f 185, in geld. 111. Pluimgedierte J' 50 in medailles. IV. Tuinbouw en bloemisterij, 6 zilv. en 12 bronz. med. V. Werktuigen en gereedschappen voor landbouw, je 140, 9 zilv. en 6 bronz. med. VI. Werktuigen enz. van tuinbouw, me d.beschikbaar. VII. Voorwerpen van fabrieks- en handwerksnijverheid, van kunst en smaak enz.,/ 80, 42 zilv. en 39 bronz. med. Opgave van inzending betrekkelijk rubriek V, VI en VU voor 1 Mei, overigens vóór 15 Mei a, s., franco aan den secretaris der tentoonstelling, den Hr. E. A. Venhuis. Na bekomen vergunning zal aan de tent. eene groote loterij, á. J* 1 het lot, verbonden zijn. Red. Noorder-Afd. van het Genootschap t. b. van Nijverheid te Onderdendam. Deze afd. zal in het midden der maand Junij a. s. te Warffum eene tentoonstelling- houden van vee, landbouw-werktuigen en huishoudelijke gereedschappen. Er zullen ook (zoo vernamen wij uit de .Prov. Gron. C. van 15 Dec.) prijzen worden uitgeloofd voor modellen van landbouw-werktuigen, ten gebruike bij het onderwijs. Red. Genootschap t. b. van Nijverheid, gevestigd te Onderdendam. Namens dit genootschap zal gelijk in de N. R. C. berigt is aan de Tweede Kamer een adres worden gezonden, ter ondersteuning van het ontwerp van wet der Heeren Gratama, Idzerda en van Kerkwijk. Afd. Amsterdam der Ned. Mij, voor Tuinbouw en Plantkunde. Deze afd. vergaderde op woensdag 17 Dec. 1.1. des avonds ten 634 ure. 0. a, had de verkiezing plaats van het bestuur voor 1874. Ten 8 ure hield de Hr. W. Boomkamp, van Noordwijk, eene voordragt.
Tentoonstelling van bloemen enz. te Arnhem. De door het dep. van Nijverheid (zie ons e. 50) gekozen commissie heeft zich door assumtie vergroot. Zij bestaat thans uit de Heeren Mr. F. M. C. Pels Rijcken, burgemeester, eere-voorzitter, , Dr. L. Mulder, voorzitter, W. A. Nicole, tweede voorzitter, H. van Alphen, penningmeester, Generaal Smits, A. van Cnylenburgh Jr., E. Rutgers, Mr. A. Heemskerk, Mr. H. G. P. Kolfschoten, secretaris, Mr. R. F. L. van Alphen, tweede secretaris-penningmeester. L.l. maandag heeft zij in hare tweede vergadering een uitvoerig programma in hoofdzaak vastgesteld. In de volgende week komt het geheel gereed, en wordt dan in ruime mate verspreid, zijnde het bovendien op franco aanvrage aan den tweeden secretaris voor eiken belangstellende gratis verkrijgbaar. Wij hopen, dat naar wij meenen eerste voorjaars-bloemententoonstelling te Arnhem naar weusch moge slagen. Red. Vereeniging van tabaksplanters te Amerongen. De Tabaksplant van 21 Oct. 1.1. behelst over de vergadering, die deze vereeniging den 11 Oct. 1.1. hield, in een bijvoegsel een zeer uitvoerig verslag. Wij zouden er zeker het een en ander aan ontleenen , indien de daarvoor noodige ruimte ons niet ontbrak, nu wij aan 't einde, des jaars, noodig al 't ter drukkerij gezette, moeten gebruiken. Thans moeten wij ons bepalen tot gezegd nr. te verwijzen , bij de bijvoeging, dat het bestuur der vereeniging- bestaat uit de Heeren C. Dijkmans, voorzitter, D. Vos Dz., vice-voorzitter, Jhr. H. H. A. J. de Geer, penningmeester , P. Versteegh Pa., secretaris, en G, A. van Klinkenberg , vice-secretaris-penningmeester. Red. Zuid-Duitsche hagel-verzekering-Maa tschapp ij. In n°. 48 der industrie-Zei/ling lezen wij , dat op de boeken van deze Maatschappij te Munehen op verzoek van de Oostenrijksche hagelverzekering-maatschappij ''ceeregtelijk beslag gelegd is, wijl met het kapitaal der Zuid-Duitsche maatschappij, met name met hare ontvangsten, op incorrecte wijze gehandeld zijn zou.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
De zamenkomst op 18 Dec. 1.1. (zie vorig nr.) te Amsterdam in het Vosje gehouden ter bespreking van het wetsontwerp der Heeren Gratama , Idzerda, en van Kerkwijk, heeft plaats gehad. Uitvoerige mededeelingen er over lazen wij in de 1,1. Rolt. C. van 20 Dec. en in de Prov. Gron. C. van dienzelfden datum. Vertegenwoordigd waren behalve de N. B. C., de ..dnue. C., het Handelsblad, het N. v. d. Dag, de Standaard, het Vaderland, het Dagblad en de haan. C., zoodat elk belangstellende ruimschoots gelegenheid had te lezen wat op genoemde bijeenkomst onder leiding van mr. J. A. Levy besproken is. Ten slotte is, naar onze berigten met 28 van de 80 opgekomen stemmen, een adres aan de Tweede Kamer aangenomen (waarin deze verzocht wordt om aan het voorstel van wet hare goedkeuring niet te verleenen), dat door den voorzitter voorgelezen was. Dat stuk, 10 bl. folio compressen druk, overschrijdt te zeer de beschikbare ruimte in ons weekblad orn aan overnemen er van te kunnen denken. Wij zullen zien of er in Ons Bijblad plaats voor te vinden is; daarvan zijn no. 1 en 2 echter reeds geheel gereed en afgedrukt. Bed. In de dagbladen is vermeld, dat de eerste verkooping van ingepolderde en drooggemaakte gronden van hel voormalig Wijkermeer (zie Lb.-C. 49) goed geslaagd mag heeten. Er zijn volgens berigt der Haart. C. verkocht ruim 349 liectaren tot een gezamelijk gedrag van f 760,294, gemiddeld dus f 2173,50. De hoogst bestede prijs per hectare was f 2700, de laagste f 1300. Ruim 62 hectaren, van de ruim 411 geveilde, zijn opgehouden voor f 103,912. De Minister van 'binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatscourant n°. 135) , heeft goedgevonden: met ingang van 22 December e. k. de artt. 1,3, 4. 5 , 6 en 7 van dat besluit toepasselijk te verklaren: 10. in het gedeelte van Bozum, bekend onder den naam „de dorpsbuurt" en het gehucht Boznmer-Indijk, geleget in de gemeente Baarderadeel; 20. in het gedeelte van Scharnegoutum tusschen de trekvaart van Sneek op Leeuwarden en den kunstweg van IJsbrechturn naar Scharnegoutum, in de gemeente VVijmbritseradeel; 3°. in de gemeente Workum ; 4'. in de gemeente Voorburg.
In de afgeloopen week hebben zich in de provincie Utrecht slechts twee gevallen van longziekte voorgedaan , en wel in de gemeenten Jutphaas en Lopik. De gezondheids-toestand van het vee is dan ook in dit jaargetijde in dit gewest over het algemeen hoogst gunstig. (Utr. Dagbl. 17 Dec.) Met bijzonder genoegen lazen wij reeds herhaaldelijk 't feuilleton der Heldersche en Nieuwedieper Cour.: „Praatjes over landbouw." Vooral was 't geval met de stukken VIII en IX , voorkomende in de nrs. van 7 en 19 Nov., waarin zeer veel waars en voorzeker behartigenswaardigs over tentoonstellingen geschreven is. Wij bepalen er voor 't °ogenblik de aandacht op. Met 't oog op ons art. in Bijblad der Lb. C. 1872, n°. 1 komen wij er later op terug. Red. Een hoofdartikel over de eendenkooien bevat de Enkhuizer Cour. van 23 Nov. 1.1. Wij vestigen er de aandacht op, vooral in verband tot het adres der Hollandsche M. v. L. aangaande het voorstel der Heeren Gratama, Idzerda en van Kerkwijk, opgenomen in Landb C. n°. 50. Red. De tabaksbouw in Duitschland neemt ongeveer 25000 hectaren in. Daarvan komen voor Baden 7600, Pruissen 7500, Beijeren 4900, Hessen 1100, Thuringen 180, Wurtemberg 170, Elsass-Lotharingen 4000 hectaren. De gemiddelde productie van hop wordt bij een goeden oogst voor Beijeren geschat op 3GOOOO cent., voor Wurtemburg op 100000, voor Balen op 40000, voor de prov. Hannover, Altmark en het hertogdom Brunswijk op 40000, voor Elsass-Lotnaringen op 120000, voor het Kon. Saksen, het Groothertogdom Hessen en de Pruiss. Rijnprovincie op ongeveer 20000 centenaars. Vla s en hennep nemen in D uitschland ongeveer 5 pet. van het bouwland in. Behalve Elsass-Lotharingen zijn in Duitschland ongeveer 29 millioen schapen; daarvan behooren 14 mill. tot het merino-ras, en 7 millioen tot Engelsche rassen; de overige 8 millioen zijn zoogen. landschapen. Red. In n°. 46 van de Landman zijn de volgende nieuwe in Belgie gebreveteerde uitvindingen meegedeeld , verleend bij Kon. besluit van 15 Sept. (a, b, c, d, e,) en 31 Oct. (f, g, h, i) 1.1. a. Sehott, te Brussel, voor „verbetering door hem toegebragt aan het verjagen der besmetting, voortspruitende uit den drek; insgelijks aan het vormen van meststoffen uit den drek; b. Wautier, Hoei, nieuw stelsel van uitspreiding van kalk, guano enz. ; c. dezelfde, nieuw stelsel van het uitspreiden der meststoffen; d. Couteau , Schaarbeek, machine om aardappelen te zaaijen ; e. Dorvillers , Couvin , nieuwe halsband voor trekpaarden; f. Hoguet, Couvin , stelsel van ploeg; g. De Pratere, Elseghem (Audenarde), werktuig door den ploeg bewogen, dienende om de wortels der chichoreiplanten te snijden en uit te graven; h. Clark, Schaarbeek, verbetering aan de instrumenten om paarden en andere dieren te scheren; i. Baujin, St. Jan-Molenbeek, werktuig om de dieren te ontzwellen. Een eerediploma werd op de wereld-tentoonstelling te Weenen toegekend aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, afd. landbouw in Belgie. Hoe geheel anders dan in Nederland, waar hetzelfde Ministerie voor landbouw niets ontvangen heeft. Red. Onder de bekroonde Belgische inzenders op de wereld-tentoonstelling te Weenen, komt voor de Hr. Linden, te Brussel en te Gent, voor zijn L'llludration horticole, en Ed. Morren te Luik, voor zijn La Belgigue horticole, beide met de verdienstmedaille vereerd, volgens bcrigten in de Landman en de Akkerbouw. De Hr. Linden ontving bovendien het Komm a zldeurskrui s der Frans-Josef-orde. Red. Uit Weenen vernemen wij met genoegen, dat in de jongste vergadering der K. K. Gartenbau-Gesellschaft de Hr. H. Witte, te Leiden, met algemeene stemmen tot corresponderend lid benoemd is. De Keizer van Oostenrijk heeft den Hr. A. /1. Verhaar, prosector en custos der kabinetten aan s' Rijks Veeartsenijschool te Utrecht, het gouden Frans-Joseph-kruis van verdienste met de kroon verleend. Allen, die met de Veeartsenijschool in betrekking stonden of nog staan, zullen met genoegen vernemen, dat de verdiensten van den heer Verhaar, door hen op zoo hoogen prijs gesteld, ook in het buitenland waardering vonden. In VI eenen trokken zijne anatomisch-pathologische preparaten van de door de runderpest aangetaste dieren algemeen de aandacht van deskundigen. Aldus lazen wij in het Utr. Dagbl. van 1.1. vrijdag. Wij wenschen den heer Verhaar met de zoo wel verdiende onderscheiding geluk. Red.
---

