Landbouw-onderwijs.
In Staring's Almanak voor den Ned. landman voor 1874 staat op bl. 105 opgenoemd na de prov. landbouwschool to Warffum (1870), die te Wageningen (1873) en die te Zierikzee, in wording: Provinciale land bouwschool te Alkmaar, in wording. Wij herinneren ons van plannen te Alkmaar niets. Maar zij kunnen ons ontsnapt zijn, gelijk dan ook het geval schijnt met de leden der Tweede Kamer bij de onlangs gehouden discussiën over landbouwonderwijs. Van daar nu dit berigt, waarop zoo noodig wel inlichting volgen zal. Red. Het Ulr. Dagbl. berigt, dat de Hoogleeraar N. W. P. Rauwenhoff den 11" 1.1. zijne openbare lessen over landhuishoudkunde in de zaal van den Hortus Botanicus te Utrecht opende, grootendeels voor onderwijzers en onderwijzeressen aan de verschillende scholen en ook voor kweekers en anderen, die zich in dit vak met eenige wetenschappelijke kennis willen verrijken. Men schrijft ons het volgende: „In de voordragten onlangs door den Hr. de Beueker gehouden over plant-, tuin- en landbouwkunde, hofgevogelte, veeteelt, boschbouw enz. enz. was de opkomst der belangstellende toehoorders als volgt: 15 en 16 Oct. te Zalt-Bommel met dames 60 toeh. 5 Nov. „ Chaam met dames . . 250 „ 6 „ „ Oudenbosch . . . 7 „ „ Zundert 265 „ 10 „ „ Goes met dames. . 11 „ „ Renesse met dames. 12 „ „ Zierikzee 13 „ „ Zierikzee 2 Dec. „ Helvoirt 3 „ „ Tilburg 2lB „ 4 „ „ Terheijden 74 „ 5 „ „ Etten-Leur 6 „ „ Breda De Hr. de Beucker geeft thans zijne voordragten op eene geheel nieuwe manier. Hij gaat eerst in de vergadering rond, vraagt aan elkeen of zij geene vraagpunten , waarover zij den spreker verlangen te hooren , voor te stellen hebben; de belangstellenden maken hiervan een ruim gebruik, en nadat de vergadering over de belangrijkheid dezer punten is geraadpleegd, worden al de goedgekeurde punten, welke van algemeen belang zijn door den spreker een voor een behandeld. De landbouwers en tuiniers, zoowel al dc grootere grondeigenaars zijn over die manier van voordragen ongemeen te vreden. De Hr. Janssen , burgemeester van Tilburg, gaf bij gelegenheid der voordragt, in zijne hoedanigheid als voorzitter der afdeeling , aan den Hr. de Beucker een natuurkundig werktuig als geschenk, ter erkenning van Zijne hooggewaardeerde diensten, aan de stad en de landbouwers der omstreken op het gebied van tuin- en landbouw bewezen." Volgens 1.1. woensdag en dus voor 't vorig nr. te laat bij ons ontvangen berigten worden de volgende voordragten door den Hr. de Beucker gehouden: 10 Dec. , 7 uur, te Dreischor. 11 3> > 33 33 > 3> 33 12 53 3 3> 3> 3 3> Noord-Gouwe. 15 „ , „ „ , „ Brummen. 16 „ , „ „ , „ in het H6tel van den Commissaris des Konings, in Overijssel, te Zwolle. 17 „ , „ „ , „ Deventer. 18 . 33 3 32 3> 33 Elburg. 19 „ , „ „ , „ Hardcrwijk. 20 „ , 11 „ , „ Utrecht. Red. Den 4" Dec. 1.1. hield de Hr. Corten te Deurne eene voordragt over landbouw, waarover de _Prov. Nbr. 0: het volgende berigt : „Het publiek toonde door eene zeer talrijke opkomst zijne ingenomenheid met dien zaakkundigen wandelleeraar, , zijne belangstelling in diens degelijke voordragten, en dus ook zijn goeden wil om den weg van vooruitgang en verbetering voor goed in te slaan. Met warmte bepleitte de heer Corten de zaak der dorpsvereenigingen , waarvan hij de goede resultaten door menig voorbeeld staafde. Het aankoopen van landbouwwerktuigen werd ten zeerste aanbevolen. Wat aangaat de varkensteelt, prees de heer Corten vooral het groote orkshire-ras (verkrijgbaar bij den heer v. d. Bosch, Wilhelminadorp). Met bijzondere belangstelling luisterde men naar hetgeen de talentvolle spreker over rundvee vertelde, over de middelen tot verbetering en veredeling van den veestapel, en vooral over de uiterlijke kenteekenen van eene goede melkkoe. Was het voor den heer Corten eene aangename voldoening een zoo talrijk publiek in ordelijke en levendige aandacht voor zich te zien van den anderen kant waren de toehoorders niet minder voldaan over hetgeen zij gehoord en geleerd hadden, en verlangen zeker spoedig weer met eene voordragt begunstigd te worden." Uit dalsmeer ontvingen wij met verzoek tot opname het berigt , dat de Hr. Veulemans, leeraar aan de Kon. Tuinbouw-Maatschappij „Linnaeus" te Watergraafsmeer, op den 9" dezer aldaar twee voordragten heeft gehouden, „welke door een zeer groot aantal personen met het grootste genoegen werden aangehoord." De akkerbouw-school te Kaaden, in Bohemen, had tot heden geen haar toebehoorend schoolgebouw. Reeds voor eenige jaren werd door de regering eene som van 50,000 fl. bestemd om voor de school een eigen gebouw op te rioblen. Daarvoor geschikt was een klein eigendom, buiten de stad gelegen, bestaande uit een grooten tuin, een weinig bebouwd land en een aanzienlijk o•ebortw met een molen. Een en ander is nu voor 2'1,000 fl. aangekocht. Voor de overige 24,000 Yl. worden nu leerzalen en nog eenige gebouwen ingerigt. Met den cursus 1673-74 werden alle gebouwen in bezit genomen. Het schoolgebouw staat op zich zelf en heeft zeer vele grootere en kleinere vertrekken. De huishoudelijke gebouwen liggen tegenover het schoolgebouw. Zeer nabij liggen de gronden, die de school zelve bezit en die, welke zij van de gemeente in pacht heeft. De oppervlakte daarvan bedraagt 117 Oost. Metzen (1 M. = 1919 0 meter). Tot 'heden telt de school 33 leerlingen. Men verwacht echter, dat dit aantal zal verdubbelen, daar ook het aantal leeraars vermeerderd wordt. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Stamboek-commissie. Wij vernemen met genoegen, dat vanwege de Geldersehe M. v. L. zijn aangewezen om te voldoen aan de tot 12 vereenigingen gerigte uitnoodiging (zie ons n°. 50), de heeren H. M. Hartog en H. C. van der Moven van Oordt. Aangenaam zal 't ons zijn te kunnen melden, dat ook de overige Vereenigingen besloten, aan de tot haar gerigte uitnoodiging te voldoen. Het goede doel kan daardoor slechts bevorderd worden. Red. Afd. s'Gravenhage der Hollandsche M. v. L. Deze afd. vergaderde den 28 Nov. 1.1. onder voorzitting van Dr. Verwey. In de R. C vonden wij het volgende verslag er van. „Eerst werd door de afgevaardigden , die in Sept. jl. de algemeene vergadering te Amsterdam hebben bijgewoond, verslag uitgebracht, waarvoor hun dank betuigd werd. Toen werd overgegaan tot de benoeming van twee leden van het Bestuur, die met 1 Jan. 1874 moeten aftreden. Als zoodanig werden herkozen de heeren jhr. mr. W. T. Gevers Deijnoot en T. Duijnstee, die beiden de herbenoeming aannamen. Zij verkregen respectievelijk 147 en 142 van de 193 geldige stemmen. De heer Duijnstee bedankte de vergadering voor het nieuwe blijk van vertrouwen, hem geschonken, hetwelk hem zou aansporen, om met ijver werkzaam te blijven voor deze belangrijke afdeeling der Hol". Maatsch. van Landbouw. De heer Gevers Deijnoot, niet ter vergadering tegenwoordig, deed mededeeling, dat hij de betrekking nog voor een jaar zou aanvaarden. De Commissie, belast met het toezicht enz. voor de nieuwe bloemmarkt op de Mauritskacle , bracht haar rapport uit, waarvan de slotsom was, dat de eerste proeve niet was mislukt en dat er alle grond bestond tot voortzetting dier proeve. Verschillende omstandigheden hadden medegewerkt , om de uitvoering dit jaar eenigzins te bemoeielijken. De Commissie had besloten de volgende bekroningen toe te kennen, als P>. Voor de schoonste planten en sierlijkste uitstallingen, de heeren J. M. De Bruin , gouden-; van Rijswijk, zilveren-; Itiebroek en van der Laan, bronzen medaille; .2°. voor het groostte getal aangevoerd, de heeren Buskens, gouden-; Nieuwenhuyzen, zilveren-; en van de Putten, bronzen medaille. Vervolgens werd, op voorstel van het Bestuur, met algemeene stemmen besloten, in 1874 weder eene bloemententoonstelling te houden, waartoe aan het Bestuur een krediet van f 800 werd verleend." Afd. Beijerlanden en Strijen der Holland sche M. v. L. Aangemoedigd door het goede succes der in dit jaar te Oud-Beijerland plaats gehad hebbende tentoonstelling, heeft volgens berigt in de N. R. C. deze afdeeling op de vergadering, die den 3 dezer. te Klaaswaal plaats had, besloten dezen winter door een deskundige eene voo'rdragt te doen houden over landbouw-aangelegenheden. Als een bewijs , hoezeer dit streven om nuttig werkzaam te zijn op den waren prijs wordt gesteld, wordt meegedeeld, dat het ledental in de laatste jaren aanmerkelijk is vermeerderd. In dezelfde vergadering is gekozen tot penningmeester de heer H, J. Ph. Eijdman te Oud-Beierland , in de plaats van den heer P. Leeuwenburgh WB.z., die als zoodanig had bedankt. Afd. Sloterdijk der Hollandsehe M. v. L. Uit Sloterdijk ontvangen we d.d. 11 Dec. het volgende berigt ter plaatsing. Red. „Heden avond werd in de vergadering van de afd. Sloterdijk der H. M. v. L. (die door 57 leden werd bijgewoond) eene voordragt gehouden door den Hr. E. Veulernans , leeraar aan de tuinbouwschool „Linnaeus", te Watergraafs.meer, , en wel over het enten. Spreker legde de verschillende wijze van enten aan zijne toehoorders op eene zeer eenvoudige en voor ieder bevattelijke wijze uit, zoodat hij door de aanwezigen met belangstelling werd aangehoord." Afd. Neder-Betuwe der Geldersche M. v. L. Den 3°' Dec. had te IJzendoorn, Met 33 leden, de 98' vergadering dezer afd. plaats. Van de ingekomen stukken werden er 5 voor kennisgeving aangenomen; omtrent het Maandblad voor den Ned. Zandbouwer werd besloten, liet evenals vroeger, om te groote kosten, voor de leden niet aan te koopen. Het voorstel van wet der heeren Oldenhuis Gratama c. s., komt vele leden gewenscht voor, zoo ten opzigte de afschaffing der jaghoet, als vooral het strafbaar stellen van zonder vergunning van den eigenaar op eens 'anders grond komen. Van andere zijde wordt echter de jagtwet verdedigd, vooral uit geldelijk oogpunt voor die polders , waar de jagt verpacht wordt. Aangaande het voorstel om in oravraag te brengen een adres aan de 2° Kamer der Staten Generaal te zenden om op aanneming of verwerping van liet voorstel aan te dringen, raadde de heer Post, daarmede te wachten tot de volgende vergadering , dewijl men dan beter op de hoogte zal zijn of die zaak over het geheel bijval vindt of niet. Velen dringen- op beslissing aan, dewijl v-66r de volgende vergadering het wetsontwerp wel reeds in behandeling genomen kan worden. Bij stemming verklaren 27 leden zich voor een adres van adhaesie, 4 zich daartegen, en blijven 2 leden buiten stemming. Daarop wordt in behandeling genomen de begrooling voor 1874. De Secretaris deelt mede, dat door het nemen van aandeden in de hengsten-associatie op geen batig slot te rekenen valt en hetzelve hoogstwaarschijnlijk niet meer dan een paar guldens zal bedragen; dat derhalve geene ontvangsten in aanmerking komen dan de helft der contributie van 140 leden of J' 175, benevens ƒ 20 van den arendsploeg, waardoor over ƒ 195 te beschikken is. Een der leden keurt het nemen van 3 aandeden in de hengsten-associatie zeer af, daar hij meent, dat niemand daarvan nut heeft, dewijl van den vrijdoin van havergeld dier aandeelen geen gebruik kan gemaakt worden. De Secretaris wijst er op, dat zulks juist in het belang der associatie is, terwijl de afdeeling dit geld even nuttig besteed zal hebben als de premiën voor stieren en de geheele afdeeling er profijt van hebben kan. De Voorzitter en meer anderen gelooven , dat met het oog op de beperkte middelen geene stierenkeuring moest plaats hebben. Eenige leden daarentegen zonden daarmede gaarne voortgaan , waarop door den heer J. A. V erbrugh wordt voorgesteld voor het volgend jaar slechts twee premiën uit te loven, een van ƒ25 , en een van J' 10. Dit voorstel wordt echter met 22 tegen 8 stemmen verworpen en daarmede beslist dat in 1874 geene keuring zal plaats hebben. De post voor verlotingen, gewoonlijk op / 40 geraamd, wordt met 22 tegen 11 stemmen behouden. Verder stelt de heer Post voor, voor het Bestuur de Landbouw-courant aan te schaffen, met verzoek dat het wetenswaardige • op de v ergaderingen zal medegedeeld worden; 17 leden zijn voor, 16 tegen dat voorstel. Op de vraag of in de Afdeeling reeds tienden zijn afgekocht volgens de wet van 1872, deelt de heer A. G. van Steenis mede, dat hij pogingen heeft aangewend om het tien dregt van het blok, waarin zijne hofstede te Lenden ligt, te koopen ; dat hij genegen was ingevolge het vonnis der regtbank te Breda de slapende tienden te doen waarderen, doch dat de eigenaar van het tiendregt daarenboven vergoeding vorderde van 5 pet. der onkosten van de jaarlijksche pachtsom. Daartoe was de heer van Steenis niet genegen en wil hij voorloopig de in Middelburg over den afkoopprijs te nemen uitspraak afwachten. Het in de N. T. C. van 16 November 1.1. opgenomen berigt , dat ook de regtbank van Breda op het vonnis van 1 Julij 1873 was teruggekomen (1), "wordt zonder mededeeling van het geheele vonnis te weinig vertrouwd, Om daarop zeker te kunnen doorgaan. Dewijl de vergaderingen over het geheel voor den landbouw zoo weinig leerrijks opleveren, zou de Secretaris aandringen op het in leven roepen van dorpsvereenigingen , zooals ook onlangs in de afdeeling Zutphen is besloten. Die vereenigingen moeten dan uit leden der afdeeling bestaan, hetzij van één dorp of na eerdere dorpen te zamen, en. hare handelingen aan de afdeelings- vergadering medegedeeld worden. Er wordt voorgesteld in beginsel aan te nemen, dat aan die vereenigingen subsidie van f 0.25 per lid gegeven zal worden en eene commissie te benoemen, om in de verschillende dorpen der afdeeling de mogelijkheid dier oprigting te onderzoeken en dan in eene volgende vergadering rapport uit te brengen. (1) Zie ook de Landb. C. n° 48. Wij hebben pogingen gedaan om de vonnissen in haar geheel te bekomen. Eed.
Conform wordt besloten en tot leden dier commissie benoemd de heeren H. Badding en P. J. Duijs voor Dodewaard; H. Jager en A. B. van Riemsdijk voor Opheusden en Kesteren; W. F. K. Baron van Versolmer, A. G. van Steenis en H. J. de Koek voor Lieden en Ommeren; W. H. van Sijll Jr., en R. ván Oort voor Togen en Eek en Wiel; J. van de Geer en P. van Ojen voor Maurik , Rijswijk en Ravenswaaij; P. Beijer, W. de Haas en C. D. van Dorland voor Echteld, IJzendoorn en °enten. Als gewoonlijk worden eenige werktuigen onder de aanwezige leden verloot en bepaald de volgende vergadering in het voorjaar van 1874 te Lienden te houden. (lets verkort uit de 31: T. C.) Overijsselsche M. v. L., V. enz., afd. Deventer. In de N. R. C. is uit Deventer van den 12 dezer berigt, dat bij den raad dier gemeente eene missive is ingekomen van deze vereeniging, waarin zij verzoekt, dat ook van gemeentewege thans premiën in geld worden beschikbaar gesteld, waartoe ook in de jongste vergadering der Maatschappij is besloten, ter aanmoediging der in het volgende jaar te houden nieuwe paardenmarkten, en behelzende tevens eene kennisgeving der benoeming van eene commissie ter keuring der paarden, enz. Later berigtte de .ehatit. C., dat aan den raad was voorgesteld, dat de afd. voornoemd, uit hare kas f 100 zal afstaan voor het uitreiken van premirin op de markten van 25 Maart en 5 Oct., waarbij dan de gemeente z66veel zou voegen als subsidie, dat op de eerste markt f 400 en op de laatste f 260 kan worden uitgereikt aan premiën van /100, /75, j' 50, f 25 en f 10. Landbouwvereeniging, 'gevestigd te V e end am. Ten vervolge Op 't in ons vorig nr. voorkomende ingez. berigt, ontleenen wij aan de ons gezonden Veendammer Cour. van 13 Dec. omtrent de vergadering van 10 Dec. het volgende: V66r dat tot de behandeling van het reglement werd overgegaan, is gelezen een zeer gemotiveerd verzoek van den heer voorzitter van de Maatschappij van landbouw in de provincie Groningen, om het voornemen deze vereeniging op nieuw te vestigen en uit te breiden, te laten varen en te besluiten, om zich te voegen bij de maatschappij van landbouw, getrouw aan de alom erkende waarheid: „Eendracht maakt magt." De voorzitter stelde daarna aan de orde de vraag, of aan de vereeniging afdeelingen zullen worden toegevoegd. Deze vraag is ontkennend beantwoord. Alsnu werd overgegaan tot de behandeling van het concept-reglement voor de vereeniging, alléén voor -Veendam. De vereeniging zal voortaan genaamd zijn de „Landbouwvereeniging," gevestigd te Veendam. Het concept werd eerst in zijn geheel gelezen en daarna artikelsgewijs behandeld, waarbij enkele op- en aanmerkingen werden gemaakt en geringe wijzigingen in het concept gebragt. Stemming werd alleen gehouden over het bedrag der contributie, die voorgesteld was 0pf1.50. sommige leden wilden het tegenwoordig bedrag van f 1 behouden, anderen tot f 2.50 verhoogen; het voorstel vond echter ruime ondersteuning. Het geheele concept is vervialgens vastgesteld en aan de bestaande commissie opgedragen, om regtspersoonlijkheid voor de vereerdging bij Z. M. den koning aan te 'vragen. Eindelijk is aan het bestuur opgedragen, om aan den heer voorzitter van de Maatschappij van landbouw mede– deeling te doen van de genomen besluiten." Drentsche Landontginning-Maatschappij. In de Al R. C. is berigt, dat onder dezen naam eene naamlooze vennootschap tot stand gekomen is te Amsterdam. Zij heeft ten doel, in de prov. Drenthe gronden aan te koopen, verhuren, verruilen en in erfpacht uit te geven , het exploiteeren en ontginnen van veen- en andere goederen. Het maatschappelijk kapitaal bedraagt f 204,000, verdeeld in 102 aandeden, ieder groot ,ƒ 2000. De vennootschap bezit nu reeds gronden in de gemeenten Emmen en Dalen, waarvan zij grondrenten genieten zal. Dep. Groningen der Ned. M. ter beval., dering.van Nijverheid. In de vergadering van dit dep. van 8 Dec. 1.1. bragt, gelijk wij in een uitvoerig verslag in de Prov. Gr. C. lezen, de Hr. Boeke het voorstel van wet der Heeren Gratama,' Idzerda en van Kerkwijk ter sprake. Hij wenschte, dat het dep. op de best mogelijke wijze,, een adres van adhaesie zou rigten tot de Tweede Kamer. Na eenige discussie, waarin men er op wees, dat de landbouwers zelf thans vooral de hand aan den ploeg behoorden te slaan, en attent maakte, dat het dep. zich toch niet als dep. aan de Kamer adresseren kon, werd besloten : dat het dep. zich met een voorstel in den geest des sprekers tot directeuren zou wenden, die zich dan tot de overige departementen konden adresseren, en bij instemming een adhaesie-adres aan de Tweede Kamer rigten.
Ned. Mij, t. b. van Tuinbouw en Plantkun de, afd. Are hem. 'Deze afd. hield op zaterdag 13 Dec. 1.1., ten 71/2 uur, eene buitengewone vergadering. Zij benoemde toen, zooals in de Arnh. 0. berigt is, volgens art. 9 van haar onlangs door het hoofdbestuur goedgekeurde huishoudelijk regiement , 5 leden van het bestuur, en wel de Heeren Mr. 0. J. van de llaer, J. van Zoest, J. A. van Lbben Sels, H. W. Fromberg en F. C. Kopersmit. Het besluit der vorige vergadering, nam. de verminderde contributie voor 1873, kwam ter sprake; men was van oordeel, dat het wenschelijk was, dit besluit nog eens aan een naauwkeuriger onderzoek te onderwerpen. aarlijksc he najaars tentoonstelling van vee te Londen. Den 8" Dec, werd deze tentoonstelling (zoo schrijft de IV. R. C.) in de Agricultur Hall geopend. Deze tentoonstellingen, die door eene in 1798 opgerigte vereeniging, de Smititfield Cattle Club , georganiseerd werden, nemen telkenjare in belangrijkheid toe, als leverende de bewijzen van den wonderbaren vooruitgang in de wetenschap der feefokkerij. Curieus is 't na te gaan, hoe sinds 't begin dezer eeuw 't desideratum dat den prijs waardig gekeurd werd, gewijzigd is. Op de eerste tentoonstelling, in 1799, was naar kolossale afmetingen de vraag. Nog bestaan de overleveringen van een bekroonden Hereford-os , die 7 voet hoog was, ruim 12 voet omvang om de ledenen had, en meer dan 260 stone (2080 Eng. ponden) woog; en van den zoogenaamden „Blaek Prince", van wien de eigenaar met trots verklaarde, dat men op een ladder klimmen moest om hem behoorlijk te kunnen overzien. Later, van 1840 tot 1860 omstreeks, vond men slechts schoonheid in ontzettende massa's vet; de bekroonde dieren waren onooglijke klompen, die dikwijls van plompheid niet loopen konden. Tegenwoordig is de wedstrijd der feefokkers meer in overeenstemming met goeden smaak en natuur; men let op schoone vormen, hoedanigheid van vleesch, deugdelijkheid van ras, en andere eigenschappen, die voor de veeteelt van wezenlijk belang zijn.
---

AAN DEN LEZER!
Van n". 1 van den volgenden jaargang, 1871 , den 28"., die zonder verhooging van prijs, in op nieuw aanmerkelijk vergroot formaat met geheel nieuw hoofd, goed papier en duidelijke letter zal verschijnen, wordt eene zeer groote extraoplaag gedrukt. Dat nr. wordt over geheel Nederland verspreid en zal elkeen, die 't vooruit aanvraagt, kosteloos gezonden worden. Hij, die voor adverteren van dat nr. gebruik maken wil, gelieve daarvan bij tijds aan den ondergeteekende kennis te geven. Door zeer uitgebreide relatiën en 12 jaren onverdroten werkzaamheid is het der redactie gelukt, de belangstelling van den landbonwenden stand in klimmende mate gaande te maken en te heulden. Dat blijkt uit het steeds toenemend . aantal abonnts en het in vergelijking van vroeger jaren aanzienlijk aantal advertentiën. Nu, zonder dat zulks de abonnés iets kosten zal, voortaan in 1874 aan de inteekenaren elke week geregeld de inhoud van bijkans 3 kolommen meer zal worden verstrekt-, hoopt en .verwacht de uitgever, dat het debiet wederom zal toenemen. Opgave van inteekening ziet hij tijdig te gecaoet, ten einde daarnaar de oplaag van n". 2 en volgenden te regelen. Hij veroorlooft zich de vrijheid, de ondersteuning en medewerking vriendelijk in te roepen 'van landeigenaren en van landbouwers, wier belangen het hier geldt, en die zich wel niet meer en beter zullen kunnen bevoordeelen dan door kennis te nemen van wat er in ons land op het gebied van den landbouw omgaat. Zij vinden dat hij aarzelt niet het te zeggen zoo compleet mogelijk in de Landbouw-Couranl. De uitgever, W. E. J. TJEENK WILLINK.
---

