Maatschappijen enz. van Landbouw.
• Zeeuwsche Mii. t. b. van Landbouw en Veeteelt. Volgens berigt in de N. R. C. zal in junij a. s. te Schoondijke de algemeene tentoonstelling dezer Mij. gehouden worden. Ron. Ned. Tuinbouw-Maatschappij „Linnaeus." Wij vernemen met genoegen, dat er zich te Zwolle reeds eene afdeeling van deze Maatschappij heeft gevormd, en dat het plan bestaat er ook eene te Arnhem tot stand te brengen. Red. Afd. Boemelerwaard der Gelders che M. V• L. De ijverige Secretaris dezer afd., de Hr. enshoek, schrijft ons, dat hij ook namens zijne medeonderteekenaren, alle liefhebbers en belangstellenden van en in boomteelt, den lir. de Beucker in het begin van Dec. uitnoodigde, in de maand Februarij a. s. een paar voordragten te komen houden te Bommel en op nog eene andere plaats. Binnen 14 dagen geen berigt ontvangende, zou hij 't er voor houden, dat de uitnoodiging aangenomen was. En daar er nu geen berigt van den Hr. de Beucker is ontvangen , moet 't er wel voor gehouden worden, (lat hij in Februarij te Bommel komt spreken. Men zal dan ook daar zeker met genoegen en belangstelling kennis nemen van de praktische wenken, die de Beucker met zeldzaam talent ten beste geeft. Red. Afd. Tiel der Geldersche M. v. L. Deze vergadert op Maandag 13 Jan. a. S. ten 5 ure, in het Hollandsch koffijhuis , te Tiel. 0. a. heeft eene verloting plaats. Afd. Neder-Veluwe der Geldersehe M. v. L. Een der leden van deze afd. zendt ons een brief over de laatst gehouden vergadering op 19 Dec. 1.1.. Wij ontleenen daaraan het volgende: De Hr. v. Weijdom Claterbos, van Wageningen, sprak over de behandeling der vruchtboomen. Hij toonde aan, •dat het een vereischte is, een boom goed te kennen, alvorens het snoeimes te gebruiken. Hij deelde voorts de beginselen snede, van welke de Beucker bij zijne beredeneerde snoeiwijze uitgaat. Aan het eind stelde hij voor, dat de afd. een deskundige zou noodigen , om de afd. op de hoogte te brengen van het snoeijen en de behandeling der boomen. Het bestuur meende, dat het tot de onmogelijkheden behoort om de Beucker te krijgen (1). De Hr. Hartog waarschuwde op grond van eigen ondervinding en van wat hij onlangs aan de Tuinbouwschool „Linnaeus" gezien had, om (le B. niet in alles na te volgen. Hij meende, dat men om iets te hooren over de behandeling van vruchtboomen , een verzoek zou kunnen riten aan de leden der Luntersche Tuinbouw-Vereeniuing. Eenige leden betwijfelden of men in deze ad>. 15 leden zou kunnen vinden voor „Linnaeus", om op die wijs aanspraak te kunnen maken op een voordragt van een der leeraars (zie het progr. van „Linnaeus"). Een voorstel om den Hr. Corten te noodigen, vond bij velen bijval. Maar anderen betwijfelden of eene enkele voordragt in eene vergadering van enkele landbouwers wel zooveel nut zou stichten als eene verhandeling over een bepaald onderdeel (2). De vergadering besloot de Luntersche Hceren uit te noodigen. Bij het behandelen der begrooting , deed de -Hr. Hartog het voorstel om het vermoedelijk batig slot .1/au 1873 ter beschikkine, te stellen van de indertijd door de afd. benoemde onderwijs-Commissie, die zich ijverig van hare taak kweet door het doen geven van nderrigt in de hulpwetenschappen van den landbouw aan onderwijzers, en ook heeft medegewerkt tot het •
verkrijgen van eene landbouwschool te Wageningen. De voorsteller wenschte, dat die Commissie met behulp van dat batig slot allerlei aken bijeen verzamelen zou, welke later als hu- dmiddelen bij het te W. te geven landbouw-onde- -- ijs zouden kunnen dienen, als allerlei monsters mest... ffen, verschillende grondsoorten, Modellen, teekeningen van werktuigen enz. Het Bestuur was van oordeel, dat men de zorg daarvoor moest overlaten aan de regeringen van den Staat, het gewest en de stad. Het voorstel is evenwel aangenomen. Na afloop der vergadering werd door den voorzitter der afd. een souper aangeboden aan al de leden der regelingscommissie en keurmeesters, aan allen die het hunne hadden bijgedragen tot liet gelukkig slagen der in Sept. te W. gehouden afd. tentoonstelling. (Ons komt het gevallen besluit een goede greep voor. Door wat hulp kan de school te W. op die wijs alligt een lief kabinet bekomen, dat zekerliik zijne nuttige zijde heeft. En denkelijk vindt de Commissie velen tot medewerking bereid. Wat beteekent b. v. het beschikbaar stellen van een paar kilo kunstmest voor een handelaar? En wie heeft niet wat anders beschikbaar, dat nuttiger dienst kan doen dan in een verloren hoek bewaard te worden? Red.) Afd. Leens van 't Genootschap t.b. van nijverheid te Onderdendarn. Deze afd. vergaderde op 13 Jan. 1.1. Spreker was de [lr. K. Werkman. Cas in o's in Tw en th e. Wij ontvangen het allezins verblijdend berigt, dat ten gevolge, hoofdzakelijk, van de voordragten , die de Hr. Gorten hield op initiatief der Twentsche Landb.-Maatschappij, door de zorg van den Br. G. Hofstede te Enschedé , denkelijk binnen kort in Twenthe een paar casino's of club's tot stand zullen komen. Wij achten dit verschijnsel van beteekenis , omdat wij geneigd zijn het er voor te houden, dat de verschillende maatschappijen van landbouw als zij de boeren in haar midden willen zien niet beter kunnen doen, dan "de oprigting van club's, casino's, of hoe men ze ook noemen wil zoo krachtig mogelijk in de hand te werken. Haar nuttige invloed kan er niet anders dan bij vooruitgaan. Red.
Maatschappij tot exploitatie van veestallen. Naar men verneemt, zal deze maatschappij zeer spoedig in werking treden ; het raaatsch. kapitaal bedraagt thans f 100,000; maar het zal moeten vergroot worden door de uitbreiding, die de maatschappij aan de zaak wenscht te geven. Tot direkteuren zijn benoemd de hh. J. A. Bar. v. Hardenbroek en Jhr. Mr. E. v. d Berch van Heemstede. Het doel van de maatschappij is op verschillende plaatsen van de spoorlijnen stallen te plaatsen tot berging van vee; de twee bestaande veestallen te Rotterdam op het station van den Ned. Rijnspoorweg en de andere op het station van de Ciiln-Mindener spoorwegm. te Emmerik zijn mede reeds het eigendom der maatsch. geworden. Door het in werking treden van deze maatsch. zal er een gunstige wending gebragt worden in den thans bestaanden ongunstigen toestand van het veevervoer. (Nr. Dagbl.)
(1) Wa.arom ? De B. spreekt wel in Noordbrabant lied. (2) Den Hr. Corten kan men, dunkt ons, zeer goed de esPi'elLiag van téts vraagpunt over bemesting of over vea, oedering of over vruehtwisseling enz. vragen. Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
Bij Kon. besluit is de veearts P. C. Buyterse , te Sneek, benoemd tot plaatsvervanger van den buitengew. districtsveearts, wien Leeuwarden als standplaats is aangewezen. Aan s' Rijks Veeartsenijschool te Utrecht is behoefte aan een smid, tevens onderwijzer in hèt praktisch hoef beslag, tegen eene jaarwedde van f 800. Op de tentoonstelling in Peru, te Lima, heeft de Hr. J. Verschaffelt , van Gent, in Belgie , voor zijne inzendingen (zamia's , coniferen en andere levende planten) eene gouden medaille behaald, benevens 800 soles of 2500 francs. Bovendien is hij als vertegenwoordiger voor 13elgie, Nederland en Duitschland , met eene tweede gouden medaille vereerd. (Uit de Landman.) Volgens berigt, uit Parijs den 2" Jan. 1.1. ontvangen, is aan den Hr. Dr. L. Mulder, te Arnhem, als hoofdredacteur der Landbouw-Courant, eene bronzen medaille met diploma toegekend door het bestuur der Exposition universelle d'économie domestique , in 1872 gehouden in het Palais de 'lndustrie, te Parijs. Red.
---

Amerikaansch-Noord-Hollandsch vee,
overgenomen uil het „ tlolstein Herdbook" der „dssociation of Breeders of Thoroughbred liolstein cattle" (1). (Met vier afbeeldingen naar teekeningen met de pen van H. Janné, door Bal.) T.
Deze stier staat in het Holstein Herdbook onder N°. 50, zwartbont, geboren 20 Maart 1862; ingevoerd in de koe Texelaar (51), uit Noord-Holland, door en eigendom van den heer Winthrop W. Chenery, te Belmont, in Massachusetts, 1861, alwaar zij gestorven is. N°. 52, 53 zijn stieren mede van koe Texelaar afkomstig, als grootmoeder en overgrootmoeder. De stier N°. 51 is van koe Midwould (17) en zijn vader is van Tromp, waarvan de afbeelding. N°. 51 is een stier afkomstig van koe Maid of Opperdoes (22) en van stier van Tromp 11 (52). De grootvader was dus van Tromp (50), waarvan hier de afbeelding. N'. 50, 51, SZ, 53 en 54 zijn allen stieren die heten van 'Frotnp, van Tromp Jr., van Tromp 11, 111 en IV. Allen van onvermetselt?, Noord-Hollandsch bloed, waaronder ik versta : vee zonder vermenging met buitenlandsch vee, dus niet gekruist. G. J. 11. (1) Zie den brief van den Hr. G. J. Hengeveld in L6.-Ü. 1872, n°. 50. Behalve de kwestie van naam schijnt er achter dat Noord-Hollandsche vee nog wat anders te schuilen, hetgeen wij wel opgehelderd' wenschten te zien. Kan de Hr. H. aan deze wensch voldoen? Red.
Holstein Bull, van Tromp, imported from North Holland bij Winthrop W. Chenery.
---

Landbouw-onderwijs.
Aan de Veeartsenijschool van Belgje, te Cureghemi zullen conferentie-n over hoefsmederij plaats hebben op de zondagen van 23 Februarij tot 4 Mei, ten 11 ure des morgens in het vlaai-usa (door den veearts Vanhertsen , van Brussel), en in het fransch door Degive. Tot deze voordragten worden de hoefstneden toegelaten , die minstens 20 jaren oud zijn , en niet minder dan 2 jaren dat ambacht uitoefenende. Zij moeten zich voor 1 Febr. bij den gouverneur hunner Provincie laten inschrijven. (Uit de Landman.)
---

