Maatschappijen enz. van Landbouw.
Kon. Ned. Tuinbouw-Maatschappij „Linnaeus." Het reglement voor de afdeelingen dezer te Waterg,rasfsrneer gevestigde Maatschappij vindt de lezer in zijn geheel in Bijblad van 'de Lb.-C. n°. 3. Red. Vereeniging t. b. van Tuin- en Landbouw in het hertogdom Limburg, te Maastricht. Toen alles voor dit nr. bestemd reeds in proef naar Zwolle verzonden was, ontvingen wij van den geëerden voorzitter dezer Vereeniging, de" Hl'. C. A. Lmlewig een groot billet. Daarop zijn aangegeven waar en op welke dagen en uren de twee en zeventig leergangen over tuin- en landbouwkunde 4) door den dr. R. Vasbender 36) , over ooft- en woud-boomteelt (door den Hr. J. Hennus 32) en over groententeelt (door den Hr. A. Kuijpers) in de 10 afdeelingen gehouden zullen worden. Er is bij opgegeven welke onderwerpen in deze bijeenkoinsten , ieder 2 lessen bevattende, behandeld werden. De leden hebben kosteloos toegang, alsook alle jonge lieden, die zich in den tuinbouw willen bekwamen, en zich bij den secr. hebben laten inschrijven. Wij wensehen de Vereeniging den besten uitslag OP hare uitstekende pogingen om nuttige en onmisbare kennis te verspreiden. Red. Afd. s' Hage Hollands che M. v. L. Wij hebben (in dank voor het berigt) vernomen, dat het nieuw benoemde bestuur (men weet, dat de Hr. Selliffer van Bleiswijk, de vroegere voorzitter, niet IS ingekozen) aldus is zamengesteld : Jhr. mr. W. T. Gevers Deynoot , voorzitter,. Dr. L. H. Verwey, ondervoorzitter, C. J. v. d. Oudermeulen, penningmeester, J. J. Duijnstee, secretaris, en mr. W. 0. T. van Ondheusden benevens I'. Baron van Brienen, leden. Dat de Hr. Viruly niet herkozen is, wordt door hen, die het wel ramen met de afd., voor een groot verlies gehouden, gelijk het ook velen leed gedaan heeft, dat Dr. Verwey niet genegen was de functiën van secretaris, die hij zoo goed vervulde, weder op zich te nemen. Red. Afd.s'll.age en Omstreken der Hollandsche" M. v. L. Deze afd. zal op 4,5, 6 en 7 April a. s. te s'Hage houden eene tent, van planten-, knol- en bol-gewassen, bloem-bouquetten , tuinsieraden, tuingereedschappen enz. Op het dingsdag morgen door ons in dank ontvangen progr. komen wij in het volgende nr. terug. Red. Afd. Zaanlandsche Gemeenten der Holland sch e M. v. L. In eene talrijke bezochte vergadering werd den 7 jan. 1.1. goedgevonden in dit jaar het 25 jarig bestaan der afd. te Zaandarn op feestelijke wijze te vieren. Afd. Vijf Heerelanden, Alblasserwaard en Land van Arkel beneden de Zouwe der Hollandsehe M. v. L. Judo laatste vergadering van deze afd. is besloten het 25jario• bestaan in de maand Judij a. s. feestelijk te herdenken. Afd. Amersfoort van 't Genootschap v. Landb. en Kruidkunde. Deze afd. vergaderde 1.1. vrijdag ten 1 uur te Amersfoort. Aan de orde was o. a. de benoeming van een bestuurslid. Afd. Wijk bij Duurstede van het Genootschap v. L. en K. te Utrecht. Het Utr. Dagbl. berigt, dat deze afd. besloten heeft in de maand Julij a. s. te Driebergen eene tentoonstelling te houden van landbouw-werktuigen, vee, paarden, enz. Noorder-afd. van nijverheid. Deze vergadert op 16 Jan. te Usquert. In de Pr. Gr. C. zijn 5 vraagpunten opgegeven, die besproken worden, als wintervoedering, zaaijen met eene machine, beomteelt, tuinbouw, paardenmarkten. De leden ontvangen voortaan de maandbladen per post. Red.
Stierenkeuring te Tilburg. Deze heeft aldaar op 2 Jan. plaats gehad; keurmeesters waren 2 leden van de afd. der Mij. v. L. en 1 lid uit den gemeenteraad. Het springgeld werd voorts op 25 ct.s. bepaald, tevens dat alle stierenhouders, die daarvan afwijken, het regt op subsidie en premie verliezen. (Verkort uit de P. N. br. C.) Antwerpsch Kruidkundig Genootschap. Wij hebben vernomen, dat voor weinige dagen verschenen is de afl. n°. 9, 10, 11 en 12 van deel IV, jaargang 1869 van het Tijdschrift over land- en tuinbouwkunde enz., hetwelk door dit Genootschap uitgegeven wordt. Zoodra wij het ontvangen zullen hebben, deden wij den inhoud er van mede. Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
Ook uit de gemeente Princenhage is een adres aan Z. M. den Koning gezonden, onderteekend door meer dan 200 belanghebbenden, om aan te toonen hoe slecht het breed° velgen-reglement in Noord-Brabant voor den landbouw voldoet, met verzoek om daarin nog verandering te brengen. (AT. Tielseke C'. 8 Jan.) Op den omslag van de voorleden week dooi ons ontvangen 2' afl. des 4ell deels van het lijdschriff voor Veeartsenijkunde en Peet eelt berigten de heeren redacteuren, G. J. Hengeveld en J. J. Hinze, dat de Hr. A. J. Janné , distriets-veearts voor de prov. Limburg en Noord-Brabant, de uitnoodiging om als derden redacteur op te treden, welwillend heeft aangenomen. Red. Het weekblad de Balauer, , dat door de geheele Betuwe druk gelezen wordt, heeft voorleden jamden inhoud van elk nr. der Landb.- C. en van het? Bijblad vermeld, en gaat in den nu aangevangen vijfden jaargang daarmede tot ons genoegen voort Wij brengen voor die welwillendheid onzen vrieride-: lijken dank van de redactie; wij zijn haar eveneens zeer erkentelijk voor de woorden, waarmede zij voorleden jaar bij herhaling ons weekblad aan hare landbouwende lezers heeft aanbevolen. Red.
De firma Groenewegen & C°. te Amsterdam heeft den grond van hare bloemisterij in de Plantage, aldaar, tegen eene aanzienlijke som, afgestaan aan het Kon. Zoölogisch Genootschap „Natura artis magistra." Genoemde firma heeft buiten de Muiderpoort een ander, zeer uitgebreid terrein aangekocht, en is voornemens daarop eene geheel nieuwe, veel grootere inrigting te stichten. Voor het einde dezes jaars zal de verplaatsing niet geschieden. (Ingezonden) Uit Waabeijk is door de P. N. Br. C. d.d. 7 Jan. 1.1. hangt, dat de veefokker en landbouwer Fas de Groot te Babylonienbroek, aan een Limburger drie pinkossen (runderen die slechts 2 tanden hebben) verkocht voor de daar nog niet gekende som vanf 1025. In de Prov. N. Br. 0. van 9 Jan 1.1. is meegedeeld, dat donderdag te voren te Grave een mandje werd vertoond met 286 muizen, die in den morgen van dien dag in 1/2 uur tijds, bij het wegruimen van eene havermijt van 41/2 vim, met de handen waken gedood. Drie katten hadden ter zelfder tijd nog 80 stuks gedood. Op den 8" Januarij 1.1. overleed te Nieuw-Loosdrecht, op den huize Likenrode, de Hr. Dr. J. C. Haeke van Mijnden, mede-commissaris der Kon. Ned. Tuinbouw-Maatschappij „Linnaeus." Uit Brugge hebben wij het berigt ontvangen, dat den 9" jan. 1.1. aldaar na eene lange, smartelijke ziekte is overleden de Hr. H. E. B. d'Hauw, secretaris van het landbouw-comice aldaar sedert 1848, toen het is gesticht. Ook voor de Landbouw-Maatschappij van het Westen (wier orgaan het weekblad de Landman is) heeft de overledene zeer geijverd; en eene eigenaardige hulde aan den afgestorvene is het gewis, dat de burelen van beide Vereenigingen te zamen van het droevig verlies aan bare leden per circulaire-missive kennis geven. Red.
---

Amerikaansch-Noord-Hollandsch vee,
overgenomen uit het „Holstein Herdboole" der „Association of Brceders of Thoroughbred Holstein catile". (Met vier afbeeldingen naar teekeningen met de pen van 11. Janné, door Bal.)
Deze koe staat in het „Holstein Herdbook" opgeteekend onder N°. 51 (1), zwartbont, geboren in 1859, gefokt in Noord-Holland ; ingevoerd in 1861 uit Noord-Holland door en het eigendom van den heer Winthrop W. Chenery, , Belmont, Mass. N°. 52 tot en met N°. 60 zijn allen (1) De stieren en koeijen hebben in het Herdbook hun eigen volgnommer.
koeijen, die van dit dier afstammen. Allen heeten Texelaar en ter onderscheiding Texelaar de 3., s', 7', S", 9, 10', 11., 12. en 140. De vaders en grootvaders zijn allen mede van Noord-Hollandsch bloed en zijn: Dutchman , Hollander, Zuider-Zee, van Tromp en Opperdoes. G. J. H.
Holstein Cow, , Texelaar. Imported from North Holland bij Winthrop W. Chenery.
---

Landbouw-onderwijs.
Het progamma der lessen, die aan de Tuinbouwschool „Linnaeus" te VVaterabraafsmeer gegeven worden, loopende van 1 Oct. tot de paasch-vacantie en van de paasch-vacantie tot 15 Aug., met bijvoeging van de dag-verdeeling , ontvingen wij voorleden week. In Bii6tad n". 3 zal de belangstellende lezer het in zijn geheel vinden, daar het in de Courant te veel ruimte inneemt. Red. De Hr. Corten sprak den 7en Jan. te Bomeer in het ruime schoollocaal, dat volgens berigt in de Prov. N.br. C. slechts even toereikende was om de talrijke toehoorders te bevatten. Gemeld blad zegt, dat de Ilr. C. door zijne bevattelijke en ongekunstelde Wijze van spreken ieders aandacht in hooge mate boeide, en dat door velen de wensch werd geuit, spoedig in de gelegenheid te zijn zulk een genotvollen en leerrijken avond weder te mogen bijwonen. lied. Het Landbouw-Instituut der Universiteit Leipzig telt in den nu loopenden winter-cursus 108 studenten. Red. De landbon o• w-leerinrigtin te Ilerford is in het loopende winterhalfjaar wederom vooruitgegaan. Zij telt thans 60 leerlingen , tegen 50 in de/1 vorigen zomer. Uit VVestfalen zijn daarvan 35 (uit het district Minden alleen 17), Hannover 19. Het toenemend aantal leerlingen zegt het Haan. L. u. rereinsblatt is even vereerend voor de instelling zelve als voor de landbouwers, die meer en meer leeren inzien, dat weten en kunnen hand aan hand moeien gaan. Red. Aan de landbouw-school van het eedgenootschappelijke Polytechnicum, die in den herfst van 1870 voor alle vakken geopend is, studeren op dit °ogenblik 14 landbouwers, namelijk 6 uit Zwitserland, 3 uit Oostenrijk, 2 uit Duitschland , 2 uit Italie en 1 uit Rusland. In het eerste halfjaar van haar bestaan telde de school 10 leerlingen. Red.
---

