BERIGT.
Een pakje met proeven voor dit nr., volgens berigt van onzen uitgever 1.1. zaturdag avond te Zwolle in de bus gedaan, is door nis in stede van zondag eerst dingsda; mui yen te Arnhem ontvangen. Daardcor komt dit nr. één dag later in p;aats van een dag vroeger uit. Als zich bij het toch al hoogst moeijelijke redigeren eener courant op afstand, nog zulke beletselen opdoen , dan wordt het bijkans onmogelijk. Red.
---

Landbouw-onderwijs.
Omtrent de eerste en tweede openbare les over landhuishoudkunde van den Hoogleeraar Rauwenholf te Utrecht berigt het Utr. Dagbl. het volgende: «In zijne eerste voordracht deelde de spreker vooraf eenige beschouwingen mede over den toestand van het landbouwonderwijs hier te lande. Uit dit overzicht bleek, dat herhaaldelijk pogingen zijn aangewend, om kennis van landbouw te verspreiden en de belangstelling der landbouwers zelve op te wekken, doch dat maar al te dikwijls die pogingen met geen gunstig gevtdg bekroond werden. Tut zijn eigenlijk onderwerp overgaande, gaf de hoogleeraar. , na een vluchtigen blik op den bouw van het zaad, eene meer uitvoerige beschrijving van den wortel der rlaut, 7nowei wat zi»o enen r.7, maaksel als wat zijne verrichtingen betreft. 1 .1 en ander gaf den spreker meer dan eens aanleiding tot nuttige wenken en toepassingen op landbouwkundig gebied. In de tweede lezing werd dit onderwerp verder vervolgd; o.a, werd de opneming van vocht door den wortel verklaard, de leer der vruchtwisseling besproken, enz. Daarna kwam de stengel ter sprake en werden de vormen en kenmerken van deze omstandig beschreven. De meeste zaken werden door platen, door proeven en door een aantal levende voorbeelden toegelicht." Ged. Staten van Noord-Brabant hebben de welwillendheid gehad ons mee te deden, dat de wandelleeraar, de F. R. Gorten, door hun collegie is uitgenoodigd op openbare voordragten te houden over land- en tuinbouw, vee- en houtteelt, op Dinsdag 7 Jan. te Barnteer 's avonds ten 5 ure. Woensdag 8 « Cuijk 's morgens 10 I/Miii 's avonds 6 Donderdag 9 ~ Uden 's morgens ~ 10 Vrijdag 10 Berekent 's avonds 5 Zaterdag 11 Berlieunt 's morgens 10 . Maandag 30 Febr.» ralkenstcaard 's avonds 5 Dingsdag 11 « Geldrop 's ~ ~ 5 . Woensdag 12 « ~ Leende 's ~ Donderdag 13 « « Gentert 's morgens « 10 . Erp 's avonds 6 . Vrijdag 14 « Deurne ~ 6 A, Zaterdag 15 Asten 's morgens . 10 . De voordragt van den lir. Corten, te Nijmegen op 21 Dec. 1.1. gehouden, werd, volgens de Prov. Geld. en Nijne. C'. door allen, die haar bijwoonden „met het meeste genoegen aangehoord, zoodat men algemeen wenschte dat de Hr. Corten meer dergelijke voordragten te N. mogt houden." Het allerongunstigste weder was oorzaak, dat de opkomst, wat te betreuren is, zeer gering was, volgens gezegd blad. Red. De lir. Spree, boomkweeker te Sehellinghout, hield den 23 Dec. eene openbare voordragt te Dragten, voor de leden der 9' afd. van de Friesche M. v. L. 't Getal hoorders bedroeg ongeveer 40. (ingezonden). De landbowc-selgool Marienbery bij Helmstedt wordt in dezen wintercursus door 65 leerlingen bezocht, waarvan 40 uit het hertogd. Brunswijk, 20 uit de prov. Saksen, 3 uit Hannover, 1 uit Hessen en luit Anhalt. De 1' klasse heeft 7, de 2' 9, de 3' 15, de 4' 20 en de 5' kl. 14 leerlingen. Red. Aan de Staatshofbouwschool te Vilvoorde (Belgie), zullen in 1873 openbare kostelooze conferentiën gegeven worden: a. over het kweeken van ooftboomen , op de zondagen 12, 19, 26 Jan., 2,9, 16 Febr., 4 Mei, 1 Junij, 6 Julij en 3 Aug., ten 9 ure des morgens in het franseh, en ten 2 ure des nanaiddags in het vlaamsch ; b. over de moeshovenierderij, op dezelfde zondagen, des morgens ten 11 uur. Men moet zich bij den directeur der school laten inschrijven. (Uit de Landman)
Aangenaam werden wij voor weinige dagen verrast .door d toezending uit Gemblours van de nrs. 1-1 der uitgave van het Station agricole aldaar, waarvan de Hr. A. Petermann Directeur is. N°. 1 daarvan bevat het tarief, naar hetwelk onderzoekingen verrigt worden van meststoffen, voeden, grond, water enz. N°. 2 bevat een opstel over de contr6le der landbouw-proefstations op de meststoffen. Deze taak is van het grootste gewigt , gelijk Dr. van Beineen te Utrecht op 't aldaar gehouden Congres (zie verslag er van onder de Bijlagen) duidelijk heeft doen uitkomen. N°. 3 bevat eene opsomming van menigte van monsters, den lir. .1--r.erlsnann na het verschijnen van n°. 2 toegezonden; onderzocht zijn, volgens de vermelde resultaten •o. a. superpliegphaat, zwavelzure ammoniak, olijfkoeken en roet (onzen lezers uit Lb.-e. 51 en 53 bekend) en phosphoriten. I. 4 is de voortzetting van de mededeelingen in n°. 3, en bevat de onderzoekingen van eenige meststoffen, suikerwortels en eene grondsoort. Het pas opgerigte proefstation te Gemblours is dus reeds ijv ';rig in de weer. Den Directeur er van, met zulk eene inrigtino• door vroegeren werkkring elders ten volle vertrouwd', wensehen wij allen voorspoed. Het zij hem gegund. aan de landbouw-scheikunde menigett vriend onder de landbouwers in Belgje te verschaffen. Red. Volgens het jaarverslag van het landbouw-onderwijs in Warlemberg (Irockend far L.- und F wirthe, n°. 48) bedroeg in de winter 1871/72 het aantal vrijwillige landbouw-scholen voor voortgezet onderwijs,...Zlo, van de leerlingen 5128, tegen 140 en 2703 in den winter van 1870/71; het aantal verpligte winteravond-scholen met landbouw-onderwijs 697 met 14,597 leerlingen, tegen 573 en 11,361 in den winter van 1870/71, Het aantal gemeenten, waarin landbouw avond-bijeenkomsten gehouden worden, bedroeg 164, met 5712 • bezoekers, tegen 58 en 1524 in den vorige:d winter. Het aantal leeskringen is 121 rarl 3780 lezers, tegen 115 en 3665 in 't vorig halfjaar. Eindelijk was het aantal gemeenten met plaatselijke boekverzamelingen 574 met 69,828 boeken, tegen 571 en 60,760 in den winter van 1870/71. (-Wij wenschen dit stukje, in de leeskringen en de boekverzamelingen in de handen van alle leden onzer niet lezende en geene boeken koopende landbouw-maatschappijen, vooral van de Friesche; zie ons n°. 52 van voorleden jaar. Red.)
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Afd.Necler-Betuwe der G eldersche M. v. T. Deze afd. hield hare 94° vergadering op 11 Dec. 1.1. te Ochten, bezocht door 24 leden. 0. a. is op voorstel van eenige leden besloten, den termijn van aanhouding van bekroonde fokdieren te verkorten en op half Julij in plaats van 1 Aug. te stellen, om de tolken jare zich herhalende niet-voldoening aan de voorwaarden te voorkomen. De begrooting over 1873 werd in ontvangst en uitgaaf vastgesteld op f 430; dezelfde premiën als voorleden jaar zijn weder uitgeloofd, gezamenlijk bedragende f 66. Het rapport der op 1 Aug. benoemde commissie tot regeling van uitkoop van tiendregt was ontvangen en werd voorgelezen (1). Het zal aan het Dagelijkse.h Bestuur der Mij. opgezonden worden. De volgende vergadering, met veekeuring, zal plaats hebben, te Lienden in April a. s., op een dag buiten de marktdagen aldaar ten 5 ure. (Verkort uit de N. reis. C.) Afd. Neder-Veluwe der Geldersche M. v. L. Deze afd. vergaderde, gelijk men weet, op 19 Dec Een gereedliggend verslag nemen wij in n°. 2 op. Red. Afd. s' Hage der Hollandsehe M. v. L. In de N. .R. C. is medegedeeld, dat in eene vergadering van deze afd. (men kent het gebeurde op de vorige zamenkomst uit ons n'. 47) tot bestuursleden herkozen zijn de heeren: C. J. van der Oudermeulen , Mr. W. 0. T. van Oudheusden , Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot en dr. L. Ei. Verwey, , terwijl zijn gekozen de heeren F. Baron van Brienen en J. J. Duynstee. De Secretaris van het Hoofdbestuur, de 1-Ir. Waldeck, reikte de prijzen en premién uit, op de nat. en intern, tentoonstelling behaald. (1) Dit geheele rapport nemen wij in n°. 2 van het Bijblad op. Red.
9e Afd. der Friese he M. v. L. NE spanning van eenige jaren is 't tusschen deze Afdeenug en het Hoofdbestuur tot eene breuk trekomen. Van de 130 leden hebben ongeveer 100 als lid bedankt, van welke 40 zich tot eene nieuwe vereeniging hebben verbonden. De gde Afdeeling wenschte (gelijk vroeger reeds in dit blad berigt is) herziening der Statuten, 't Hoofdbestuur vooralsnog niet, wat de hoofdoorzaak dier spanning schijnt geweest te zijn. (ltige:onden)- – Mij. van Landbouw en Veeteelt voor de kantons Grave enz. Het is ons hoogst aangenaam, te kunnen berigten . dat deze gii. heeft ingeteek,nd ',oor vijf exempla'ren der Lb.-C., 1873. Dat :UI Li II dbotlw-vereenigingen dit voorbeeld Volgeu de lezel ,tt,,at het ons zeker toe —, aug en wij wenstlen. Reck, Landbouw-club „Den, ne en Omstreken.' 'ren ' dub heen besloten Voor drie exemplaret. de V. Boeren-Coudniija. in 'te teekenen. • Wij mal daa an met genoegen ineMing. 1?ed: Tu.ntolpkcMK.kiion stelling, in het Pale van 1r4,11t art ' ti, ',A. i -, ter di, tu. Ilot conceptprog. 11 ïr'- – ' . ~, voorjaar in het P. v. V. te Ar '7srit: -.- er. tuighttaw tentoonstell;ng 4!3 door dïld. ''' • – ' elaste sub-comntissie (bestaand! '5 4,,, , . uit de . , i'..' , Owlemans, J. A. •Willink Wz., Mr. R. 'n .1 .': , 'Aterbeek , J. C. Groenewegen en 1-1. Groene ' Yer haver op 23 Dec. 1.1 geht, vergadering gettriesteerd. Binnen kort zal het de commieele,itOt het bestuur der tuinbouw-tentoonstellingen in.liet, P. v. V. rondgezonden worden. (Ingezonden.) . . Verceaig'tng „Loco et tempore". Bij besluit :...1 ri Dec. 1872, n'. 18, heeft Z. M. de Konini -unstig beschikt op het verzoekschrift van H. Gr. ewegen en twee anderen, wonende te Amsterdam, leden der vereeniging „Loco et tempore, gevestigd te Amsterdam, ten einde als regtspersoon erkend te worden. Zooals onze lezers weten (zie Lb.-0. 1872, n°. 44) stelt zich deze vereeniging ten doel de bevordering der handelsbelangen van de bloem- en boomkweekerijen van Amsterdam, Noorden, Aalsmeer en omstreken. (lokqezonden.) Zuivel-tentoonstelling' te Weenen. De jury bij deze, onzen lezers uit vroegere mededeelingen bekende tentoonstelling heeft in het geheel toegekend: 6 gouden, 82 zilveren en 55 bronzen medailles, en aan geld de som van 500 fl. Aldus is ons welwillend medegedeeld. Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen
Z. M. de Koning heeft den veearts J. N. Dijkirrle, te Lochem , benoemd tot plaatsvervanger van den districts-veearts, wien Arnhem als standplaats is a:aicrewezen. Wij vernemen met belangstelling, dat tot het aanleggen van den uitgebreiden boomgaard op het L(;(., Z. M. de Koning aan de Kon. Ned. Tuinbouw-Mantschappij „Linnaeus" hoogst belangrijke bestellingen heeft gedaan. Red. Den 20 Dec. 1.1. heeft te Amáterdam, in het loc al van den Hr. Boombergen, Stilsteeg, eene verg:aderirg plaats gehad van hoveniers-, bloem- en boomkweekeisknechts, bijeengeroepen door eene commissie van de Internationale. Wij hebben een vrij uitvoerig verslag er van ontvangen, dat wij zoodra mogelijk zullen opnemen. Inmiddels berigten wij, dat als president fungeerde de reiziger Timmer; dat voorts aan de bestuurstafel gezeten waren •de lithograaf Castioga , en Seelhorst, die de 5 centen entrée ontving. Er waren 65 personen aanwezig. Het doel was eene vereeniging op te rigten van vakgenocten om hun lot te verbeteren. Op de aangeboden lijst teekenden – achtereenvolgens eenige der aanwezigen , maar zooals ons berigt is, behoudens zeer enkele uitzonderingen geen bekwame bloetnistknechts. Een 5 tal meldde zich aan om statuten te' mal,:en, volgens onzen briefschrijver bijna alle speeltuindersknechts. Red.
d Nov. zijn in Friesland, volgens óelagbladen , iii gemeenten 41 gevallen onder het rundvee voorgekomen d. i. an an gestorven en 36 om (rp. ziekte .. at jeheele aantal gevallen bedraagt „sin van het jaar 613. is. in de Prov. N. Br. C. berigt dat • .J..r.2iekle op een stal van 11 stuks vee, Het aangetaste dier is onteigend en , •: de overige 10, zijn ingeënt. „Dit liet berigt „is geschied om te : (t het vee naar aanleiding van het u;' • a minister van binnen!. zaken van dagen, zou worden onteigend en '') • :t uit de Staatskas 115,000 roebels van den landbouw, 685,000 roebels • "`,.• 'mud van landbouw-leerscholen en f' 0,, ( • – r . ;oor tuinbouw. Op het. den 20 Sept. congres van Russische landbouwers te • v-, eclits 30 leden. De domein-minister Widx,je • • :I het mogelijke om den Russischen lan.)ouw te bevorderen. Red. het laboratoire der chemie industrielle, 12, me (-.1 frontispice, te Brussel, van Augustin Boyard , ..,.,nieur-scheikundige, kan men (volgens adv. op ~Aag Journ. de la Soc. centr. d'agr. de Belgique, 1572) de navolgende onderzoekingen voor de er bij melde prijzen laten verrigten : derzoek van suikers kerwortels veelheid phosphorzuur 5 stikstof 5 Guano's Zouten Salpeterzure potaseh 2O Red. Uit Danzig ontvingen wij voor een paar dagen genoegen berigt, waarvan wij met genoeen melding maken, • dat door de jury der eerste zuivel7teptoonstelling, te Weenen gehouden, aan den uitgever van de verdienstelijke Milenzeitung en andere werken over zuivel eene zilveren medaille is vereerd. Red. Aan de firma E. H. Krelage en Zoon, te Haarlem is op de Peruaansehe tentoonstuDing• eené iiveren medaille voor hyacinthen vs•z:L,end. Het Bestuur dQv B.gravenhaagselte vereenigi7; g tot -,!berming «tv, dieren, bs.schermheer Z. M. de Koning, 3ft lil gem. Arnheni en omtrek een corre ntschap gevestigd, en als lid daartoe benoerc ' den Ir. Dr. L. Mulder, die deze opdragt aapger men een. Red. . .
---

