Het landbouw-onderwijs besproken in de Tweede Kamer.
In de zitting der Tweede Kamer van vrijdag 5 Dec. 1.1. hebben de Heeren Mackay, Begrarn, Idzerda en van Naamen van Eemnes met klem gesproken over de zoozeer gewenschte oprigting der Rijks landbouw-school en over de voorschriften der wet dienaangaande. De Minister van Binnenlandsche Zaken, de Heer Geertsema, heeft daarop geantwoord aldus: „De Rijks landbouwschool. Ik heb daarover in de stukken mijne meerling gezegd. Ik acht den tijd gekomen om zoodanige school op te rigten, niet alleen in bet belang van de bestaande leeraren (1), maar ook van hen, die eene meer wetenschappelijke opleiding verlangen in alles wat tot den landbouw behoort. Daarom is het nog niet noodig aan dat onderwijs die uitbreiding Ie geven welke in de wet is voorgeschreven; daardoor zou de school te uitgebreid worden. Wijziging van artt. 20 en 73 van de wet is naar de meerling van alle deskundigen noodig." Deze rnededeeling geven wij aan onze lezers met bijzonder genoegen , na de lectuur van de vellen 153-157 van het Bijblad, met het voornemen om in een volgend nr. daaraan te outkenen wat door de verschillende sprekers is gezegd. Dat genoegen heeft zijn oorsprong in overtuiging, die gaande weg de onze wordt, dat eene Rijks instelling voor landbouw-onderwijs 4rt stand komt. Dat de Minister de artt. 20 en 73 wil herzien, is verblijdend, te meer nu Z. E. daarbij heeft gevoegd dat wijziging van die artt. „naar de meerling van alle deskundigen noodig Wij gaan dus vooruit in eene kwestie, voor ons vaderland van z66 uitnemend groot belang. Dat te kunnen constateren is bijkans een evenement. En daarbij te kunnen voegen, dat de N. Rolt. C'. van den 6en Dec. in haar overzigt van de landbouwscholen sprekende gewaagt van „deze voortdurend in ons land ergerlijk verwaarloosde materie" geeft alle hoop, dat ook de zoogenaamde politieke bladen zullen gaan mede-Werken, voor zooveel nu nog noodig, om die waarlijk „ergerlijk 'verwaarloosde materie" aan de orde te helpen houden, totdat de Minister Geertsema haar zal geregeld hebben. Z. E. vergunne ons toch om na wat nu door hem gezegd is die regeling bepaald van hem te gemoet te zien. Hij kan. den vaderlandschen landbouw rnoeijelijk grooter dienst bewijzen en bezwaarlijk rationeler steunen en helpen ontwikkelen dan door onderwijs. Red. (1) Als ons eene gissing geoorloofd is, dan heeft :le corrector van vel 156 van het Bijblad N. St. C. hier het woordje niet laten wegvallen, of heeft de Minister gesproken van de gewenschte en niet van de bestaande leeraren. Red.
---

Landbouw-onderwijs.
Prof. Pauwenhoff, te Utrecht, heeft bij adv. in het Or. Dagbl. aangekondigd, dat hij op donderdag; 11 Dec.. a. S. zijne openbare lessen over landhuishoudkunde des avonds ten 7 ure, in den Hortus Botanicus hervatten zou. Wij hebben vernomen, dat het Hoofdbestuur der Pfollandsche M. v. L. het aan onzen lezers uit n°. 46 Lekende adres aan den Koning over de oprigting ener Rijkslandbouwsdool ondersteund heeft. Uit Helvoirt is aan de Prov. Nbr. C. gemeld, dat dell 2" Dec. de heer de Beucker aldaar eene voordragt hield over land- en tuinbouw en veeteelt. Daarover wordt 't volgende geschreven: „De opkomst der belangstellenden, in het schoollocaal, dat in alle opzigten voor eene zoodanio-e vergadering zeer geschikt is, was ruim, het voorgedragene boeijend en overtuigend. Dit bleek dan ook uit de hoorders, die den begaafden spreker met de meeste oplettendheid volgden tot aan het einde zijner lange voordragt , waarin slechts eene pauze genomen werd van tien vijftien minuten. Met grond verwacht men, dat het nuttige en aangename in deze uren opgedaan en genoten, heilzaam zal werken. Warme dank zij dus gebragt aan het provinciaal bestuur. aan het hoofdbestuur van land- en tuinbouw en veet„ At in het arrondissement Breda en omstreken, en aan genoemden leeraar." Den 7.8 e" Nov. 1.1. hield de Hr. Corten eene voordragt t Berkel c. a. In de Prov. Nbr. C. is er van geschreven, dat zij vele landhuishoudelijke zaken betrof, terwijl spreker vooral wees op het nut dat er uit kan ontstaan zich zooveel mogelijk te vereenigen tot clubs of dorpsvereenigingen ; immers deze zijn beter in staat den verbeterden landbouw en vooral daarvan het wetenschappelijke gereeder ingang te doen vinden bij den praktisehen landbouwer. Na de pauze handelde spreker meer bijzonder over de meststoffen, en wees er op vooral hiermee goede rekening mede te houden. Het publiek (zoo zegt het berigt) luisterde met groote belangstelling en zal zeer zeker den ijver van het hoofdbestuur der Maatschappij van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt in het arr. Breda, waarderen, die, in de regeling geholpen door den heer burgemeester, zulk een genotvollen avond schonk. Aan de N. R. C. is d.d. 4 Dec. het volgende uit Amerongen berigt : „In de vergadering van ons departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen is, na langdurige discussie, met algemeene stemmen besloten, zich tot Gedeputeerde Staten dezer prov. te wenden, om te verkrijgen, dat, evenals in Limburg en Noord-Brabant geschiedt, landbouwonderwijzers (wandelleeraars) worden benoemd, die voor de boeren voordrachten over landbouw-aangelegenheden zullen houden."
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Mij. van Landbouw in het arr. Eindhoven. Uit het berigt van de najaars-vergadering van prov. Staten van Noord-Brabant blijkt, dat de van L. in het arr. Eindhoven een subsidie vroeg van f 300. De commissie van rapporteurs adviseerde afwijzend op deze aanvrage te beschikken. In eene latere zitting heeft de vergadering zich zonder discussie of hoofdelijke stemming met deze conclusie vereenigd. Wij vinden in genoemd berigt voorts gesproken van het jaarlijksch verslag dezer Maatschappij. Of dit gedrukt en uitgegeven is, weten wij niet. Is dit het geval, dan houden wij ons voor de toezending van een exemplaar aanbevolen. Bed. Afd. s' Hage en omstreken der Hollandsch e M. v. L. We hebben het progr. ontvangen van de tentoonstelling van planten, knol- en bolgezcassen, bloembouquellen, tuinsieraden, tuingereedsehappen, die deze afd. houden zal te s' Hage den 9, 10, 11 en 12 April a. s. Voor 51 vragen zijn verscheidene medailles uitgeloofd. Zij, die verlangen in te zenden, moeten zich daartoe vrachtvrij aanmelden, uiterlijk v66r of op 25 Maart 1874 bij den Hr. Mr. van Oudheusden , te s' 'lage. De voorwerpen moeten, eveneens vrachtvrij, ingezonden worden op 7 April a. s., de bouquetten en tafelstukken op 9 April. De commissie dezer tentoonstelling bestaat uit de Heeren Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot, C. J. van der Oudermeulen, Mr. W. 0. T. van Oudheusden en J. van Stralen. Die nadere inlichtingen of de toezending van een programma verlangt, zal ongetwijfeld de leden der commissie daartoe bereid vinden. We wenschen aan hunne bemoeijingen den besten uitslag toe. Red.
Landbouw-vereeniging te Veendam. Omtrent deze vereeniging mogten wij den volgenden brief ontvangen, d. 30 Nov.: „Onze land bouw-vereeniging vergadert thans iedere week. Ik wil een paar harer besluiten mededeelen. In de eerste plaats besloot de vereeniging om een aardappelploeg (rooijer) te doen bestellen bij Heinrich Lans te Mannheim. Deze ploeg was z66 tijdig besteld , dat er nog dezen herfst proeven meegenomen konden worden; hij is van Mannheim afgezonden, doch onderweg zoek geraakt, zoodat we onze proef een jaar moeten uitstellen, wanneer de ploeg er tegen dien tijd ten minste is. De dorsclonachines zijn hier aan de orde van den dag. Het succes van de zuilenkoppel-hekeldorschmachine van Moritz \Will te Franfort , heeft, zooals te verwachten was, concurrentie uitgelokt. Reeds heeft Heinrich Lans van Mannheim hier een agentuur gevestigd en een onzer smeden maakt machines naar het Weillsche model en beiden verheugen zich in onderscheidene bestellingen. Aan de landbouw-vereeniging ontging deze beweging niet en zij besloot eene commissie te benoemen om een deugdelijk onderzoek naar de verschillende machines in te stellen ten einde alzoo hare leden te kunnen voorlichten ; in een van de eerste vergaderingen zal die commissie worden benoemd; misschien deel ik u later iets van haar rapport mede. De vereeniging heeft al het mogelijke gedaan om den Rijks veearts Bosscher hier te behouden en zij verheugt er zich in, dat hare pogingen zijn geslaagd. In 't begin dezes jaars besloot de vereeniging om eene commissie te benoemen, ten einde een nieuw reglement voor de vereeniging te ontwerpen en regtspersoonlijkheid voor de vereeniging bij den Koning aan te. vraagen. Die commissie bragt in de jongste vergadering ter tafel een tweeledig ontwerp van een „reglement voor de landbouw-vereeniging in de Veenkoloniën, gevestigd te Veendam." Het eene ontwerp is bestemd om alleen te dienen voor de vereeniging , zonder afdeelingen. Het andere is ingerigt voor eene. vereeniging, samengesteld uit onderscheidene afdeelingen, hier en daar in de Veenkoloniën te vestigen, waarin het eerstgenoemd ontwerp, eenigzins gewijzigd, in zijn geheel is opgenomen om te dienen als wet voor al de afdeelingen. Op woensdag den 10 December e. k. zal de vereeniging beslissen of er afdeelingen elders in de Veenkoloniën zullen zijn of niet en zal dan verder het reglement worden behandeld tot vaststelling. Over het vestigen van afdeelingen is de meening nog al verdeeld. Aan de ééne zijde is men er sterk voor, wetende dat velen aan een werkzame vereeniging van landbouwers met gelijke behoeften de voorkeur geven boven de Maatschappij van Landbouw in de provincie Groningen, die over verschillende streken en behoeften ageert of liever ageren moest; immers zij geeft bijna geen teeken van leven meer. Aan de andere zijde staan de voorstanders van de M. v. L., die vreezen , dat bij het oprigten van eene vereeniging uitsluitend voor de Veenkoloniën, die Maatschappij al de leden in de Veenkolonien die geen gering deel harer leden uitmaken, zal verliezen en daardoor ophouden eene voor de provincie zoo nuttige en wensehelijke krachtige vereeniging te zijn. De tijd zal 't leeren wat er van komt." Dep. Arnhem der Ned. Wi. t. b. van N ij verheid. In de buitengewone vergaderina, 1.1. donderdag gehouden , is besloten oin van wege het dep. in liet a. s. voorjaar binnen Arnhem eene tentoonstelling van bloemen enz. te houden. Eene Commissie van 7 leden is te dien einde benoemd , met het regt van assurntie, des uoodig buiten den kring des departements. Daar deze Commissie dezer dagen met hare werkzaamheden aanvangen zal, mag men spoedig een programma te g,,emoet zien, waarvan wij ter zijner tijd onze lezers berigt hopen te geven. Red. Ned. Mij, voor 'Tuinbouw en Plantkunde. Deze heeft dezer dagen eene circulaire verzonden, waarin zij de overige bestaande vereenigingen voor tuinbouw uitnoodigt tot aansluiting. We hopen haar in 't volgend nr. mee te deelen. Red. Société a gricole du Brabant. Van wege deze vereeniging zal in Junij des volgenden jaars te Brussel een nationale wedstrijd plaats hebben van fokdieren en eene wereldtentoonstelling van landbouw-werktuigen. Wij hadden 't voornemen er onze lezers 't een en ander van mee te deden , als het progr., dat wij niet ontvingen, in zijn geheel zou opgenomen wezen in de Akkerbouw, , welk weekblad met dien arbeid reeds gedurende 3 weken (nrs. 47, 48 en 49) bezig is. Ons dit alsnog voorstellende, geven wij inmiddels dit berigt met de bijvoeging dat, volgens de dagbladen, onze regering kennis heeft ontvangen van de te houden tentoonstelling. Red. •-• Int, tuinbouw-tentoonstelling en int. botanisch congres te Florence. In n°. 45 hebben wij met een enkel woord meegedeeld, dat van 11-25 Mei a. s. deze tuinbouw-bijeenkomsten te Florence plaats zullen hebben, en ons in 't volgende nr. nadere berigten uit 't inmiddels door ons ontvangen programma voorbehouden. Wij geven die zoodra wij plaats hebben, en wijzen er nu op, dat onze regering van de tentoonstelling en het congres berigt ontvangen hebbende, reeds publiciteit heeft gegeven aan het progr.; dat berigt is o. a. overgenomen in de N. Rolt. C. van 5 Dec. 1.1. Red.
---

