Landbouw-onderwijs.
De Minister van .Binnenlandsche Zaken heeft in zijne memorie van beantwoording op het voorloopig verslag van de Tweede Kamer aangaande zijn departement, in antwoord op een in art. 158 te kennen gegeven verlangen meegedeeld: „Aan de landbouwschool te Warlum zijn 6 leerlingen ingeschreven, waarvan 3 in de eerste en 3 in de tweede klasse der school onderwijs ontvangen." Uit Zeeland is "aan cie N. 11. C. (nr. van 14 Nov.) geschreven: Wij blijven hier stebdo in gespannen verwachting Wat er van de landbour,sehool Ie Zierikzee komen zal. Van den aanvang af hebben velen getwijfeld, of zoodanige school, mocht zij ook in eene behoefte voorzien, . genoeg zou werden gewenscht en gewaardeerd, dat men daarvan gunstige vu b érwachtinen zou mogen koesteren. Misschien kwamen bij e'het oordeel locale belangen in het spel, maar het laat zich niet ontkennen, dat het Zeeuwsche landvolk, hoe landbouwend het overigens wezen moge, over het algemeen nog weinig sympathie heeft voor scholen, waar het zou moeten leeren, wat het vermeent door traditie en praktijk even goed te weten. Zal men die vooroordeelen thans te boven komen.? Zullen de Zeeuwsche landlieden hunne kinderen naar Zierikzee zenden om daar onderwezen te worden? Op beide vragen is het moeilijk antwoord te geven, en zeker hangt de toekomst der geprojecteerde school voor het grootste deel daarvan af. Bet zijn niet alleen de Zeeuwsche landbouwers, die de minste sympathie voor zulk,3inrichtingen toonen, . overal is het landvolk nog op te lagen trap van ontwikkeling om scholen voor hunne eigenlijke levensbestemming te wenschen. En dit is zeker, dat hoezeer ook deze provincie door haar landbouw-karakter de beste gelegenheid aanbiedt om een school voor landbouw in ''haar midden te zien oprichten, allerlei oorzaken samenwerken, die ons doen vreezen, dat de nieuwe stichting niet aan haar doel beantwoorden Zal. Altijd hopende dat die vrees beschaamd zal Worden, ziet men thans uit naar hetgeen te Zierikzee gebeuren zal en van het Gemeentebstuur dier stad Taogen wij verwachten, dat het, eenmaal in het bezit van een door anderen benijd voorrecht, met spoed en kracht arbeiden zal om de plannen te verwezenlijken, die met de toekomst onzer provincie en met een voornamen tak van ons volksbestaan in zoo nauwe betrekking staan. Bij de in de verschillende provinciën gehouden najaarsexamens voor het lager onderwijs zijn in het geheel voor landbouwkunde toegelaten 9 onderwijzers, terwijl an onderwijzer is afgewezen. Uit Gelderland worden geëxamineerd 5 en toegelaten 1 personen (1), uit Zuid-Holland 2, uit Friesland 1, uit Groningen 1 en uit Limburg 1. Red.
In de Wekker van 12 Nov. 1.1. komen voor „vragen bij het mondeling examen ter verkrijging der akte tot 't geven van onderwijs in den landbouw. Provincie Limburg. October 1873." Wij stellen ons voor deze vragen gezamenlijk aan onze lezers te doen kennen. Red. Dorpsvereeniging „Winterswijk." De Hr. Corten heeft onlangs ook te Winterswijk voor een talrijk gehoor, meestal landbouwers, (-ene voordragt gehouden. Hij drong zeer aan op dorpsvereenigingen, casino's , gelijk ze in Limburg thans in menigte bestaan. Zij dienen als eene soort van informatiebureau, en strekken tevens om coöperatief, goed en voordeelig, allerlei aan te koopen , veevoet, zaaizaad, meststoffen, werktuigen, hengsten, stieren enz. Nadat nu in het Weekbl. voor Winterswijk en omstreken , naar men ons berigt, een hoofdart. aan dergelijke soort van vereeniging gewijd was (2), Werd de wensch kenbaar gemaakt er te W. een op te rigten. Het bestuur van de afd. Winterswijk der Geld. M. v. L. schreef ecne bijeenkomst uit tegen 12 Nov. 1.1. Die vergadering heeft toen plaats gehad. Geleid door den voorzitter der afd., den Hr. (1) Deze opgaaf ontbreekt in den Staat, dien 't kfreekbl. M. en. G. oklerwijs van 8 Nov. geeft. Bed. (2) Wij zouden ons door de toezending van een exemplaar van dat nr. zeer vet pligt achten en bevelen ons daartoe aan. Bed. Veeren, werd besloten eene dorpsvereeniging op te rigten, en als eerste voorwaarde, dat allen die daartoe behooren, tevens leden van de Geldersche M. v. L. moeten zijn. Concept-statuten zijn behandeld en vastgesteld, en tot bestuurders, alle landbouwers, zijn gekozen de Heeren H. J. Tenkink , voorzitter, L. 11. Bessinkpas , onder-voorzitter, en J. G. ten Houten , secretaris. Ofschoon tea zeerste het" verschijnsel toejuichende, dat landbouwers zich aan de Geldersche M. v. L. aansluiten, vreezen wij, dat men te W. wat te veel uit het oog verloren heeft, dat in Limburg geene afdeelingen zijn van de daar bestaande Landbouw-Mij., terwijl het ons niet regt duidelijk is, wat de afd. Winterswijk nu voortaan zal te doen hebben. lied. Tentoonstelling van bloemen en landbouw-producten. In 't Utr. Dagbl lazen wij het berigt, dat eene tentoonstelling van bloemen en landbouw-producten in den aanst. zomer te Deventer zal gehouden worden. Kon. Zobl. Bot. Genootschap te 'sHage. Deze vereenie'7.ing vergaderde op 14 Nov. 1.1., onder leiding van den ondervoorzitter, Dr. Verweij. De geldmiddelen staan gunstig, de tekorten en geldelijke ongelegenheden zijn voorbij. Er kon in dit jaar overgegaan worden tot het uitloten van 60 aandeelen ieder lan f 50, welke uitloting clan ook plaats had. Het bestuur ontving dank voor zijn ijver en de zoo goede behartiging van de belangen der vereeniging, die men gaarne in bloei zal zien toenemen. Wij hadden nog juist gelegenheid om, tot ons genoegen, het voorstel tot intrekking van de bijzondere bescherming van de jagt en hel jagtbedrijf , van wet van de Heeren Gratama, Idzerda en van Kerkwijk in het vorig nr. op te nemen. De mernorie van toelichting nemen wij in het Bijblad op, ten einde dit uitvoerige stuk in zijn geheel aan onze lezers te doen kennen. Wij meenen daarmee 't best het doel te bevorderen, dat de geachte voorstellers op het oog hebben. Inmiddels heeft de een en de ander zich in de organen der pers over dat voorstel uitgelaten. De schrijver van de brieven Uit Zaidenveld en belendende streken, XXXV , .Prov. Gron. C. 11 Nov., deelt mee, dat het voorstel onder de landbouwers aldaar veel deelneming verwekt heeft, en dat zij vol goede hope zijn, dat het voorgedragen concept tot wet verheven worde.
De zich noemende Een Utrechtsch jacht-liefhebber (uit een van wiens vroegere artt. wij in n°. 45 een deel overnamen), heeft in 't (Jr. Dagbl. van 12 Nov. 1.1. een nieuw opstel geschreven „bescherming van 't jachtbedrijf", waarin hij zijn afkeurend oordeel over de bestaande jagtwet nader ontwikkelt. „Bij voorbaat zij den drie voorstellers", zoo schrijft hij, „den geachten afgevaardigden, die eene zoo heuglijkè hervorming trachten tot stand te brengen, onze hulde gebragt". Hij meent „ook vele jagtlievende landeigenaren zullen met een weinig opoffering van hun jagtvermaak zeggen: mogen de pogingen der drie voorstellers slagen en moge de wetgevende magt ons eindelijk een regtvaardige en goede jagtwet geven!" Hij houdt 't voor een feit, „dat alle bescherming van jagtbedrijf en wild allerschadelijkst is voor den landbouw en bijzonder voor het in kultuur brengen van de 700000 bunders grond, welke daar woest en renteloos liggen". Ook is het, schrijft hij „komisch, hoe onze jagtwet tusschen wild en schadelijk gedierte onderscheid maakt; de haas maakt in het rogge- en boekweitveld veel meer verwoesting dan het Konijn". Het voorstel kan de N. Arnh. C. niet bekoren. Dat blad meent, dat men de stroopers zal vermenigvuldigen, en dat de schade, die 't kleine wild berokkent, zoo groot niet is. Schapen doen naar zijn oordeel, veel meer kwaad aan landbouw en ontginning. De aanneming van het voorstel, zal leiden tot bevordering van het stroopersbedrijf en uitroeijing van het wild; geen van beiden acht genoemd blad wensehelijk. In de Prov. Gron. 0. van 17 dezer heeft Mr. S. Menalda een uitvoerig opstel aan het voorstel gewijd. Hij komt daarin vooral op tegen art. 3. ~Wee, wee," zoo schrijft hij, „roepen wij den landbouwer in volle overtuiging toe, wanneer ooit een concept als dit tot wet verheven werd. De gouden eeuw zoude daarmede voor den strooper zijn aangebroken en daarentegen alle regtsveiligheid van persoon en eigendom voor den grondbezitter geweken zijn". Hij wenscht, dat als men het hoofdbeginsel van het ontwerp aannemen wil, „men (lan ten minste zorge de tegenwoordige bepalingen in (le jagtwet ter bescherming van den eigendom met de daaraan verbondene strafbepalingen en het daarvoor noodig toezigt van staatswege bij te behouden, of, zoo noodig, zelfs te verscherpen." Ten slotte herinneren wij ten overvloede, dat op het nijverheids-Congres, dat de Ned. M. v. Nijverheid op 3 Ju!ij 1867 te 's Haol3 hield, in de le afd., landbouw, (le vraag besproken is „wat kan er gezegd worden in het voordeel van hen, die de jagtwet wenschen te behouden, zooals ze is?" Toen is (Handelingen en Ferslag bl. 86) besloten, „dat de vergadering niets vernam in het voordeel der wet, wat naar haar oordeel voor haar behoud pleit, en het wenschelijk acht, (lat de jagtwet hoe eer hoe beter worde afgeschaft".
Door eenige landbouwers en veehouders in de gemeenten Wijmbritseradeel , Mist en omstreken is besloten (zoo is d.d. 11 Nov. in de N. R. C. gemeld) een adres aan den Minister van Binnen'. Zaken op te zenden om het volgende te verzoeken: L In te trekken het besluit van 8 October 1873 n°. 224, waarbij bepaald wordt, dat wanneer in een koppel vee zich de longziekte openbaart, alsdan al het andere vee van dien veehouder voor de stalling aan inenting onderworpen zal zijn. 11. Mede aan Z. E. te verzoeken, nimmer gunstig te beschikken op het verzoek van de 6' afdeeling der Maatschappij van Landbouw in Friesland, om weder over te gaan tot nieuwe onnutte moordtooneelen en uitgaven en alzo() het mes en de beurs te bezigen ter uitroeijing. Addressanten willen bij longziektegevallen de bevordering van eene verpligte practische herstelling, gepaard met scherp toezigt en afzondering, waardoor niet weinig de spoedige aangifte zou worden bevorderd, en, huns inziens, vele bezwaren zullen worden opgeheven, die thans gelegenheid zouden kunnen geven tot soms schadelijke overtredingen. Bij de op 12 Nov. 1.1. te Bareveld gehouden verkooping van Groninger straatvuilnis en ier werden (zooals de Prov. Oren. C. berigt) 16 vrachten straatvuilnis verkocht voor "1314.25 (hoogste prijs /83.25, laagste prijs f 80) en 104 vrachten ier voor f 317 (hoogste prijs f 30.25, laagste prijs f 30).
Uit advertentiën, in de laatste nrs. van dit blad voorkomende, heeft de lezer ontwaard, dat onze wakkere gewest- en landgenoot G. Stout, te Tiel voor zijne met paarden gedreven dorsekwerktuigen in 1873 op vijf tentoonstellingen met vijf eerste prijzen bekroond is. Onnoodig dan ook, waarschijnlijk, er nog de aandacht op te vestigen. Toch doen wij dit, en dat wel uit vrijen wil, gaarne. De Hr. Stout verdient ten volle de ondersteuning en de medewerking van de landbouwers, welke hij trouwens reeds sedert lang en teregt geniet. Zijn ijver en zijn voortdurend streven naar verbetering, geven hem daarop alie aanspraak. Het zegt wat, in ons land eene fabriek van landbouw-werktuigen vol te houden. De Hr. Stout is daarin geslaagd niet slechts maar ook om, vooral op het gebied val: dorschwerktuigen, uitnemend werk te leveren. Een woord van hulde en aanbeveling nu naar aanleiding zijner 5 jongste bekrooningen is dan ook zeker in dit landbouworgaan in geenen deele misplaatst. Red. „Landbouwers in Portugal" is de titel van het feuilleton, dat v. d. H. te B. geschreven heeft in de Purm. C. van 16 Nov. 1.1. Volgens de laatste berigten zijn gedurende 21-28 Oct. j.l. geen nieuwe – gevallen van runderpest in Duitsekland voorgekomen. Wat Oostenrijk aangaat heersehte daar die ziekte in de derde week van October in Galizie (districten Brody, Zaleszczyhi, Husiatyn Biala , Zloczow, Rawa , Podhajee, Skalat, Zbaraez), Bukowina , Salzburg (district Salzburg), Dalrnatie, Croatie, Slavonie en de Militaire Grenzen. Van llongarije zijn geen berigten gegeven. Red. In het koninkrijk Wureembera werden in 1872 4814 hectaren met kop verbouwd; in het jaar 1853 slechts 820,7 hectaren tegen in 1868 5142,7 hectaren. De opbrengst in 1872 bedroeg 60,702 cent. hop, per hectare alzoo 12,61 cent. (111. Landw. Z.) In 1868 waren in het koningrijk Italie 4805 zijdespinnerijen aan het werk, die 2,050,157 myriagrammen cocons, ter waarde van 141,866,806 lire verbruikten, en 131852 myriagrammen ruwe zijde fabriceerden, ter waarde van 144,313,565 lire. Een verbeterde nzelkkoeler vinden wij afgebeeld in Lfibe's il. landw. Zeil. 1873, n° 43. We zullen de figuur in hout laten snijden, en haar dan in ons weekblad opnemen. Red.
---

