Landbouw-onderwijs.
Met genoegen vernemen wij, dat het aantal leerlingen aan de landbouroschool te Wageningen thans dertien bedraagt. Red. De commissie van examen, lager onderwijs, in de prov. Gelderland heeft in hare den 1" Nov. 1. 1. geëindigde zittingen van de 7 candidaten voor landbouwkunde er 5 geexamineerd en daarvan 4 toegelaten. Twee candidaten kwamen niet op. De Hr. Dr. J. M. van Bemmelen heeft de. commissie bijgestaan. Naar men verneemt, hebben zich in. de provincie Friesland niet minder dan 110 onderwijzers aangegeven, om deel te nemen aan den te houden cursus voor den landbouw. Alleen uit het 8' schooldistrict hebben 40 hun verlangen om den cursus te volgen, te kennen gegeven. 't Plan schijnt te zijn, om, indien de noodige subsidie kan worden verkregen , 1 September 1874 met de lessen te beginnen. (Wij nemen dit berigt over uit de N. R. (. van 6 Nov. 1. 1. en herinneren wat de Friesehe plannen aangaat, aan het daaromtrent medegedeelde in onze ars. 39, 40 en 42, tevens verwijzende naar het hierachter opgenomen belangrijk adres aan prov. Staten. Red.) Het Ov'erveluzcsehe Weekblad van 1 Nov. (dat we in dank ontvingen) bevat een warm geschreven hoofdartikel over het optreden van den Hr. Corten voor de leden der onderafd. (oeconomisehe societeit) te Veessen , gent. Heerdo, en voor de leden der afd. te Mij kerk. Op 16 Oct. waren te Veessen ongeveer 150 Personen, meest allen landbouwers, bijeen. De Hr. Corten sprak met een uur pauze, meer dan 21/2 uur, zoo zegt het verslag, ~nog was er niemand, die naar huis verlangde." Na afloop der voordragt bleef men nog geruimen tijd bijeen op gezellige Wijze' men verdrong zich om Corten, ten einde hem inlichting en opheldering te vragen, en hield aanhoudend aan op herhaling van zijn bezoek, „waarbij velen zich bereid verklaarden daarvoor gaarne opofferingen over te hebben." Ook te Nijkerk voldeed Corten uitmuntend. De steller van het verslag doet verder het nut uitkomen, dat uit het besluit der Geldersche M. v. L. Om in de provincie voordragten te doen houden, voortvloeit. Er is reeds terrein gewonnen, zegt hij. ”Ware Gelderland" zoo schrijft hij, „reeds een 10 tal jaren door een man als Corten bewandeld, om het zoo eens te noemen, clan is de gedachte niet Vreemd, dat het de landbouwschool minder ontbreken zou aan de kweekelinaen , waarom het evenals bij de voordragten eigenlijk ° het meest te doen moet zijn, aan boerenzoons." Wij hopen het geheele art. uit het 0. W. in de med. en ber. der Geldersche M. v. L. weer te vinden. Red. Men herinnert zich zoo lezen wij in de Landman, te Brugge verschijnende dat in de laatste zitting van den provincialen raad een crediet is toegestaan voor het landbouw-onderwijs in de lagere scholen. Daarvan is reeds gebruik gemaakt. Sint-Andries, Buddervoorde en Lombaertzijde hebben elk 50 fres. Ontvangen om het noodige materiëel voor het landbouwonderwijs aan te knopen. De hoofdonderwijzers Delen en Decoek , resp. te Meesen en te Caneghem, hebben elk eene som van 100 fres. ontvangen voor hunne medewerking tot verspreiding van gemeld onderwijs. Red.
De Landman haalt de opmerking aan van den Courrier de Bruxelles, dat het staatsbestuur een instituut voor hooger landbouw-onderwijs tot stand bragt, maar tot heden niet op het denkbeeld kwam om dit onderwijs onder het volk te verspreiden door middel van het lager onderwijs. Niets is er toch eenvoudiger schrijft de Courrier dan de eerste grondbeginselen van den akkerbouw en de eerste begrippen van de landelijke huishoudkunde aan te leeren, daar men ze in de reken-, de lees-, en de schrijfoefeningen kan invoeren. Het zou te dien einde voldoende zijn; de tot heden gebruikelijke boekjes te wijzigen. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Geldersche M. v. L. Hoofdbestuur. De op 4 Nov. 1.1. te Arnhem gehouden 87' vergadering was buitengewoon talrijk bezocht en in menig opzigt zeer belangrijk. Zij werd o. a. bijgewoond door den voorzitter .der eerstvolgende algemeene vergadering, Baron Mackay. 0- . Onder de ingekomen stuken behoorde eene brochure over onderwijs, geschenk van Dr. Settegast, corr. lid der Mij. te Proskau. De commissie ter zake eener wettelijke regeling van de bescherming van vogels bragt bij monde van Dr. Mulder rapport uit (1). dare voorstillen werden aangenomen en in dien zin zal aan den Minister van Binnenlandsche Zaken geschreven worden; een afschrift zal aan de beide Kamers gezonden worden. Omtrent het oprigten van Kamers van Landbouw werd, nadat kennis genomen was van een brief van 't Bestuur van het Congres te Delft, een door den [lr. Baron Mackay gesteld adres met algemeene stemmen aangenomen. Wij hopen 't weldra te kunnen mededeelen. Het voorstel om belooningen aan arbeiders ten platten lande toe te kennen voor trouwe en langdurige dienst werd afgestemd. Met 12 tegen 8 stemmen vereenigde de vergadering zich met het voorstel van het Dagelijkseh Bestuur om in verband met de openingsrede van den Voorzitter der onlangs te Nijmegen gehouden algemeens vergadering (zie Lb.- C. n°. 32), aan eene commissie van 9 leden de vraag te onderwerpen: Is herziening van de grondslagen der Mij. wenschelijk? Zoo ja, hoe moeten die grondslagen dan luiden? Tot leden dier commissie werden benoemd de HH. Noorduijn en Vreede met 19, Dr. Mulder met 18, v. d. Houven van Oordt en Siekesz niet 11, Lenshoek met 10, Bar. van Heeckeren en Veere met 9, en de Er. Versteegh met 6 stemmen ter vervanging van den Br. Bar. Schimmelpenninck, die bij eerste stemming niet 16 stemmen verkozen was, maar 't beter achtte als voorzitter der Mij. geen zitting in die commissie te hebben. Een voorstel van het Dagel. Bestuur tot het verleenen van subsidiën aLn afdeelingen werd• verzonden naar de commissie voor de herziening der grondslagen. De afgevaardigde der Mij, naar de jaarvergadering van het Landw. Verein fr Rhein-Preussen te Gladbach, Dr. Mulder, bragt daarna uitvoerig verslag van zijne zending uit (2). De vergadering vereenigbde zich met acclamatie met al de aan het slot van dit rapport gedane voorstellen en benoemde o. a.: den Vereinsprasident, den Hr. H. von Rath, Lauersdorf bij Crefeld , tot lid van verdienste, en tot corresponderende leden de Heeren : Capaun-Karlowa, Elberfeld; Prof. Dr. Diinkelberg en Prof. Dr. Freytao. , beide te Poppelsdorf, Dr. Fiirstenberg, Kleef, derpott , Schmitthausen bij Kleef, M. Lijps, Viersen, Dr. Karrnrodt, Bonn, en Prof. Dr. Werner, Poppelsdorf. Nog werd besloten om tegen de eerátvolgende algemeene vergadering der Mij. te Zult-Bommel den voorzitter en 2 leden van het bestuur van het Verein ter bijwoning te noodigen. De voorzitter der afd. Neder-Veluwe deed daarna eenige mededeelingen over de landbouw-school te Wageningen en beval haar op nieuw aan in de medewerking van allen, die met hem van onderwijs in landbouw veel heil verwachten. Nadat de Er. Bar. van fieeckeren met algemeene stemmen tot secretaris was herkozen, werd besloten, dat het Dagelijksch Bestuur zich namens de Mij, zou wenden tot de re(r°ering met een adres, waarbij de door de Ned. Mij. t. b. van Nijverheid aan Z. M. den Koning uitgedrukte wensch zou worden ondersteund in dien zin, dat de (1) Dit stuk verschijnt in een der eerstvolgende ims. van het Bijblad der Lb.-C. (2) Ook dit rapport komt weldra in het Bijblad der Lb.-C. Rijks Landbouwschool moge gehecht worden aan eene Hoogescheol. In den aanvang der vergadering was aan elke afdeeling en aan de leden, die zich verdienstelijk hebben gemaakt voor de collectieve inzending van tabak op de wereld-tentoonstelling te Weenen (waar de Mij. met de Verdienst-medaille bekroond is) eene keurige in kleuren, voor rekening der Maatschappij in gering aantal exemplaren gedrukte groote plaat uitgereikt, copy van het schild, dat te Weenen met de tabaksmonsters werd ingezonden. Red. M. t. b. van Landbouw en Veeteelt in Zeeland. In de vergadering van het Hoofdbestuur dezer Mij., op 5 dezer gehouden is, ...00als ons welwillend berigt is, tot vice-voorzitter der Mij. benoemd de 1-Ir. J. M. Kakebeeke te Goes, in plaats van den Hr. Mr. C. J. Pické, die na sedert 1860 bij afwisseling de betrekking van voorzitter en vicevoorzitter te hebben bekleed, zich niet op nieuw verkiesbaar wenschte te stellen. Tot secretaris der Mij, werd de Hr. J. 11. Snijders op nieuw voor drie jaren gekozen. In dezelfde vergadering is besloten om de jaarlijksche algemeene tentoonstelling der Mij. in 1874 te houden te Zierikzee, te gelijk met de bijeenkomst van het 28° Ned. Land huishoudkundig Congres aldaar (1). Ook nam de vergadering mot ingenomenheid een ingediend voorstel aan, om den Hr. IF. R. Corten uit te noocligen , in den aanstaanden winter eenige voordragten te houden over den landbouw en wel in de onderscheidene afdeelirtgen der Maatschappij. Ofschoon nu, gelijk na afloop der vergadering bleek, gemelde Hr. Corten door Limburg, Noordbrabant en Gelderland in den voorwinter geheel in beslag is genomen, heeft men toch hoop, dat hij in 1874 aan den wensch der Zeouwsche Mij, zal kunnen voldoen. Red. Landbouw-Casino's in Limburg. Volgens het laatste nr. van het Maandblad der M. v. L. in Limburg, telt het pas opgerigte casino Ilatsberg 39 leden, terwijl zich na eene voordragt van den Hr. Corten op 22 Oct. 1.1. te Eijsden , zich aldaar meer dan 20 personen lieten inschrijven, met 't doel om een casino op te rigten. _ _
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
Op met algetneene stemmen aangenomen voorstel van Mr. Edm. van Wintershoven hebben de Staten der prov. Limburg eene commissie benoemd, om te onderzoeken of niet in verband met art. 140 der prov. wet eeltige maatregelen zouden te nemen zijn, om een einde te maken aan den wanordelijken toestand in de betrekkingen tusschen den landman en zijn dienstvolk ten platten lande. Volgens den voorsteller is de toestand er z66, dat de landman wegens gebrek aan werkvolk en wegens de toenemende eischen der arbeiders moet toegeven aan eischen, die hij vroeger met wegzending zou bobben beantwoord. In de zitting van Prov. Staten van Zeeland van 6 Nov. 1.1. is goedgevonden aan de gem. Zierikzee eene toelage te geven van / 1000 om te voorzien in de kosten voor het Ned. Landh. Congres, dat in 1874 aldaar zijne 28e zamenkomst houden zal. De Vereeniging t. b. van tuin- en landbouw in het hertogdom Limburg heeft van de Staten der prov. Limburg een subsidie van 1 120 ontvangen. Gemelde Verceniging had de Staten gevraagd om eene som tot aankoop van twee gouden medailles, uit te loven bij gelegenheid der groote intern. tentoonstelling, die zij op 12 Mei 1874 te Maastricht houden zal. Men weet, dat op dien dag het herinneringsfeest invalt van de 25jarige troonsbestijging van onzen Koning. De gemeenteraad te Zalt-Bommel heeft f 300 toegestaan aan de afd. Bornmelerwaard der G. M. v. L. voor de in 1874 binnen Zalt-Bommel te houden algemeene jaar-vergadering dier Maatschappij met tentoonstelling. (1) Dit besluit dat zeer pleit voor begeerte naar zoo onmisbaar noodige zamenwerking , juichen wij zeer toe. 1-let kan èn voor 't Congres èn voor de Z. Mi. niet dan voordeelig ,zijn. Red.
In verband tot 't in ons vorig nr. overgenomen berigt van een longziekte-geval te Hooghalen , meldt de Prov. Gron. C. (lat op 3 Nov. eene andere koe van Stadman , op last van den Minister van Binnenlandsche Zaken, als verdacht van longziekte, afgemaakt is. Bij de lijkopening , door den Hr. districtsveearts Billroth en zijn plaatsvervanger, den Hl.. Mos, verrigt , werden geringe sporen van longziekte gevonden. In de N. R. C. van 7 Nov. vinden wij het berigt, dat zich in de gem. Wijmbritseradeel, en wel in het dorp Reeg, onder de runderen van J. Attema , de longziekte geopenbaard heeft. Uit Sneek is in de 2V. R. C. gemeld: Op woensdag 29 October jl. werd door den Burgemeester dezer gemeente eene beschikking van den Minister van Binn. Zaken ontvangen, waarbij de artt. 1,3, 4,5, 6 en 7 van 's Konings besluit van 3 October 1873, te beginnen met 3 Nov. jl., o. a op de gemeente Sneek toepasselijk werden verklaard. Daaruit volgde wel geene schorsing der veemarkt, maar toch, dat geen rundvee uit of naar de gemeente zon mogen worden vervoerd en de markt dus onmogelijk zou zijn. Door het gemeentebestuur is hierop terstond een bezwaarschrift bij den Minister ingezonden, waarop als antwoord is ontvangen, dat de beschikking van 27 October jl. tijdelijk zoodanig zal worden gewijzigd, dat rundvee ter markt gebragt kan worden, zoodat de veemarkten op de gewone wijze zullen kunnen plaats hebben. In de vergadering van den Geneeskundigen Raad voor Noord-Holland, op 6 Nov. gehouden, deden de HH. Dr. van Hengel en Swens op nieuw mededeelingen van voortgezette proefnemingen over bemesting met faecaliën te Hilversum en in Haarlemmermeer. Zij vertoonden monsters haver, boekweit en erwten. Een overzigt der bevindingen zal, zegt 't Handelsblad, spoedig opgemaakt en openbaar gemaakt worden. De proeven worden inmiddels op ruimer schaal voortgezet. Bij den op 5 Nov. te Bareveld gehouden verkoop van Groninger straalvuilnis en ier zijn volgens berigt in de Prov. Gron. C. 56 vrachten straatvuilnis verkocht voor f 5068 (hoogste prijs f 91.75, laagste prijs ,f 89), en 11 vrachten ier voor j' 408 (hoogste prijs f 38.75, laagste prijs f 34.50). De lezer herinnert zich het rapport der commissie in Drenthe ter zake van de meest doelmatige en voor uitvoering vatbare middelen, om den aanfok van beste inlandsche hengsten te bevorderen, overgenomen in n°. 20 en 21 van het Bijblad der Lb.-C. In de Prov. Dr. en Asser C. n°. 224 heeft een zich noemende Philippus eenige denkbeelden geopperd ter zake van de in het rapport ontwikkelde plannen. Hij heeft drie punten aangegeven: 10 In kleine vereenigingen zal de zaak beter behartigd worden. 20 Op kleiner terrein werkt het eigenbelang grooter en scherper. 30 Het toezigt is dan ook beter en goedkooper. De Hr. mr. Oldenhuis Gratama, secretaris van het Drentsch genootschap, heeft Mi in gemeld blad van 28 Oct. 1.1., n°. 254 een artikel aan de opmerkingen van Philippus gewijd. Hem komen diens gronden, die hij één voor één nader toetst, niet verwerpelijk voor, maar hij wenscht overigens der commissie den besten uitslag toe op haar pogen, al wordt ook die uitslag verkregen in strijd met de meening van Philippus. Want, zoo eindigt de Hr. Gratama, er moet in de zaak gehandeld worden. Red. Niet gederailleerd debat is de titel van een opstel van &n Hr. H. Berail in de Amst. Cour. van 24 October. In het Handelsblad van 3 Oct. heeft J. S. een artikel geschreven „gederailleerd debat". De Hr. Berail maakt na de lezing van dat stuk in zijn opstel eenige opmerkingen openbaar, met vermelding van attesten, waarin omtrent de deugdelijkheid van een jaar oude beer wordt getuigd. Wij hebben het artikel van J. S. niet gelezen; het is ons ook niet toegezonden. Het schijnt dat hij eenige dagen, nadat de faecaliën-sectie-vergadering te Amsterdam gehouden was, eenige aanmerkingen heeft willen maken op de leiding van haren voorzitter. Nu, één van de twee: J. S. was te dier vergadering aanwezig, en dan had hij als eerlijk man zijne bezwaren op die vergadering moeten openbaren en niet de daad begaan om later verscholen achter initialen er over te gaan schrijven ; elf hij was er niet, en in (lat geval mag 't wel ietwat voorbarig heeten, dat hij aanmerkingen maakt over eene zamenkomst, van welke hij weg bleef en waarvan de officiele notulen nog niet uitgegeven zijn. Voorgeschreven toch was in de eerste plaats de wijze van verzameling te bespreken. Het doen van proeven over het nut van faecaliën houden wij overigens voor even overbodig, als om over het nut der van die stoffen nog langer te debatteren. Red. In de Prov. N. Br. C. van 8 Nov. vinden wij een berigt uit Texel, luidende als volgt: „Onze Texelsche veefokkers hebben op de markt te Alkmaar een belangrijken inslag koeijen gedaan; niet minder dan ruim 400 zijn door hen hier aangevoerd, welke een koopsom hebben vereischt van ruim f 40,000." Uit Heerenveen is d.d. 26 Oct. aan de N. R. C. berigt, dat het inpolderen en droogmaken van uitgeveende plassen in dien omtrek krachtig wordt voortgezet, ook door particulieren. Op nieuw zijn ongeveer 15 heet., onder het dorp Heerenveen gelegen, in bewerking. Op last van de fabriekanten Merryweather and Sons te Londen, heeft, naar het Dagbl. van Z. H. en 's Gr. berigt, de Engelsche ingenieur George Copland dezer dagen te 's Hage een onderzoek ingesteld naar den toestand der stoombrandspuit van gemelde firma afkomstig: De ingenieur was zeer te vreden over de inrigting van het gebouw, waarin de spuit bewaard wordt, als over de wijze, waarop zij onderhouden en aangewend wordt. Wij voegen hierbij dat gemelde stoomspuit in der tijd is geleverd door tusschenkornst van de He,eren Landré & Glinderman, te Amsterdam ,die ongetwijfeld bereid zijn omtrent inrigting, prijs enz. alle verlangde inlichtingen te verschaffen. Red. Wij hebben per circulaire van den uitgever C. L. Brinkman, te Amsterdam, het berigt vernomen, dat hij om overwegende redenen de uitgave van de Tabaks-Courant zal staken , om die later onder gewijzigden vorm voort te zetten. lied. Wij hebben uit de vlaamsche weekbladen, de Landman en Slem der Vl. landbouwers vernomen, dat door het gouvernement der Argentijnsche republiek (Zuid-Amerika) voor den tijd van 10 jaren concessie is gegeven aan Don Juan Jose Mendez tot uitvoer naar Europa van levend vee uit de uitgestrekte pampos der republiek. Tot dit doel is in Engeland reeds eene stoomboot, Archimedes, gebouwd, die te Buenos-Ayres de eerste lading innemen zal. Red.
---

BERIGT.
Wij stellen er prijs op aan onze lezers nog in deze week de adressen te doen kennen van Directeuren der Ned. Mii, t. b. van Nijverheid, en van de Friesche M. van Landbouw, en getroosten ons, met den uitgever, daarom de kosten van een bijroegsel , niettegenstaande nu reeds 27 malen in dit jaar nrs. met twee kolommen extra aan de abonnés verstrekt zijn. Red.
---

