Een tijdelijk Rijks landbouw-instituut verbonden aan de Hoogeschool te Utrecht,
als voorloop er der bij de wel wel voorgeschreven, waar nog steeds niet lot stand gebragte Rijks landbouw-school. En behalve de landbouwscholen le Warffum en Wageningen, is men bezig er eene te Zierikzee op te rigten. Van waar zal men den leeraar voor landbouw bekomen voor de school te Zierikzee? Boe krijgt Warffum er een? Nadat de regering in 1873 't examen volgens Kon, besluit van 25 Nov. 1867 (Stsbl. no. 115) geëischt heeft, kan zij moeijelijk anders dan dien eisch volhouden, d.i., zij kan van art. 90 niet meer gebruik maken. Van dat examen nu hebben bevoegden (1) gezegd, dat er geen candidaten voor te vinden Zijn tenzij misschien in China, en zelfs geen examinatoren, zegt de Hr. Salverda er karakteristiek bij. Dat is dus de toestand waarin wij leven. Geen Rijks landbouwschool, slechts twee niet te ruim gesubsidieerde gemeente-scholen, waarvan eene geen leeraar vinden kan, omdat er geen landbouw-leeraars zijn. Een onmogelijk programma en geen examinatoren. Kan dat nu langer duren? Neen! want de landbouw heeft ook zijne regten. Om nu in dezen beklagenswaardigen staat van zaken zoo spoedig mogelijk te voorzien, moeten maatregelen genomen worden. De Rijks landbouwschool oprigten, zeggen sommigen, En van waar de docenten? En de leerlingen? voegt een ander er bij. Want te Warffum zijn er slechts een paar, te Wageningen meer, maar toch niet veel , en bovendien al waren er aan die twee scholen vele kweekelingen , wat zou dat baten voor de Rijks landbouwschool, die, als zij goed ingerigt zal wezen , verscheidene, ruim ontwikkelde docenten behoeft? , De tijd is nog niet rijp voor de Rijks landpoowschool , merkt een derde op. Eerst moet zich door Warffum , Wageningen en Zierikzee en anderen, door de voordragten van Corten , Beticker, Veulernans en anderen, de behoefte aan onderwijs doen gevoelen. Maar de school te Warffum gaat zonder leeraar te gronde, en de school te Zierikzee komt niet tot stand. Geen gemeentebestuur zal aan het oprigten eener nieuwe school kunnen denken. In elk geval is het de pligt der regering den landbouwenden stand onderwijs te geven in de toegepaste wetenschappen. Zij mag zich niet langer verschuilen achter de ongelukkige redactie van art. 19, maar handen aan het werk slaan. Evengoed als zij, die zich aan het fabriekvvezen enz. wijden, te Delft hunne Rijks school vinden, 'zoet het Rijk eene school oprigten en onderhouden voor al wat op landbouw betrekking heeft , reeds jaren geleden beloofd, herhaaldelijk gevraagd, maar nog steeds niet tot stand gebrard. De meest praktische wijze zal wel wezen vooreerst te voorzien in de behoefte der gemeenten, die landbouwscholen hebben (Warffum b. v.) of (1) 0. a. de Hoogleerare,ll v. Hall .en Salverda; zie onze aanhaling in L 6- C. 20, 15 Mei 1.1.
oprigten (Zierikzee) en eene instelling tot stand te brengen, waar zij, die dat verlangen, zich kunnen bekwamen ter verkrijging van acte B, diploma van landbouwkundige. Zulk eene instelling achten wij in de gegeven omstandigheden dringend noodzakelijk, en voor de eerste jaren volkomen voldoende. Maar wij wenschen haar eenvoudig en weinig bezwarend voor 's Rijks geldmiddelen ingerigt en slechts tijdelijk. Zij moet zich , naar onze meening , binnen een zeker aantal jaren oplossen in de Rijks landbouwschool, die, eenmaal goed in orde, uit den aard der zaak de beste instelling is ter bekoming van leeraren. De instelling, die wij op 't oog hebben , behoort zooveel mogelijk te voldoen aan wat de wet voorschrijft omtrent het onderwijs op de Rijks landbouwschool, ten einde van de leerlingen, die haar verlaten, 't examen te kunnen eischen , dat regt geeft op acte 13, en dat, al wordt zelfs wat onmisbaar noodig is uit het Kon, besluit van 25 Nov. 1867 vrij wat geschrapt (b. V. 8., met al wat daar volgt van den kolonialen landbouw), toch uit den aard der zaak omvangrijk zal zijn. Met den Hr. Mackay zijn wij van oordeel, dat eene akademische opleiding, d. i. eene universitaire, hier om dien grooten omvang bepaald noodig, ja zelfs onmisbaar is, en zouden dus de instelling, die wij tijdelijk noodig achten, verbonden willen zien aan eene Hoogeschool. Daar worden de wis- en natuurkundige wetenschappen in den ruimsten zin onderwezen, dáár vindt men bovendien al de noodige hulpmiddelen, kruidtuin , laboratorium voor scheikunde, kabinetten voor natuurkunde, dierkunde, aardkunde, bijeen; dáár wordt staathuishoudkunde gedoceerd. En van de drie bestaande Hoogescholen verdient Utrecht de voorkeur, omdat de Rijks veeartsenijschool in die stad gevestigd is met hare leeraren, en 's Rijks kabinet van landbouwwerktuigen, en het Kon. Ned. meteorologisch instituut; terwijl voorts de ligging van die stad, de verschillende geaardheid van den grond, de talrijke bloemisterijen en warmoezerijen allezins tot aanbeveling strekken. IV. (Slot.) Een tijdelijk Rijks landbouw-instituut te Utrecht alzoo achten wij wenschelijk , binnen een zeker aantal jaren overgaande in de Rijks landbouwschool. Een vier- á vijftal leeraren zou, dunkt ons, voorloopig voldoende zijn, en wel: 1. voor land- en bosehbouw, tevens directeur; Z. voor tuinbouw, warmoezerij en ooftboomteelt; 3. een landbouw-ingenieur; 4. een bouwkundig onderwijzer in het teekenen , tevens in het boekhouden; of 5. een onderwijzer in het boekhouden. Aan de hoogleeraren der Hoogeschool, in natuurkunde , scheikunde, kruidkunde, dierkunde, aardkunde en staathuishoudkunde, welker collegies de leerlingen van het instituut zouden moeten bijwonen, zou van Rijkswege kunnen opgedragen worden, eenige afzonderlijke lessen te geven voor deze leerlingen, wat betreft de toegepaste wetenschappen (1). Van de lessen aan s' Rijks veeartsenijschool zouden sommige voor de leerlingen van het instituut moeten openstaan, gelijk ook het gebruik van het laboratorium voor scheikunde, den kruidtuin enz. der (1) Wij noemen daarvan vooral de landbouwscheikunde en de kennis van den Nederlandsphen bodem.
Hoogeschool , en alle te Utrecht aanwezige kabinetten en verzamelingen. Voor localen zou niet veel zorg noodig zijn; het aantal leerlingen zal in den beginne niet groot wezen, en een paar zelen in het Rijkskabinet van landbouw-werktuigen is ligtelijk van velerlei te ontdoen, wat er nu maar plaatst inneemt, zonder nut te weeg te brengen. De kosten ? Met 14 á f 15000 zal men reeds ver heen komen, b. v. Leeraar 1 . . . . f 3000 2. . . ~2500 Jaargelden. IP • 3 . . . „ 2500 ▪ 4 (of 4en 5) „ 1200 a. Hoogleeraren der Hoogeschool . . f 2000 Toelagen. b. Leeraren der veeartsenijschool . . „ 1000 Locaal en toebehooren . . . . „ 1000 Hulpmiddelen voor het onderwijs . „ 1800 f 15.000 In mindering van kosten ontvangt het Rijk wat volgens bij art. 38, de kweekelingen der Rijks landbouwschool moeten betalen. Het zij toegestaan, om de lessen van het tijdelijk Rijks landbouw-instituut bij te wonen als kweekeling of als toehoorder, 't laatste om hen, die 't wenschen , gelegenheid te geven zich te bekwamen voor acte A, waartoe sommige candidaten in de wis- en natuurkunde, studenten aan de Hoogeschool , met het oog op art. 86, al. 3, welligt wel besluiten. En nu: waar de leeraren, hierboven genoemd, te vinden, namelijk 1, 2 en 3? 't Examen ter verkrijging van acte B is immers, gelijk 't nu verlangd wordt, eene utopie? Welnu, de regering vr age aan de wetgevende magt, voor dit geval, alsnog de bevoegdheid bij art. 90 aangegeven. Zij benoeme dan vreemdelingen, erkende mannen, zoo het noodig is, tijdelijk aan 't instituut, met uitzigt niet met de toezegging om aan de later op te rigten Rijks landbouwschool overgeplaatst te worden. Wij maken onze denkbeelden met zekeren schroom openbaar. Niet omdat wij kritiek vreezen -- integendeel, hoe meer ze tot wisseling aanleiding geven, hoe meer de goede zaak, het landbouw-ondero ijs, er bij winnen zal. Onze schroom vindt zijnen grond digrin, dat tot heden zooveel wat over landbouwonderwijs geschreven en gesproken is, tot misverstand, zoo niet erger aanleiding gaf, en er dus veel kans bestaat, dat het met bovenstaande regelen eveneens gaan zal. Daar wij persoonlijk echter niet het allerminste belang hebben bij de regeling van dat onderwijs, mogen wij niet nalaten, onze overwegingen en de resultaten, waartoe wij kwamen, aan het oordeel van wie 't beter weet te onderwerpen, in de hoop dat indien er iets bruikbaars in moge voorkomen er mannen van gezag en invloed zullen gevonden worden, die 't opvatten en uitwerken om ten langen leste aan den Nederlandschen landbouw te bezorgen wat hij tot heden, denkelijk wel in de eerste plaats ten nadeele van den Staat, heeft moeten missen althans ééne Rijks instelling voor landbouwonderwijs (ij. Redactie. 23 October 1873. (ij In 't vorig nr. hebben wij verzuimd den lezer te herinneren, aan het opstel Landbouw-inrichting aan de Universiteit te Balie, voorkomende in Land&-C. 1872, n°. 19, van den Hr. Willem de Clercq, die het Instituut te Halle bezocht heeft, en het dus bij ervaring kent. lied.
---

