Maatschappijen enz. van Landbouw.
Vereeniging t. b. van'tuin- en landbouw in het Hertogdom Limburg. Het is ons aangenaam te kunnen berigten , dat de nrs. 7,8, 9 van het Maandblad, dat deze Vereeniging uitgeeft, aan ons afgezonden en door ons ontvangen zijn. De lezer vindt hierachter den inhoud er van vermeld. Red. Ned. Maatschappij t. b. van Nijverheid. De Handelingen van de 96' algemeene vergadering op 8, 10 Julij te Utrecht gehouden, met bijvoeging van een verslag van het op 9 en 10 Julij gehouden 17e Nijverheids-congres, zijn verschenen. In ons n°. 29 hebben wij beloofd, het een en ander van het behandelde mee te deelen ; we hebben gewacht, totdat het verslag zou verschenen zijn , en stellen ons dan ook nu voor, weldra onze belofte te vervullen. Inmiddels wijzen wij vooral op de Handelingen van de 10 afd., landbouw, van het Nijverheids-congres , bl. 74-116. Aldaar worden belangrijke mededeelingen en besprekingen aangetroffen over landbouw-onderwijs, zuivelfabrieken (o. a. schriftelijke berigten van de HH. Wernink en Sluis), gebruik van faecale stoffen (systeem Liernur) in den landbouw, en duinbeplanting. Red. Maatschappij tot exploitatie van veestallen en veetransporten. Z. M. de Koning heeft aan de „Maatschappij tot exploitatie van veestallen" bewilliging verleend voortaan dezen nieuwen naam te voeren. VVereld-tentoonstelling te Weenen. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft ter algemeene kennis gebragt, dat in eenige opgaven van de bekrooningen te Weenen, medegedeeld in de Staatscourant van 24/25 Aug. en 5 Sept. jl. (zie onze rits. 35 en 37) een paar wijzigingen zijn gebragt; wij vinden daaronder vermeld, dat in plaats van „Afdeeling Over-Betuwe der Geldersche Maatschappij van Landbouw", gelezen moet worden: „De Geldereche Maatschappij van Landbouw, collectieve inzending van tabak." Onze opmerking in ons n°. 35 was dus, zooals nu blijkt, juist. Red.
---

Een tijdelijk Rijks landbouw-instituut, verbonden aan de Hoogeschool te Utrecht,
voorlooper der bij de wet wel voorgeschreven, waar nog steeds niet tot stand gebragte Rijks landbouw-school. T. ,Aan een onzer hoogescholen behoorde zulk eene inrigting te zijn als te Halle, een lanittoirtkschaftliches Institut." Mr. D. J. BARON MACKAY, zitting der Tweede Kamer van 30 Nov. 1872. De Hr. Mackay acht het hij heeft het reeds bij herhaling gezegd (1) dringend noodig, dat de aanst. leeraren voor het middelbaar onderwijs in landbouw eene akademische opleiding ontvangen. Hij wenscht daarom een instituut gelijk dat te Halle, aan een onzer hoogescholen verbonden. Hij is zonder zulk eene instelling bevreesd (2), dat het landbouw-onderwijs hier te lande den degelijken grondslag zal missen, die dat onderwijs tot zekere hoogte moet opvoeren. De Heer Dr. Salverda, thans inspecteur van het middelbaar onderwijs, heeft op het instituut te Balie (De Economist 1871, 11, bl. 839) gewezen.— De Hr. Mackay heeft in 1871 gezegd: Er zal klimmende behoefte ontstaan aan leeraren voor het landbouw-onderwijs. De oprigting van de Rijkslandbouwschool zal dus na verloop van tijd noodzakelijk worden. Hij voegde er bij ~Ik vertrouw dat zij zal gevestigd worden als zelfstandige inrigting aan een onzer hoogescholen" (3). De minister Geertsema heeft in 1872 geantwoord te meenen , dat het landbouw-onderwijs niet aan de hoogescholen moet verbonden worden, naar dat, als tot vorming van goede docenten in dat onderwijs eene inrigting noodig is, die ,dall op zich zelve staan moet, afgescheiden van net akademisch onderwijs, in verband met het nliddelbaar onderwijs, waarvan het een deel Uitmaakt. Den Hr. Mackay gaf s' ministers antwoord aanleiding, te zeggen, dat hij in geenen deele voldaan was; hij ontdekte in het gezegde van den Minister geen argument voor zijn bewering, dat er bij uitzondering geen voorbereidende akade,lnisehe opleiding noodig zijn zou voor de leeraren in het middelbaar landbouw-onderwijs, van wie ontzettend veel gevorderd wordt; men zie slechts het Koninklijk Besluit van 25 Nov. 1867, dat do eisehen stelt voor het examen 13. Zij zullen ,zieb, naar spreker opmerkte, daarvoor hier te ;lande niet aan eenige instelling van onderwijs "llnnen bekwamen. Daarom wenschte hij aan eene onzer hoogescholen eene inrigting als te Halle. Dezen wensch van den geachten afgevaardigde, die in de Tweede Kamer een der weinige warme voorstanders is van het landbouw-onderwijs, hebben wij langdurig overwogen. Den uitslag Van die overdenkingen willen wij in dit en het volgend nr. in 't kort mededeelen. (1) Zittingen Tweede Kamer 30 Nov. 1872 en velNov. 1871 (Bijbl. N. St. C. 11, 1871-1872 , 115) . , (2) Zitting Tweede Kamer 30 Nov. 1872, Bijblad -I‘l ed . Staats. C. 1872-1873, 11, vel 154. (3) Bijbl. Ned. St. ,C. 1871-72 11, vel 115 zitting der Tweede Kame'r 30 Nov. 1871.
De wet van 2 Mei 1863 tot regeling van het middelbaar onderwijs, zegt in art. 12, dat er openbaar middelbaar onderwijs wordt gegeven in c. landbouwscholen. In art. 13 spreekt zij van burgerscholen, dag- en avondscholen, bestemd voor aanstaande . . . . landbouwers. Om tot leeraar aan eene burgerschool benoemd te kunnen worden, wordt gevorderd het bezit, eener akte A. voor dat onderwijs, afgegeven krachtens art. 73. Om zulk eene acte te erlangen, moet men bezitten acte A voor het middelbaar onderwijs (art. 70) en bovendien examen doen in de vakken, voorgeschreven bij Kon. besluit van 2 Febr. 1864 (Stsbl. no. 8). Voor zoover wij weten, heeft tot heden niemand dien graad gevraagd of verkregen. Er zijn bovendien geen burgerscholen, waar in de plaats van technologie (art. 13e) landbouwkunde onderwezen wordt. De wet spreekt er wel van, maar zij bestaan nergens. De wet spreekt voorts van hoogere burgerscholen met driejarigen cursus (art. 16). Men vindt onder de daar te onderwijzen vakken geen landbouwkunde. Onder de vakken aan de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus (art. 17) vindt men de landbouwkunde evenmin. Art. 19 zegt, dat er eene Rijks landbouwschool is „indien in de behoefte aan landbouwonderwijs niet op andere wijze wordt voorzien", en dat aan bijzondere landbouwscholen Rijks subsidie kan verleend worden. Art. 20 schrijft voorts het onderwijs aan de Rijks landbouwschool voor en art. 38 bepaalt de stortingen door kweel«dingen dezer school. Art. 73 zegt dat er behalve acte A voor het onderwijs in landbouwkunde nog eene tweede is, B; wat vereischt wordt om die acte, -die aan de bezitters den titel van landbouwkundige schenkt, te verkrijgen is voorgeschreven bij Kon. besluit van 25 Nov. 1867 (Stsbl. 115). Dat alles zegt de wet. En wat bezitten wij nu ten gevolge dier wet? Behalve Dr. Pitsch, die in December 1871 geëxamineerd is, zoo wij menen, bij wijze van eene soort van colloquium ioclum (art. 90 had men welligt kunnen inroepen), heeft nog niemand die acte B verworven. In dit jaar zijn twee personen -- onlangs, in Sept., een buitenlander voor acte B geëxlmineerd, maar afgewezen. Te Warffum is eene gememte-landbouwschool tot stand gekomen, en in dit jaar eene dergelijke school te Wageningen. Aan elk geeft het Rijk f 4000 subsidie. Warffurn verloor Dr. Pitsch. De leeraar, die hem zou opvolgen, kon acte B niet halen, zoodat de school te Warffum nu geen leeraar voor landbouwkunde heeft. Er zijn geen personen ii ons land, die het radicaal hebben om landbouw-onderwijs te geven, behalve een drietal, dat in verband met art. 83 op 't tijdstip van het in werking treden der wet, landbouw-onderwijs gaf aan openbare inrigtingen. Maar zij hebben alle drie het onderwijs vaarwel gezegd. Er is dus niemand en na den uitslag van de examina in 1873 zullen zich wel geen vreemdelingen ook meer aanmelden. Hierin moet dringend voorzien worden. Want zonder leeraren zeker geen landbouw-onderwijs. (Slot in 't volgend nr.)
---

Landbouw-onderwijs.
Directeuren der Ned. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid hebben krachtens besluit der j.l. algemeene vergadering te Utrecht de een en dertig departementen uitgenoodigd : a. te berigten of er in hun kring onderwijzers zijn op de lagere scholen, die aldaar onderwijs in den landbouw geven; eene Commissie te benoemen om dit onderwijs aan te moedigen en daarop toezigt te houden; c. bevoegden uit te noodigen , zulk onderwijs te geven, b.v. des winters, in de eenvoudige algemeen° beginselen; d. van hunne bemoeijingen in deze verslag te leveren vegír de algerneene vergadering van 1874. (Zie Verslag van het Congres, 1873, bl. 93; Handelingen 1873, bl. 46.) De Landman berigt , dat de lessen aan de hoogeschool te Leuven weder zijn begonnen. Bij golegenheid van de opening heeft Mgr. Namêche, rector, ee,ne redevoering gehouden. Hij zeide daarin het plan opgevat te hebben, bij de universiteit eene landbouwschool te voegen, niet het doel om aan de zonen van landbouwers de grondbeginselen vz.n natuur-, schei-, landbouw-, en regtskunde te leeren, welke noodig zijn, om de boerderijen, aan welker hoofd zij later zullen staan, wèl te besturen. In het laatste nr. van de Slem der Fl. landb. wordt aan dit hoogstbelangrijke voornemen een hoofdartikel gewijd. Red. De landbouwschool te Grignon (Frankrijk) begint den cursus 1873-1871 met niet minder dan veertig nieuwe leerlingen. Daarvan zijn er 6 zonder examen toegelaten, omdat zij het baccalaureaat in de wetenschappen bezitten; 33 hebben het toelatingsexamen afgelegd; een Rus is als 'toehoorder toegelaten. Red. Aan de Fransche landbouwschool te Grand-Jonan zijn voor het jaar 1873-1874 veertien nieuwe leerlingen na afgelegd examen toegelaten, en bovendien nog 3 toehoorders. Red.
---

