NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten April 1873. (Staatsblad no. 42.) BESLUIT van den 17 den April 1873, tot vernietiging van punt I a van het besluit van den gemeenteraad van Vlissingen, dd. 18 Mei 1872. betreffende de voogdij over de Roomsch-katholijke weezen aldaar.
Wu WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederunden, Prins van Oravje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, imz.f enz., enz. Op do roordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van Februarij 1873, n». 225. 7de afd., tot vernietiging van punt 1 a van het besluit van den raad der gemeente Vlissingen van 18 Mei 1S72; Overwegende: dat bij gemeld besluit o. a. sub la is bepaald , dat, met ultimo Junij 1872, regenten van het arm-, gast- en weeshuis worden ontslagen van do voogdij over de Roomsch-katholijke weezen in de gemeente Vlissingen; dat bij art. 421, 1ste lid, van het Burgerlijk Wetboek is bepaald, dat in een gesticht van weldadigheid opgenomen verpleegden, zoolang zij zich daarin bevinden, of daartoe behooren, onder de voogdij van deregenten van het gesticht verblijven; dat de raad der gemeente Vlissingen , door regenten van het arm-, gast- en weeshuis van de voogdij over de Roomsch-katholijke weezen in die gemeente te ontslaan, heeft beschikt over hetgeen algemeen Rijksbelang is, en alzoo heeft gehandeld in strijd met art. 150 van de gemeentewet; Gelet op Onze besluiten van 7 Junij en 20 October 1872 (Staatsblad n°. 55 en n°. 103), waarbij dat besluit laatst tot 1 Mei 1873 is geschorst; Gelet op art 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van 1 April 1873, n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van 10 April 1873, n». 247, 7de af deeling; Hebben goedgevonden en verstaan het hierboven aangehaald gedeelte van het besluit van den gemeenteraad van Vlissingen van 18 Mei 1872, betreffende de voogdij over de Roomsch-katholijke weezen in die gemeente, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 'sGravenhage, den 17den April 1873. WILLEM. Oe Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertseïia. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 20 April 1873, n°. 3, zijn herbenoemd: als burgemeester van 's Gravesande A. S. II. Hageman , secretaris «ier gemeente; en als burgemeester van Sluis J. H. Hennequin. liij Koninklijk besluit van 20 April 1873, n°. 7, is aan J. A. Zaal ^'roband, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij ae n schuttersraad der dienstdoende schutterij te Harlingen, en als zoodanig in zijne plaats benoemd W. H. Houwing. Bij Koninklijk besluit van 20 April 1873, n°. 10, zijn benoemd: tot adspirant-ingenieur voor het stoomwezen A. Ph. Kapteyn, thans °Pzigter der 1ste klasse voor het stoomwezen; tot opzigter der 1ste klasse voor het stoomwezen L. F. J. Onrust, 'hans opzigter der 2de klasse. T 'J Koninklijk besluit van den 7den April 1873, n°. 30, is ten laste a j 011 Staat pensioen verleend aan: • Heep, gewezen griffier bij het kantongeregt te Hol werd, ten bedrage van f 200 'sjaars, en ' baron Bentinck, gewezen substituut-griffier bij het provinciaal fegtshof in Overijssel, ten bedrage van f 577 'sjaars; en zulks op grond van de artt. 3, 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Sta t bl"^ n ' ^ ' 200 a '' s Z Ü * s gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 OEtv-' ^ 0D ' n klijk besluit van 20 April 1873, n°. 15, is opgeheven het un gkantoor der directe) belastingen en accijnsen , gevestigd te Witmarsum,
bestaande uit de kadastrale gemeenten Witmarsum , Arum en Burgwerd, welke deel uitmaken van de burgerlijke gemeente Wonseradeel, en zijn de kadastralo gemeenten Witmarsum, Arum en Burgwerd gevoegd bij het ontvangkantoor derzelfde middelen , gevestigd te Bolsward, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis , den heer A. J. H. van den Bosch. Bij Koninklijk besluit van 21 April 1873, n°. 12, is aan de onderstaande hoofd- en sub ilterne officieren van het personeel der militaire administratie op grond en met toepassing van de artikelen der wetten daarbij voor ieder hunner in het bijzonder aangewezen , pensioen toegekend, tot het bedrag als achter ieders naam is uitgetrokken en onder de daarbij aangeduide bijzondere bepalingen : NAME N. J. C. N. van Hees, J. F. van der Hoek, J. A. Saltet, P. D. Bazendijk, RANGEN BETREKKINGEN. Artikelen der wetten van 28 Augustus 1S51: a) Stbl. n". 138; l) » » 129; krachtens welke bet pensioen is toegekend. Bedrag' van het toegekend pensioen militairen onder-intendant der Iste klasse. majoor - kwartiermeester bij het regement veld-artillerie. kapitein-kwartiermeester bij het 4de regement huzaren. lsten luitenant-administrateur van kleeding en wapening bij het 3de regement infanterie. a) 42 § h) Ua. a) 42 § li. }) 144. a) 42 § 2c. b) 14b en 19. a) « S 2 c. b) l4i. Bijzondere bepalingen. f 1300 1300 1080 000 onder toekenning vandenrangvan militairen intendant der 2de klasse. op eigen aanvraag. onder toekenning van'den rangvan majoor-kwartiermeester. Bij Koninklijk besluit van 21 April 1873, n°. 13 , zijn: 1°. benoemd: bij het personeel der militaire administratie, bij demilitaire intendance, tot militairen onderintendant der lste klasse, de kapiteinkwartiermeester P. van Harrevelt, van het 8ste regement infanterie , en de kapitein-kwartiermeester J. H. van der Stuyt, van den staf der infanterie, met bestemming van eerstgemelde voor de dienst inde 2de militaire afdeeling, en van laatstgemelde voor de dienst van directeur van 's Rijks magazijn van militaire kleeding, uitrusting enz. te Woerden; bij het 3de regement infanterie, lot kapitein-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), de lste luitenant-kwartiermeester J. W. Smeets , van het lste regement infantoric , en tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant-kwartiermeester L. Ai Vink, van het corps; bij het 5de regement infanterie, tot kapitein-administrateur van kleeding en wapening, de lste luitenant-administrateur van kleeding en wapening H. Mooy, van het corps ; bij het 6de regement infanterie, tot kapitein-administrateur van kleeding en wapening, de lste luitenant-administrateur van kleeding en wapening J. Wanjon, van het corps; bij het 8ste regement infanterie, tot kapitein-kwartiermeester (naar ouderdom \an rang), de lste luitenant-kwartiermeester M. M. Eyssell, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdon van rang), de 2de luitenant-kwartiermeester J. L. Nederburgh, van het corps; en tot kapitein-administrateur van kleeding en wapening, de lste luitenant-administrateur van kleeding en wapening A. L. Smulders, van het corps ; bij het 2de regement huzaren, tot kapitein-administrateur van kleeding en wapening, de lste luitenant-administrateur van kleeding en wapening B. J. Rademakers, van het corps; bij het 3de regement huzaren , tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), de 2do luitenant-kwartiermeester J. A. van Ede van der Pais , van het corps; bij het 4de regement huzaren, tot kapitein-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), de lste luitenant-kwartiermeester W. «J. Lefèbre, van het 8ste regement infanterie; bij het regement veldartillerie, tot kapitein-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), de lste luitenant-kwartiermeester W. Wissink , van het algemeen depót van discipline; bij het regement vestingartillerie, tot lsten luitenant-kwartiermeester
(naar ouderdom van rang), de 2de luitenant-kwartiermeester C. L. D. Mounier, van het corps; bij de Koninklijke Militaire Akademie, tot majoor-kwartiermee3ter de kapitein-kwartiermeester J. J. van Thiel, van die inrigting: 2°. overgeplaatst in hunnen rang: bij den staf der infanterie, als lste luitenant-kwartiermeester J. C. Vaupel Kleyn, van het regement grenadiers en jagers; en bij hot regement grenadiers en jagers, de lste luitenant-kwartiermeester P. G. Asinus, van den staf der infanterie. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 21 April 1873, n°. 177, 12de afdeeling, is aan J. M. van der Made te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland en Utrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien het berigt is ontvangen dat de gele koorts te Montevideo heerscht, de schepen die na den 6den Maart jl. die haven hebben verlaten , aan quarantaine-maatregelen zullen worden onderworpen, 's Gravenhage, den 21sten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANT1EN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn drie^muntbiljetten te zamen groot f 30, door een onbekende,onder hot postmerk Delft van 21 dezer, tot voldoening van te weinig betaald regt ingezonden. '8 Hage, den 22sten April 1873. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN OORLOGKoninklijke Militaire Akademie. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat wederom dit jaar te Breda een examen zal worden gehouden ter toelating van jongelieden als kadet bij de Koninklijke Militaire Akademie en dat dit examen op 1 Julij aanstaande een aanvang zal nemen. De ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of'pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór den o ' O lsten Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking. De naam en do woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld, voor welke dienst (hier te lande of in Oost- of i n West-Indie) en voor welk wapen men wenscht dat de jongeling worde opgeleid. Verlangt de jongeling te dingen naar meer dan een wapen , dan wordt in het adres de orde zijnor keuze vermeld. Het verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is, of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van de gelegaliseerde toestemming van vader, moeder of voogden tot het aangaan der verbindtenis, bedoeld bij art. 7 der wet van den 17den Julij 1869 (Staatsblad n°. 141), namelijk om den Staat als militair gedurende den tijd van vijf jaren te dienen; 5°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond, en 6°. voor hem, die door leeftijd in de termen der nationale militie valt, een bewijs dat hij aan zijne verpligtingen op dat stuk heeft voldaan. Van deze bescheiden kunnen de eerste en de vijfde in een stuk worden zamengevat en moeten de vijf eersten op gezegeld papier worden geschreven. Om tot het examen te kunnen worden toegelaten, moet de adspirant van zoodanigen leeftijd wezen, dat hij op 1 September aanstaandeniet minder dan 17 en niet meer dan 20 jaren oud zal zijn. Er worden derhalve alleen toegelaten jongelingen die tusschen 31 Augustus 1853 en 1 September 1856 zijn geboren. De adspiranten worden door eene commissie geneeskundig onderzocht. Hij die bij dat onderzoek voor de militaire dienst ongeschikt wordt bevonden, wordt niet tot het examen toegelaten. Het examen is gelijk aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjaiigen cursus, omschreven bij alinea 3 van art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), en betreft voorts het exerceren uit de recrutenschool van het reglement op de exercitien der infanterie. Hebben meer adspiranten aan het examen voldaan dan geplaatst kunnen worden , alsdan geschiedt do plaatsing in de rangorde die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde hebben verkregen, voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. Bedrevenheid in gymnastiek en schermen strekt tot aanbeveling en doet bij overigens gelijke kunde voorgaan. Dit jaar worden plaatsen opengesteld in aantallen als volgt: voor de dienst hier te lande: infanterie 34 cavalerie 4 artillerie 13 genie 5 voor de dienst in Oost-Indie: infanterie 18 cavalerie 2 artillerie 8 genie 12 Voor een kadet, bestemd voor de dienst hier te lsnde, moet eene jaarlijksche bijdrage van f 600 worden voldaan.
Aan de kadetten voor de dienst in de koloniën en bezittingen het Rijk in andere werelddeelen bestemd, wordt geheele vriist Ir*" verleend van de jaarlijksche bijdrage. Zij worden niet eerder tot k It"" benoemd dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebli verbonden om de sommen, waarvoor vrijstelling is verleend, teru» betalen, ingeval zij hunne bestemming niet volgen. Wanneer echt'" een kadet voor die dienst bestemd, gedurende zijn verblijf aan 7 Akademie komt te overlijden, of wegens ligchaamsgebreken on« tJSC v-'r wordt verklaard voor de militaire dienst of de vermogens mist° nood; om de studiën met vrucht te volgen, worden de hier bedoelde «elri ° niet terugbetaald. Van de acten wegens vermelden borgtogt, ingerigt naar het m 0 d 1 dat aan de belanghebbenden zal worden toegezonden, moet een eerste grosse in executorialen vorm, aan den raad van administratie der Akademie worden ingediend. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van de ouders of voogden die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 9 van het bij 's Konings besluit van 9 December 1871, n°. 18, vastgestelde reglement voor de Akademie, dat het verzoek om geheele of gedeeltelijke vrijstelling van bijdrage in de studiekosten voor hunne zonen ofpupill en gelijktijdig met dat om toelating tot het examen moet worden gedaan Daartoe strekkende adressen, later ingezonden, blijven buiten aanmerking. — - - ■ 's Gravenhage, den 30sten Januarij 1873. van Stiruh. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden dat zoodra omtrent gesneuvelde of gewonde krijgslieden bij de expeditie tegen Atchin, de thans van het Indisch bestuur nog niet ontvangen opgaven zullen zijn ingekomen, die ter kennis van hunne familie of betrekkingen zullen gebragt worden. [Herplaatsing wegens misstelling.]
---

