Maatschappijen enz. van Landbouw.
Geld ersche M. v. L. Hoofdbestuur. De 87° vergadering van het Hoofdbestuur dezer Maatschappij zal plaats hebben op dingsdag 4 Nov. a. s., des avonds ten uur, boven de Groote Societeit te Arnhem. Afd. Neder-Betuwe der Geldersche M. v. L. Ter vergadering dezer afd., op 10 Sept. 1.1. gehouden met 3-7 leden (zie ons n° 39) is o. a. meegedeeld, dat de Hr. Corten te Lienden zou spreken. In het belangrijke verslag der commissie voor het ontwerp-reglement eener op te rigten hengsten-associatie wordt voorgesteld een of twee 2jaricrbe dekhengsten van Duitsch ras door eene door aandeelhouders te benoemen commissie aan te koopen en die te stationeren op plaatsen in de afdeeling, waar zij het gemakkelijkst voor de aandeelhouders te bereiken zijn. Het benoodigde kapitaal te verkrijgen door eene inschrijving, te openen van rentelooze aandeelen ad .I'so, met vertrouwen dat door de afdeeling gedaan zal worden wat de kas toelaat, terwijl een aantal van minstens 60 aandeelen wordt nooclig geoordeeld, om twee hengsten aan te koopen. In vergadering van aandeelhouders zal voor elk aandeel eene stem worden uitgebragt. De hengsten te plaatsen bij geschikte personen en onder toezigt te stellen van eene commiksie van drie aandeelhouders. Havergeld van elk paard te stellen op drie, en veulengeld van elk dragtig paard op zes gulden. Elk aandeelhouder voor z66veel paarden vrijdom van havergeld te geven, als het aantal zijner aandeelen bedraagt. Bij dekking gaan steeds v66r de -Ifkaarden van aandeelhouders, daarna die van leden der afdeeling. Na lezing van het verslag wordt gevraagd, ten wiens bate het havergeld komt, waarop de commissie aangeeft, dat volgens haar rapport alle ontvangsten natuurlijk komen ten bate der kas van de aandeelhouders, terwijl is voorgesteld aan de heno-stenhouders in eens af per jaar eene som toe te leggen voor plaatsing, voeding, oppassing, enz. Tevens maakt de commissie de vergadering opmerkzaam op de wenschelijkheid om de hengsten te assureren, wat in haar rapport is vergeten op te nemen. Nog wordt voorgesteld bij deelname van meer dan zestig aandeelen, voorloopig het volle bedrag er van te ontvangen, om na aankoop der hengsten de aandeelhouders over het overblijvende te deken beschikken, hetzij door restitutie het bedrag der aandeelen te verminderen, of het restant als waarborg-kapitaal op interest te plaatsen; evenzoo om aandeelhouders later het haver- en veulengeld definitief te laten vaststellen. Met beide wijzigingen wordt genoegen genomen en bet rapport alzoo goedgekeurd. Daarop deelt de seer.-penningm. mede, dat het waarschijnlijk batig slot der rekening over dit jaar zal bedragen J' 150; terwijl door zekere vermeerdering van leden als gevolg van de aanschaffing van dekhengsten de geldmiddelen ruimschoots de gewone uitgaven zullen toelaten en alzoo over die som beschikt zou kunnen worden. Wordt besloten voor de afd. in de hengsten-associatie te nemen drie aandeelen van vijftig gulden elk. Op eene inteekenlijst, staande de vergadering den aanwezigen leden aangeboden, wordt voor 16 aandeelen geteekend ; verder zal die lijst door verschillende personen in alle deden der afdeeling circuleren en den 10 October gesloten werden. De Voorzitter dankt de commissie namens de vergadering voor de moeite, welke zij zich gegeven heeft, en hoopt, dat de zaak voldoende zal slagen om twee hengsten te kunnen aankoopen. Alsnu wordt, met algemeene stemmen min &n, besloten aan de 13 hoofdonderwijzers namens de afd. uit te reiken, het door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw bekroonde werkje, getiteld: ,Eenig middel om bevrijd te worden van eene drukkende belasting", in welk werkje het nut der verschillende vogelsoorten als insectenvernielers en de verbazende voortteling der insecten wordt beschreven, terwijl de onderwijzers vooral aangewezen worden als de personen, die, door de jeugd op het nut der vogels te wijzen, het meest kunnen toebrengen, om het vernielen en verstoren van eijeren en nesten tegen te gaan. De Heer IL J. de Koek deelt op verzoek aangaande den arendsploeg der afdeeling mede, dat deze in bewerking moeijelijk is en weinig arbeiders daarmede teregt kunnen, maar bij goede behandeling hem steeds best bevallen is, doch dat, hoeveel moeite hij er ook toe deed, nooit anderen den ploeg hebben willen beproeven. De Heer Verbrugh stelt voor, den ploeg onder de leden te verkoopen , terwijl de Heer J. A. Verbretyk meent, dat verloting beter zou zijn, doch deze voorstellen vervallen, doordien de Heer de Koek, wijl door zijne bemoeijing die ploeg aangekocht en daarvoor subsidie van het Hoofdbestuur verkregen is en het hem leed doet, dat de ploeg aan de leden niet beter voldoet , voorstelt dit werktuig voor de som van ƒ 20 van de afdeeling te knopen, welk voorstel terstond met acclamatie is aangenomen. Op gevraagde mededeeling van den uitslag van den oogst en van genomen proeven met Ville's meststoffen, wordt wat het eerste betreft, medegedeeld, dat ook het beschot der tarwe zeer zal tegenvallen, wat, met de slechte uitkomst der rogge, voor de wintergranen de opbrengst tot het middelmatige brengt, doch dat de zomergranen over het geheel, zoowel haver, erwten en paardenboonen goed gelukten. Over genomen proeven met Ville's meststoffen berigt een der leden, dat op haver, gedeeltelijk daarmede bemest, geen verschil is waargenomen; een ander, dat door hem een akker klaver daarmede voor f 30 bestrooid, bij publieke veiling van de le snede met twee andere akkers slechts f 28 of met de onkosten plus minus f 32 opbragt. Alleen daarin. was verschil te bespeuren, dat de klaver tijdens het maaijen op dien akker groener was, dan die op de twee onbemeste akkers. Op die wijze worden de kosten der bemesting in lang niet vergoed. Dit was over het geheel het gevoelen der aanwezigen, terwijl ook het beschot der granen daarmede bemest, tegen de aanvankelijk daarvan gekoesterde verwachting, zeer tegenvalt. De volgende vergadering wordt betaald in het begin van December a. s., te Dzendoorn te houden. Na verloting van een zestal werktuigen wordt de vergadering gesloten. (Uit de N. T. C.) Afd. Oostelijk gedeelte van Flakkee der Hollands elle M. v. L. Wij hebben in het verslag der algemeene vergadering, onlangs te Amsterdam gehouden, meegedeeld, dat er ziel andermaal eene nieuwe afd., de 59', gevormd had (zie ons n°. 40). Wij vinden nu in dN. R. C. uit Oude Tonge het berigt, dat zich, na een paar voorloopige zamenkomsten , op 13 Oct. 1.1., aldaar de nieuwe afdeeling gevestigd heeft, die thans reeds ongeveer 80 leden telt. Benoemd zijn tot leden van het bestuur, de navolgende heeren : D. de Wilde te Nieuwe Tonge, J. Mijs Gz. te den Bommel, W. van Putten, te Oude Tonge, H. Van Rossum te Ooltgensplaat, H. Heestermans te den Bommel en P. Van Weel Ggz., te den Bommel. Tot voorzitter is benoemd de Hr. de Wilde, tot zijn plaatsvervanger de Hr. Mijs , en tot secretaris-penningmeester de Hr. J. Houtaar, te Nieuwe Tonge.
Tabaks-vereeniging te Amerongen. In de N. R. C. is d.d. 12 Oct. uit Amerongen geschreven, dat in de vergadering van de tabaksplantersvereeniging, op zaturdag 11 Oct. aldaar gehouden, de heer A. J. Versteegh verslag deed van Zijne proefnemingen met chemische meststoffen, volgens 't systeem van prof. Ville. Hij had op oud en op nieuw land met grove en fijne tabak, met aardappelen .en met boekweit vergelijkende proeven genomen, die naar zijne meening uitmuntend waren uitgevallen. Op zijn voorstel is eene commissie benoemd, om de verschillende gewassen op ehemischen mest gegroeid, te beoordeelen . en daarvan in de volgende vergadering rapport uit te brengen. De heer Versteegh zet intusschen met de tabak de proefnemingen voort wat broeijing en brandbaarheid betreft. In 't volgende jaar zal hij op geheel onbebouwde gronden soortgelijke proeven nemen. Tentoonstelling van tuinbouw-voortbrengselen in 't Paleis voor Volksvlijt, 11-16 April 1873. Het proobT. dezer tentoonstelling komt ons eerst nu in handen door de welwillendheid van een onzer lezers. Zij zal plaats hebben van wege de commissie tot het bestuur van nat. en intern. tuinbouw-tentoonstellingen in genoemd Paleis met medewerking van de afd. Amsterdam der Hollandsche M. v. L., de Kon. Ned. Tuinbouw-31. „Linnaeus" en de Vereeniging „Loco et tempore" te Amsterdam. Opgaven van inzending gelieve men te doen, voor of op 1 April 1874 adres de „commissie van regeling en beheer, plantaadje Fransche laan V, 39 Amsterdam» De voorwerpen zelf moet men op 8 April vrachtvrij inzenden aan het Paleis voor Volksvlijt. Vracht voor bomen, heesters en planten wordt naar een in 't progr. opgegeven tarief vergoed. Het programma heeft een geheel nieuwen vorm. De uitlovingen zijn verdeeld in 7 afdeelingen voor welke gouden, verguld zilveren, zilveren en bronzen medailles uitgeloofd zijn, (32 g., 47 v. z., 50 z. en 26 br., totaal 155 stuks). Het programma is namens de bovengenoemde commissie tot het bestuur geteekend door den Hr. H. J. Rutgers van Rozenburg, voorzitter, en J. C. Groenewegen, 1" secretaris. Red. Gemengde berigten; aanteekeningen enz. Ter benoeming van een veearts te Leeuwarden is eene voordragt ingediend, waarop voorkomen de Heeren 11. Bosscher, Veendam, M. Verdenius, Dockum, en P. C. Buyterse, Sneek. Volgens berigten in de dagbladen is bij het onderzoek van het wetsontwerp tot wijziging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting door de Tweede Kamer gevraagd: „om welke reden de regering zich tot deelneming aan de Weener tentoonstelling hoegenaamd niet schijnt te hebben gewend, tot de hier te lande bestaande landbouw-maatschappijen". Meermalen is zoo lezen wij in verschillende dagbladen bij de hooge regering het plan gevormd, om sommige eilanden in de Zuiderzee aan het vasteland te verbinden. In den regel struikelde men over enorme kosten en groote umeijelijkheden. In den laatsten tijd is weder ter sprake gekomen, om het eiland Schokland met het vasteland te vereenigen, waardoor vanzelf het Kampereiland werd ingesloten. Niet minder dan 10,000 bunders puiken grond zonde ons land daarbij winnen. Na voltooijing der verbindingsdijken, zou de plas in 8 maanden kunnen worden drooggemalen. Wanneer het plan tot uitvoering kwam, zoude een begin worden gemaakt met de zooveel besprokt,n droogmaking der Zuiderzee. Uit Haarlem is in de Haart. G. berigt, dat „voor zoo ver bekend is", in de prov. Noord-Holland gedurende de week van 5 tot en met 11 Oct. als aan longziekte lijdende onteigend en afgemaakt zijn, te Fogelenzang , gemeente Bloemendaal, 5 runderen, te Ilensbroek 1 en te lloogwoud mede 1 rund. Uit Sloten (Woord-Holland) is d.d. 18 Oct. in de N. I?. C. geschreven, dat zich, nadat in die gemeente in langen tijd geen gevallen van longziekte voorgekomen waren, die ziekte in die week weer uitgebroken is op een weiland aan den Haarlemmer straatweg, ouder de runderen van G. Salentijn, veehouder te Amsterdam. Op aanwijzing van den districts-veearts zijn de 2 aangetaste beesten afgemaakt, en is het vleesch in het openbaar verkocht. Uit Leeuwarden is d.d. 17 Oct. aan de N. I?. C. gemeld, dat de longziekte onder. het rundvee in de prov. lriesland in de afgeloopen maand alles behalve verminderd is. Er zijn op nieuw 15 nieuwe beslagen aangetast, waartegenover slechts 4 gezondverklaringen staan. Aan de ziekte stierven 3 runderen, terwijl 42 te dier zake werden afgemaakt; liet totaal gevallen sedert 1 Januarij dezes jaars bedraagt tot 1 October 452. De commissie voor het marktwezen te 's Hertogenbowlt heeft bekend gemaakt, dat ter gelegenheid der aldaar op 27 Oct. a. s. te houden paarden-, beesten-, linnen- en lakenmarkt, volgens omschreven voorwaarden, uitgeloofd zijn: 1. voor den aanvoerder van de belangrijkste partij graspaarden van 11/2 jaar oud, f 50; 2. voor het schoonste graspaard van 1412 jaar oud, /25; 3. voor het beste zoogveulen, f 25. In de Purm. C. van zondag 19 Oct. 1.1. komt een uitvoerig artikel voor van den 1-Ir. Mr. J. G. A. Faber, te Amsterdam, getiteld Stoom-bemaling; hij bespreekt daarin de bestaande rapporten (1.) omtrent bemaling van: I. Beemster, , 11. Schermer, en 111. Schermerboezem. „De publieke zaak" zoo eindigt zijn opstel „moet publiek behandeld worden. Moge deze mededeelinab strekken om bevoegden tot onderzoek en beoordeeling van den inhoud dier merkwaardige verslagen, waarin de toekomst van den landbouw in Noord-Holland ligt, aan te sporen". Het opstel „De suikerbeetwortel van Biichner" enz., hetwelk van de hand van den Hr. C. A. A. Dudok de Wit, te Amsterdam, in Landb.-0. n°. 39, 25 Sept. 1.1. voorkomt, is geheel, maar zonder vermelding dat 't oorsp. in ons blad stond, overgenomen in de Culemb. C. van 5 Oct. 1.1. Red. Bij den op 15 Oct. 1.1. te Veendam gehouden verkoop van Groninger straatvuilnis en ier werden (volgens de Prov. Gr. C.) 36 vrachten straatvuilnis verkocht voor f 2993.25; hoogste prijs f 90, laagste prijs f 79, en 7112 vrachten ier voor f 294.25, hoogste prijs f 39.75, laagste prijs J 39. Het comité ter oprigting van het standbeeld van Thaer, , heeft met uitnoodiging tot het schenken van bijdragen in de kosten, die nog niet gedekt zijn, bekend gemaakt, dat het op 26 Oct. a. s., den sterfdag van Thaer, te Celle zal onthuld worden. Het standbeeld, door de geoefende hand van den beeldhouwer F. Hartzer, te Berlijn, van Celle geboortig, uit marmer voor den dag gebragt, is meer dan levensgroot; het zal op een zandsteenen voetstuk geplaatst worden. Red. Wij hebben met genoegen vernomen, dat de bestuursprijs, aan de Landb.-C. te Loosduinen op de tentoonstelling van de afd. Westland der Hollandsche M. v. L. onlangs toegekend, bestaan zal in eene zilveren medaille. Red. (1) Deze rapporten zijn de volgende: 1. De verbetering der bemalings-middelen van het waterschap Beemster. Haarlem, Erven F. Bohn. 1873. 2. Eerste verslag der commissie voor de Stoom-bemaling van de Schermer. 3. Rapport van heeren Dijkgraaf en Hoogheemraden van de uitwaterende sluizen in Kennemerland en West-Friesland.
---

Landbouw-onderwijs.
In Zuid-Holland zijn door de provinciale commissie geëxamineerd en toegelaten voor landbouwkunde de Ileeren W. K. van Driel, van s'Hage , en D. Sluiter, van Leiden. Van de voordragten , die de Hr. F. 11. Corten in Gelderland hield, is het volgende medegedeeld : a. Omtrent die te Culembom, op 13 Oct., vernamen wij uit de .drnh. C., Jat de landbouwende stand er zeer slecht vertegenwoordigd was; voorts dat de Hr. C. (die, zooals in het berigt gezegd wordt, ~een talrijk en belangstellend gehoor" verdient) zeer ;weinig in bijzonderheden afdaalde en zich vooral oepaalde tot het geven van algcmeene begrippen. Rij behandelde de volgende onderwerpen: I°. meststoffen (stal- en kunstmest); 2°. tegenstelling van den ,vroegeren tijd met den tegenwoordigen, wat de voortbrenging betreft, met liet oog op de middelen van gemeenschap en de beschermende regten; 30. landbouwscholen en het onderwijs aan de lagere scholen ten plattelande; 4°. eenige natuurwetten; en s°. vereenigingen van landbouwers tot zamenwerking in het annsi elfen van landbouw-werktuigen en tot bevordering van een beteren veestapel. 6. Over die te Tiel op 14 Oct. ber o.t te de N. T. C. van 18 Oct. uitvoerig. „Verwonderlijk en jammer was het", zoo is er in gezegd, „dat zoo weinig landbouwers uit onzen omtrek van die gelegenheid gebruik maakten, om iets degelijks en leerzaams onitrent hun vak en bedrijf te hooren". Hij ont-Wikkelde gaande weg de voeding van dieren en Planten , en haar wederkeerig verband , sprak over den vader van den beredeneerden landbouw, Thaer, en handelde over de chemische meststoffen, die, naar zijn oordeel, den vaaltmest niet onnoodici-Inaken , zullende deze wel altijd blijven de grond- Zuil van liet landbOuw-bedrijf. Groote oogsten zijn thans noodig om te kunnen concurreren; die deze concurrentie, ontgaan wil, legge zich, waar dit mogelijk is , zoo veel mogelijk op veeteelt en vleeschproductie toe. Belangrijk, leerzaam en aangenaam", zegg de T. C., „was de voordragt van den llr. Corten, e„n dank zeggende voor de zorg in deze van het hoofdbestuur der Geldersche M. v. L„ uiten wij den wensch dien Heer nog menigwerf in deze afd. te zullen mogen hooren." 0- Aangaande die te Heerde op 16 Oct. is in de C. (20 Oct.) aldus geschreven: „Gisteren avond hadden wij het voorregt alhier eene voordragt van den heer Corten, wandelleeraar uit Limburg , te mogen bijwonen, waartoe van wege , Geldersche Maatschappij van Landbouw, afd. Over-Veluwe, alle alle belangstellenden waren uitgenoodigd. eene gepaste inleiding van den heer van der louveri van Oordt, secretaris der afdeelimr, waarbij deze zijn genoegen betuigde over de talrijke opkomst, gtootendeels bestaande uit praktische landbouwers, -,Tvclerde de heer Corten geruimen tijd het woord. Yerschillende zaken betreffende landbouw en veeteelt ~werden door den populairen spreker voortreffelijk "ebandeld; hij nam uit kleinigheden aanleiding tot nuttige wenken, ook op het gebied der land bouwwerktuigen tevens betoogde de spreker het nut der eir,ll ook van dorps-landbouwvereenigingen , zooals in deze gemeente sedert twee jaren eene bestaat, 'll. die ook reeds hier zoovele goede resultaten heeft °Pgeleverd. Aller wensch was het dat het den begaafden spreker, bij zijne volgende voordragten , evettutin als hier, aan belangstellende, praktische landbouwers onder zijn auditorium moge ontbreken." d. Over de voordragt, die de 1-ir. Corten op 13Iidag-avond, 17 Oct., te Nijkerk hield, hebben wij 'et berigt ontvangen, dat een honderdtal mannen aallwezig- was, waarvan ongeveer de helft landbouwers (boeren) uit Nij kerk en Putten,b en de onderwijzers der lagere scholen; heeren boeren, slagers en belangstellenden maakten het honderdtal vol. Over het algemeen voldeed de Hr. Corten zeer goed, de aandacht was onverstoord , en de spreker scheen goed begrepend, te worden. jammer, zoo schrijft men ons, 'nen hem niet maandelijks kan hooren, dan zou IJ ook de vele onderwerpen, die hij thans wegens gebrek aan tijd en de enkele maal, dat hij in een winter op dezelfde plaats spreekt, meer in bijzonderheden kunnen behandelen, en dat juist zou den landbouwers aangenamer zijn, trouwens daar hebben zij nog meer aan. Red. Op den 15" dezer des avonds en den 16" des ochtends hield de hr. de Beucker voordragten te Zeil-Bommel. Wij ontvingen daarover van bevriende zijde het volgende berigt : „De Beucker sprak in die twee voordragten hoofdzakelijk over kamerplanten en hare behandeling, over heesters, het aanleggen van boomgaarden met opgaaf der meest gewenschte en voordeeligste fruitsoorten. Ook behandelde hij het maken en arrangeren van bouquetten. Beide voordragten, ofschoon goed bezocht, hadden toch nog beter bezocht kunnen zijn. De kermis met hare mooije (?) comedie had hieraan ook schuld. Het gehoor, dames en heeren, was echter uitgelezen en belangstellend. Wel jammer, dat de tuinlui niet beter vertegenwoordigd waren. Alle toehoorders, zonder onderscheid, waren zeer ingenomen met het gesprokene. Zij wenschen dan ook, dat de Beucker zijn vr :rnomen zal volbrengen en zijne belofte zal vervullen, om hen nog eens, en wel binnen een niet te ver verwijderd tijdstip, te komen vergasten." Red. Ter 1' afd., landbouw, van het in Julij 1.1. door de Ned. Maatschappij t. b. van Nijverheid te Utrecht gehouden Nijverheids-Congres deelde de lir. Eijck van Zuylichem, te Maartensdijk , mede, dat hij aan eene landbouw-kaart voor de lagere school bezig was, eenvoudiger dan die van Dr. Staring. Gemelde heer meldt ons nu het volgende: „Ten vervolge op het te Utrecht gesprokene, kan ik melden, dat op de school te Blaauw Kapel, bij Utrecht, tegenwoordig aanwezig is eene kaart van ons land, gekleurd naar het voorbeeld, doch eenvoudiger, dan de landbouw-kaart van Staring, die voor onze schooljeugd veel te zamengesteld is. De onderwijzer 0. N. de Kruijff aldaar is nu bezig een kort en bevattelijk opstel daarover te maken, ten einde den kinderen de eerste beginselen der geologie en plantkunde van ons land in te prenten. De Natuurkunde en Volksvlijt van Nederland, van Staring, en Wat de landjeugd behoeft, van Enklaar, zijn daartoe veel te omslachtig en te geleerd. Misschien zou het goed zijn, uit het laatste boek een klein uittreksel te maken tot een kort begrip van den aard en de vereischten van den landbouw, hetgeen ook voor reeds volwassen landbouwers zeer nuttig kon zijn; want zoodra een boek van eenigen omvang of geleerdheid is, zijn zij er bang voor en lezen het niet." Red. De landbouw-academie te .Eldena is in den laatsten tijd aanzienlijk uitgebreid wat de leermiddelen aangaat. Er is een dierenpark aangelegd, waarin alleen 16 verschillende schapenrassen vertegenwoordigd zijn. Er is voorts eene kliniek geopend voor alle huisdieren, die zeer in den smaak valt, en dus uitnemende leerstof oplevert. Voorts is het landbouw-proefveld aanzienlijk uitgebreid. Red.
---

