Landbouw-onderwijs.
Den 11" October 1.1. is te Groningen geëxamineerd voor landbouwkunde (lager onderwijs) één candidaat, de Hr. G. Blijham van Groningen, die toegelaten is. Door de provinciale commissie in Friesland is voor landbouwkunde geëxamineerd en toegelaten één candidaat. Bij de acte-examens in Limburg is voor de eerste keer één candidaat voor landbouwkunde toegelaten. Br had er zich slechts een aangemeld. Bij het Gemeentebestuur te &eek is cene missive ingekomen van het Bestuur der Friesche Maatschappij Iran Landbouw, waarin kennis werdt gegeven van het Plan, om ook aldaar een landbouwkundigen cursus te openen, indien door Rijk en provincie subsidie Wordt verleend. Van het Gemeentebestuur wordt ondersteuning gevraagd, voor zoover het gebruik van lokaal, enz. betreft. Ofschoon omtrent dit punt nog geene be-Paalde beslissing genomen is, zal vanwege den Gemeenteraad de noodige steun wel niet worden onthouden. (N. 11. C. 9 Oct.) Wij ontvingen 1.1. donderdag morgen, dus voor ›t toen reeds verzonden vorig nr. te laat, het verzoek om alsnog eenige veranderingen te brengen in de ons verstrek; opgaven betrekkelijk de voordragten, de aan den Hr. Corten in Gelderland opgedragen zijn. We laten die wijzigingen alsnog hier volgen: (Economische Societeit, Afd. 0%, er-Veluwe) te Veesbij lieerde, donderdag 16 Oct., s'avonds ten " uur. (Afd. Over-Veluwe) te Nijkerk, vrijdag 17 Oct. &avonds 6 uur. Red. , Den 20 Sept. werd aan tien leerlingen der le "lease van de landbouw-leerinrigting te Hildesheim alannover) het eind-diploma uitgereikt. Van deze 10 personen koeren er 9 tot de praktijk terug, één zet zijne wetenschappelijke vorming nog verder v'art. Red. •
De volgens duitsche bladen met leermiddelen voortreffelijk toegeruste landbouw-leerinrigting te Liidinghausriz , die tevens vele leerlingen telt, is andermaal verrijkt. De directeur heeft namelijk een tuin van ongeveer 70 hectaren gepacht, niet slechts om dezen te gebruiken in stede van excursies, maar ook, en vooral, om de leerlingen praktisch te oefenen in het boekhouden. Zij leeren daardoor tevens alles wat bij het bebouwen van dat stuk grond voorkomt. Aan de hofbouwschool te nvoorde, Beigie, hebben zes leerlingen examen afgelegd; een met onderscheiding, de overigen voldoende.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Vereeniging t. b. van tuin- en landbouw in het Hertogdom Limburg. Nadat wij in n°. 19 van ons blad eenige opmerkingen mededeelden over het Maandblad, dat deze Vereeniging in dit jaar begonnen is, ontvingen we nog één nr. er van, n°. 6 van Junij, en sedert niets meer. Of dat eene vergissing is, dan wel eene straf voor de vermetelheid, die wij begingen, weten wij niet. De korte inhouds-opgave bleef echter natuurlijk in onze rubriek inhoud achterwege. Nu dezer dagen hebben wij n°. 10 mogen ontvangen. Als wij nu ook' 7, 8 en 9 zullen bezitten, deden wij er den korten inhoud van mee. In dat n'. 10 vinden wij een verslag van de 10' intern, tentoonstelling, die de vereeniging op 14, 15 en 16 Sept. 1.1. te Maastricht hield en de lijst der toegekende bekroonin„o•en. letwat vreemd klinkt het (men vergunne ons de opmerking) onder de 14 opgekomen jury-leden slechts één Nederlander, den Hr. de Jonge van Ellemeet te bespeuren. Te oordeelen uit de menigte behaalde medailles, is de tentoonstelling allezins geslaagd; trouwens de Vereeniging geeft zich sints jaren veem e moeite voor hare exposities, gelijk zij, zooals bekend is, zich ook getroost voor het onderwijs in tuinbouw. Red. Afd. Tilburg (zevende) der Mij. t. b. van landbouw enz. in het arr. Breda. De bekrooningen , die behaald zijn op de in de dagen van 16-19 Sept. 1.1. te Tilburg gehouden tentoonstelling zijn alle opgenomen in de Prov. N.br. en 's Bert. C., n°. van 11 Oct. 1.1. Red.
Afd. Haarlem en omstreken der Hollandsche M. v. L. Onze lezers herinneren zich, dat deze afd. in den afgeloopen zomer haar 25jarig bestaan feestelijk heeft gevierd. In n°. 23 hebben wij indertijd meegedeeld, dat de commissie, aan welke de regeling der feestviering was opgedragen, inschrijvingen vroeg in een waarborgfonds. Welnu, uit de opgemaakte rekening is, naar wij vernemen, gebleken, (lat 32 pet, van de in het waarborgfonds gestorte gelden aan de inschrijvers zal worden terugbetaald. Red. Afd. Gooiland der Hollandsche M. v. L. Den 7e° Oct. 1.1. heeft te 's Graveland de viering plaats gehad van het 25jarig bestaan dezer afd. door eene harddraverij met paarden, eene harddraverij met ezels en volksspelen. Afd. Dordrecht en omstreken der Hollands ch e M. v. L. Te Rijsoord vierde deze afd. op 8 Oct. 1.1. baar 25jarig bestaan met harddraverij en een diner. Daags daarop hadden volksspelen plaats. Na afloop der harddraverij werd aan 12 boerenarbeiders, die 25 jaren of langer op dezelfde hofstede werkzaam geweest waren, een getuigschrift in vergulde lijst en f 5 in geld uitgereikt. Afd. Tiel der Geldersche M. v. L. Deze afdceling vergaderde op 7 Oct. 1.1. te Buren; 59 leden waren present: meegedeeld werd, dat de Hr. ecrteu op 14 Oct. te Tiel, ten 7 uur zal spreken en wekt tot bezoek dezer voordragt op. Aan den Hr. N. Verwey te Tiel wordt de door hem voor de te Veendam tentoongestelde chemische meststoffen toegekende zilveren medaille uitgereikt. De secretaris toont aan de leden de afbeelding (zie Enklaar's Maandblad, 1873, n°. 9) van de graanzuiverings machine van Pernollet ; hij noodigt de leden uit bij aandeelen zulk een werktuig aan te koopen. Hij deelt verder eenige uitkomsten mee, verkregen bij tarwe, boekweit en tabak met Ville's mest. Onder anderen gaven 3 bunders tarwe door hem daarmede voorzien, 21.60 hectoliter van 80 kilo gewigt per hectare en 3400 kilo's stroo, terwijl het niet gemeste gedeelte van dien grond slechts 10 hektol. 70 kilo's wegende, per hectare en 1700 kilo's stroo
Boekweit te Amerongen op schralen hoog gelegen berggrond, geteeld op Villa's mest, gaf 301/3 vim per hectare met 2/3 der kosten van dierlijken mest, terwijl diezelfde grond met varkens- en kippenmest, 1.112 maal' meer kostende dan de Ville's mest, 22119 i vim boekweit per hectare gaf. Tabak aldaar geteeld met 1000 kilo's Ville's mest, kostende f 180 per heet., was sehooner en grooter van blad dan die geteeld op denzelfden grond met schapen- en duivenmest f 250 per heet. kostende. Tabak op de klei te Drumpt met 1200 kilo's chemischen mest, kostende f 212 per heet., gaf even schoone tabak als die op denzelfden grond met 23 maatvoer sehapenmest f 260 per hectare kostende, geteeld was. Volgens mededeeling is het 3jarig donkerbruin minpaard, op de vorige vergadering te Geldermalsen met den hoogsten prijs bekroond, op de Burensche markt voor de enorme som van f 850 verkocht. De volgende vergadering zal plaats hebben op 19 Jan. 1874, s'av. 6 uur, te Tiel. (Verkort uittle N T. C.) Afd. Neder-Veluwe der Gel dersche M. v. L. Deze afd. vergaderde op woensdag 15 Oct. 1.1. des avonds ten 6 uur te Wageningen. Als spreker trad de [lr. F. R. Corten, uit Limburg, op. Boomteeltkundige Kring van Belgie. In verband tot onze berigten , laatstelijk in n°. 40, over de vruchten, die de Kring naar Weenen zond, is het ons aangenaam mee te deelen , dat deze verzameling, volgens de Landman van 1.1. zondag, door de jury de medaille van vooruitgang is waardig gekeurd. Gemeld blad voegt er bij, dat de Belgische fruit-tentoonstelling te Weenen algemeen bewonderd wordt. Red.
---

FEUILLETON.
DE LANDBOUW IN JAPAN. IV. De vlakke bodem der vallei is verdeeld in vierkante , door kunstdijkjes omringde stukken, Welke de rijstvelden zijn. In Maart worden de Sluizen der kanalen opengezet, waardoor de velden "der water vloeijen, waarna het ploegen begint; door het trappen der ossenhoeven en de voeten der arbeiders, gevoegd bij het vlijtige gebruik van den hak, wordt de grond gebragt in een staat van zachte, taaije modder. Een der velden wordt bezaaid bebouwd als kweekplaats en zeer dik Ilezaaid met rijst, welke onder de aarde wordt ..,e.bragt door middel eener houten egge. Eenigen ‘,-I,ld na het zaaijen laat men het water weder van ge velden afloopen, waarna zich spoedig een teassa jonge rijstplanten vertoonen, waarvan de sterkste worden uitgeplant in den zachten grond der overige velden, waar zij in October rijp Worden. Tot dien tijd is de magtigste vijand der rijst een klein fraai vogeltje, met roode en Witte veértjes, hetwelk zich in ontelbare troepen °P de met vrucht beladen halmen zet, en on"eoaelijke schade aanrigt. Er is slechts één middel om de verwoestingen dezer fraaije diertjes te voorkomen. Een netwerk van gevlochten stroo, voorzien van een groot aantal stroovlaggetjes I.vordt over het rijstveld gehangen en onophoudelijk 111 beweging gehouden door een jongen, die er met een touw aan trekt. De beweging van het net en het wapperen der vlaggetjes is in staat deze vernielers van de rijst af te houden. Slechts op enkele gunstige plekjes, digt bij Yedo, wordt de theeplant verbouwd; het wezenlijke theeland ligt eenige dagen reizens ten noordwesten der hoofdstad. Ook de katoenboom vindt men zelden aan de baai van Yedo. De bevolking rond de hoofdstad wonende, leeft voornamelijk van den verbouw van halmgewassen , groenten en vruchten. Behalve de meergenoemde zijn er nog vier andere, ieder door meer dan 400,000 inwoners bewoonde, zeehavens geopend voor den buitenlandschen handel. Het beste middel van gemeenschap tusschen deze steden is de rijksweg, welke het geheele land, van het eene tot het andere einde doorsnijdt. Deze weg, die in geen enkel opzigt onder doet voor de beste onzer grind- of straatwegen, overtreft ze in menig ander, daar hij aan weerszijde een breed voetpad heeft, dat door groote bomen wordt beschaduwd. Het is de eenige openbare weg, die ten koste van het gouvernement wordt onderhouden. Op elk half uur afstand aan dien weg heeft men stations, waar koelies en voertuigen te verkrijgen zijn; passagiers worden vervoerd in draagstoelen, en goederen worden getransporteerd op pak-paarden. In plaats van met ijzer worden de paardenhoeven bekleed met stroo, welk bekleedsel zelden langer dan een dag duurt, en bij gevolg telkens vernieuwd moet worden. Troepen vee of kudden schapen zijn zeer zeldzaam in Japan, hetwelk zeer verklaarbaar is door het feit, dat het Japansche volk voornamelijk van visch en groenten leeft, en hunne kleeding bestaat uit katoen of zijde. Behalve honden en katten, zijn paarden en koeijen de eenige huisdieren der Japannezen. De paarden komen oorspronkelijk van Corea , en zijn grooter en sterker dan de Chineesche; zij zijn leerzaam maar schuw, bijgevolg ongeschikt voor de K avallerie. Zij worden uitsluitend gevoed met rijststroo , en z66 spoedig slijten hunne hoeven af door het slechte schoeisel, dat de beste paarden na hun zesde jaar bijna niet meer te gebruiken zijn. In 1870 bedroeg het aantal paarden door het geheele land 350,000 en dat der ossen 600,000. De ossen zijn onmisbaar bij het verbouwen van rijst, en worden ook dikwijls gebruikt als pakossen. Koemelk wordt vermeden als „wit bloed", en bijgevolg kennen de Japannezen geen boter of kaas. Ezels zijn er zeldzaam, terwijl geiten en varkens slechts gevonden worden in die zeehavens, welke door Europeanen worden bezocht. Onder de wilde dieren vindt men er den zwarten beer in Yesso , en het wilde zwijn en hert in Niphun ; in de noordelijk gelegen eilanden heeft men vossen en verscheiden soorten van wilde honden, waarvan eene soort de hoornen beklimt en van vruchten leeft. Op alle Japansche eilanden zijn hazen en zekere soort van wilde geiten. Het voorregt op deze laatsten te paard te gaan jagen heeft alleen de adel en vreemdelingen mogen er noch jagen noch schieten.
J. GILJAM.
---

