Landbouw-onderwijs.
Maatschappij de Algemeene Vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw, te Nijmegen in Augusj.l. gehouden, werd medegedeeld, dat de bijdragen (ad f 10) der Donatrices en Donateurs door het Hoofdbestuur waren bestemd tot dekking der kosten voor eenen wand elleeraar. Thans kan worden bekend gemaakt dat de zeer gewaardeerde heer I?. E,. Gorten, als wandelleeraar in Limburg en Brabant als op de b handen gedragen door alle landbouwers, die met hem aanrakifig komen, zich, op uitnoodiging van het Dagelijksch Bestuur der Maatschappij, bereid heeft verklaard , in October voordragten in Gelderland te kozten houden. Deze zullen plaats hebben: (Afd. Culemborg) te Culemborg op Maandag den 13 Oct., nam. 2 uur. (Afd. Tiel) te Tiel, Dingsdao•b 14 Oct., nam. 2 uur. (Afd. Neder-Betuwe) te Lienden, Woensdag 15 Oct., vooral' . 11 uur. (Afd. Neder-Veluwe) te Wageningen, Woensdag 15 October, , 's av. 6 uur. (Afd. Over-Veluwe) te Nijkerk, Donderdag 16 Oct., nam. 2 uur. (Economische Societeit) Afd. Over-Veluwe te Hattem of Heerde , Vrijdag 17 Oct., 'sm. 11 uur. (Afd. Lijmers) te Zevenaer, , Zaturdag 18 Oct., voorm. 10 uur. (Afd. IJssel-Oever) te Brommen, Maandag 27 Oct., 'sav. 6 uur. (Afd. Arnhem) te Dieren, Dingsdag 28 Oct., 'sm. 11 uur. (Afd. Doesborgh) te Doesborgh, Dingsdag 28 Oct., sav. 6 uur. (Afd. Oude-IJssel) te Terbergh , Woensdag 29 Oct., nam. 3 uur. (Afd. Winterswijk) te Winterswijk , Donderdag 30 Oct., nam. 2 uur. (Afd. Zutphen) te Loeb , Vrijdag 31 Oct., 51n. 11 uur. Afd. Over-Betuwe en Afd. Nijmegen 25 en 26 November, zooals nader zal worden geregeld. Het Bestuur uit den wensch dat een druk bezoek laan de voordragten van onzen populairen wandel".eeraar zal mogen ten deel vallen en dat de belang(ellende leden der Afdeelingen dat wel, zooveel in nlin vermogen is, zullen willen bevorderen. (Ingezonden). .De commissie van onderzoek bij de Staats reeartse-4V3diool in Belgie. Tot het verkrijgen van den graad candidaat-veearts hebben zich 23 studenten aan- Twee er van hebben dien graad ontvangen nlet grooten lof, 4 met lof; 7 waren voldoende; 9 zijn uitgesteld en 1 afgewezen. Vijftien candidaat-veeartsen legden examen af voor 'e/i rang van veearts; 6 er van behaalden dien graad baet lof, 6 waren voldoende, en 3 zijn uitgesteld. (Uit de Akkerbouw.)
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
----wcubbellaDpljeD. ellZ. .1.-teLLIUUUUW. Onder-afd.' Renswoude van het genoothap van Landbouw en Kruidkunde te tr echt. Wij ontvangen met belangstelling het uerigt , dat op den 6e" dezer deze onder-afdeeling te "tenswoude tot stand is gekomen. Reeds een 55ta1 e.den, meest uit den landbouwenden stand, hebben Zich aangegeven; geen hunner behoorde nog tot het rtt°neotschap. Tot leden van het bestuur zijn verzen de Heeren P. J. van Maanen , president, J. „"Ileswinkel, L. Lao-berwey, , C. van Ravenhorst , J. Bennekom, J. K. Bar. Taets van Amerongen tot 'enswoude, Secretaris. 't met onzen berigtgever (wien wij voor kin brief vriendelijk dank zeggen) eens dat dergelijke elnere vereenigingen als er nu te Renswoude eene tot stand kwam, van veel nut kunnen zijn, vooral atd plaatselijken landbouw aangaat. Te hopen 'et nu dat het te Renswoude gegeven loffelijke "vnerbeeld in andere gemeenten van de prov. Utrecht 1:4,11,°ge nagevolgd worden en het Genootschap zich 'ns op praktische wijze uitbreidt. Eed. G4fd• Winsum van de M. v. L. in de prov. zr"ingen. Deze afd. houdt eene vergadering a. S. _aturdag ten 3 uur, te Winsum, verbonden met 'ene keuring van in 1873 geboren kalveren.
Afd. Appingedam van het Genootschap t. b. van Nijverheid te Onderdendarn. Volgens cent: adv. zal deze afd. op 3, 4 en 5 Junij van 1874 haar 25jarig bestaan feestelijk herdenken. Bij die gelegenheid zal zij eene tentoonstelling houden van voortbrengselen van nijverheid en kunst, landen tuinbouw, en veeteelt. Floralia. Dingsdag 22 September is te Amsterdam opgerigt de Vereeniging Floralia, vereeniging tot volksbeschaving door het kweeken van planten. De oude commissie tot het houden eener tentoonstelling van planten en gewassen, gekweekt door den arbeidenden stand, is ontbonden, maar treedt nu, versterkt door de toevoeging van tien andere hoeren, als Vereeniging op, behoudens de nog aan te vragen Koninklijke goedkeuring. Eigenaardig en toepasselijk is de naam Floralia, waarmede genoemde Vereeniging is gedoopt; Floralia, oudtijds „spelen ter eere van Flora," is eene benaming die volkomen past in verband met de feesten door bovengenoemde Vereeniging te geven. Moge de schare vair hen, die deze priesters in de diest van Flora volgen, groot zijn Weldra zullen de circulaires verzonden worden, eene aanvrage om den steun van Amsterdam's ingezetenen, waarop wij van harte hopen dat het antwoord van dien aard zij , dat de feesten van Poralia glansrijk worden, der liefelijke godin waardig. Wij wenschen der Vereeniging geluk met haar voornemen, overtuigd dat de sympathie, welke door haar van alle zijden is en wordt ondervonden, duurzaam zal zijn; uit verscheidene steden zijn berig-ten ontvangen, die aanduiden, dat ook daar het denkbeeld tot het geven van dergelijke tentoonstellingen ingang begint te vinden. De Vereeniging zal bestaan uit gewone, buitengewone leden, eereleden en donateurs. Gewone leden zijn de hieronder genoemde 25 hoeren, belast met de leiding en de inrigting van al hetgeen de tentoonstelling en de feesten betreft. Hun aantal zal tot 30 kunnen worden verhoogd. Wij laten hunne namen volgen: M. A. Perk, Voorzitter, C. A. A. Dudok de Wit, 20Voorz, J. Leembrumre, Penningmeester, J. Elias Hacke, Secretaris, N. Wafelbakker, Feestcommissaris, J. C. Krook en H. Luëssen , bestuursleden, en verder: H. Brandt, P. J. A. ten Doesschate, P. van Eeghen , Mr. W. 11. Elias, J. B. Groenewegen, C. J. Hacke van Mijnden, Jhr. 0. R. van Andringa de Kempenaar, Mr. D. A. Koenen, P. Mom, J. Patoir, Jhr. C. de Pesters, P. H. Testas, A. D. Verschuur, , Mr. J. van Beeck Vollenhoven, Mr. J. I'. Werthcim, J. Wesseling, H. D. Willink van Cohen van Gunsterstein en Mr. J. Leonard Wolterbeek. (Ingezonden.) So eiété Royale d'horticultur e et d'agric ul t ur e d' A n v er s. Deze vereeniging hield (zie ons n°. 32) hare groote zomertentoonstelling op 17, 18, 19 Augustus 1.1.. Uit de lijst der inzendingen en het proces-verbaal der bekrooningen , die wij ontvangen mogten, blijkt, dat uit ons land niemand iets inzond, en dat voor 26 van de 66 wedstrijden geen voorwerpen waren ingezonden. In 4 wedstrijden werden de uitgeloofde prijzen niet toegekend. Tot de leden der door den burgemeester van Gent, Graaf de Kerchove van Denterghem , gepresideerde jury, behoorde uit ons land de Hr. Ludewig, uit Maastricht. De vergulde eeremedaille werd om reden zij het meest had bijgedragen tot versiering der tentoonstelling, toegekend aan de inzendingen van Mevr. Rit E. gelé, te Antwerpen, die in 13 wedstrijden meegedongen en bovendien nog voor twee nrs. buiten concours geexposeerd had. Tevens heeft van wege dezelfde Société, voor de 36' maal, de uitdeeling plaats gehad van de eereprijzen , in naam der stad Antwerpen uitgeloofd aan hoveniers-bloemisten op de bloemmarkt (Groenplaats) aldaar ter aanmoediging der bloemkweekerij. Er waren 3 wedstrijden geopend, a voor de hoveniers, die eene oranjerie., b voor hen die er geene bezitten, en c voor hoveniers van beide deze afdeelingen. In den 1" wedstrijd hadden 4 hoveniers respect. 40, 39, 24 en 20 punten behaald; zij werden bekroond met eene vergulde, eene zilveren en 2 bronzen medailles. In den 2°" wedstrijd behaalden 3 hoveniers eene zilveren en 2 bronzen medailles, terwijl in den 3" behaald werden 1 zilveren en 4 bronzen medailles. Bovendien zijn in de 3 wedstrijden nog 21 eervolle meldingen (respec. 16, 2, en 3) toegekend. Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
In ons in der haast geschreven in 't vorig nr. opgenomen opstel over de tentoonstellingen enz. van de Hollandsehe M. v. L., te Amsterdam, hebben wij o. a. geen gewag gemaakt van de onder n°. 851 van den catalogus, door den boekhandelaar J. Noordendorp te Amsterdam, ingezonden verzameling boeken plaatwerken, tijdschriften, kaarten, enz. over land- en tuinbouw, veeteelt, veeartsenijkunde, werktuigen enz. Wij aarzelen niet die verzameling uitstekend te noemen, en er bij te voegen, dat wij haar met groot genoegen hebben nagezien. Uit hoeveel stuks zij bestond, kunnen wij niet zeggen, maar dat zij al het voornaamste bevatte, wat in onze taal en in die onzer naburen over land- en tuinbouw, over veeteelt enz. geschreven is, bleek ons bij onderzoek. Dat de Br. Noordendorp, reeds vroeger door de Kon. Ned. Tuinbouw Mij. „Linnaeus" en onlangs dcor de Tuinbouw-Vereeniging „Beemster" bekroond voor dergelijke inzending, ook op de tentoonstelling te Amsterdam eene medaille bekwam (zie acte, hierachter), behoeven wij niet te zeggen. Wij eindigen met den wenseb, dat op de programma's onzer groote tentoonstellingen voortaan ook inzendingen op het gebied der land- en tuinbouw-literatuur gevraagd zullen werden. De Hr. Noordendorp zal middelerwijl wel niet in gebreke blijven zijn handel in boeken op dat gebied geheel op de hoogte van den tijd te houden, en daarvan zoo nu en dan op tentoonstellingen te doen blijken. De praktische landbouwers, die ze bezoeken, kunnen dan in 't voorbijgaan zien, dat er zij zelven mogen dan ook al zoo goed als niets over hun vak lezen toch menigte van belangrijke werken verschenen en verschijnen, waaronder er gewis zijn, die ze met voordeel kunnen raadplegen. Red. In de 212n8t. C. van 2 Oct. 1.1. is een uitvoerig berigt gegeven van het watertogtje, dat; gelijk wij in 't vorig nr. gemeld hebben, op 1 Oct. door ongeveer 250 leden der Hollandsche NI. v. L. na afloop der laatste algemeene vergadering te Amsterdam gehouden is. Red. Uit Lopik is d.d. 5 Oct. het volgende aan het Utr. Dagbl. geschreven: „De longziekte neemt in deze gemeente meer uitbreiding, en de vraag is: waar zal het einde wezen in den belangrijken veestapel die hier wordt aangetroffen? Het kan in deze gemeente alleen gerekend duizenden guldens aan den Staat kosten ter zake van de onteigeningen." De verkoop, op 2 Oct. 1.1., van Groninger-straatvuilnis en ier, te Veendam gehouden, had tot uitkomst (volgens berigt in de Prov. Gron. C.), dat er 40 vrachten straatvuilnis verkocht zijn voor f 3679, (hoogste prijs j' 93, laagste prijs f 90) en 10 vrachten ier voor f 337 (hoogste prijs f 35, laagste f 32,25). Uit Meppel is d.d. 2 Oct. aan de Prov. Gron. C. meegedeeld, dat dien dag, de groote jaarlijksche boter-donderdag, p. m. 100,000 kilo boter, meest puike kwaliteit, grootendeels in 4/4 vaten aangevoerd is. De omzet bedroeg ruim f 150,000. Bevinden zich in den tuin van den heer Hamster te Noordbroek twee kalebassen, zwaar 41 en 37 halve kilogrammen, die, welke zich te Zuidlaren in den tuin van den heer commissaris des konings, mr. L. graaf van Heiden Reinestein, bevinden, zijn nog vrij wat zwaarder. Drie dier vruchten aan é,éne plant gegroeid, hebben bij een gewigt, respectievelijk van 96, 86 en 72 halve kilogrammen, een omtrek van 114, 107 en 102 centimeter. (Prov. Gron. Vanwege de fransche administratie is eene tabel bekend gemaakt, den 31 Aug. 1.1. vastgesteld, omtrent de productie van inlandsche suiker. Men vindt er het resultaat in van de campagne 1872/73. Gedurende deze campagne hebben 508 fabrieken 395,243398 kilo suiker vervaardigd. En 1871/72 bereidden 490 fabrieken 324,429-682 kilo suiker; er is dus eene vermeerderde productie van 1872/73 in vergelijking met 1871/72 in 18 fabrieken van meer dan 70,000000 kilo suiker.. Aldus lezen wij in, het weekoverzigt van Lecouteux, Jounial , n?. van 25, Sept. 1.1. Red.
---

