Landbouw-onderwijs.
De Prov. Gr. C. van 24 Sept. 1.1. berigtte , dat de lessen over landhuishoudkunde van Prof. de Boer, te Groningen, voor niet-studerenden op zaterdag ,27 Sept. ten 1 uur, zouden aanvangen. Tot ons leedwezen konden we hiervan in ons vorig nr. geene nield.ing maken. Red. De voorzitter der Geldersche M. v. L. heeft de beleefdheid ons mee te doelen, dat hij door de welwillende hulp van den Hr. Corten met hem eene liellikking heeft kunnen treffen, zoodat genoemde Wandelleeraar op 13, 14, 15, 16, 17, 18, 27, 28, 29, 20 en 31 October en 25 en 26 Nov. a. s. in 15 getrieerden van Gelderland voordragten zal komen houden. Daaromtrent zullen spoedig nadere mededeelingen gedaan worden. Red. In groep 26, opvoeding en onderwijs, zijn ter Wereld-tentoonstelling te Weenen, met een eere-di-Ploma bekroond de landbouw-afdeeling van het Polyteehnicum te Weenen, de landbouw-academiën te .kdena, te Poppelsdorf (bij Bonn), te Proskau en te ithenheim, benevens de centrale landbouw-school te 777eibenstephan (bij Freising). Red. Tot directeur der akkerbouw-school te Ebstorf in ,Ilet district Lneburg, is de [lr. Enckhausen , tot "den waarnemend, benoemd.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
– – Tentoonstelling te Tilburg.. Den uitslag r t' i,"er verlotinc,, gehouden tijdens de tentoonstelling te kan men naslaan in de lijst, opgenomen de Prov. Noordbr. en s'Hert. C. van 30 Sept, 1.1. "riet hoogste getrokken lotnr. is 3982. Het aantal ijzen bedroeg 272, als wij ons bij het nazien der nrs• niet vergist hebben. Red. Afd• Appingedam van 't Genootschap t. b. a n I\ ij verheid. In de Prov. Gron. C. van 29 'rePt. 1.1. lezen wij in eene adv. , dat van wege deze bij goed weder e.k. maandag ten 3 uur, op het d van L. Tenkes- te Solwerd, twee zaaimachines yelproefd zullen worden, vervaardigd door A. E. Stijkel PPingedam en T. Dolfin te ilolwierde. Belangrenden worden uitgenoodigd , die proefnemingen komen bijwonen. Red. 14.1\1". ed• Mij. t. b. van Vlas-industrie Deze "-`ij• houdt eene buitengewone vergadering op 6 Oct. ga: B• ten 11 uur, ten huize van den Hr. J. J. reomberg , t e Rotterdam, Aan de orde komt dan ;°,lgens het door ons ontvangen donvocatié-billet rriiven van 5 leden, omtrent een circulaire, uitreende van 1111 Vlashandelaren; mededeeling omtrent .1, wereldtentoonstelling en het Vlas-Congres te Weenen; oorstellen van het Bestuur. Red. ki\Ti:ed• Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. li °fttvingen het convocatiebillet voor de 1' jaarir Veabe vergadering, die (zie vorig nr.) 1.1. zaturdag ets bad woensdag van voorleden week, dus te aLet oln het in ons vorig nr. op te nemen (Zie voorts "eVenbUB hierachter.) Red. andbouw-casi rno 's in Limburg. Vol?a het laatstversclienen nr. van het Maandblad der V. L. in Limburg, is er te Hulsberg een nieuw oas h opgerigt; het telt reeds 36 leden. P rnat-tentoonstelling te Gent. Met ge(degen mogten wij voorleden week, woensdag middag vella tot ons leedwezen te laat voor het vorig nr.) oolZjenlen, dat de voorbereidende tentoonstelling van te'', bestemd om door het bestuur van den Boomteeltkundigen Kring van' Belgie naar de Wereldb.ilteonstelling van Weenen gezonden te worden, te Gent zondag 22 Sept. 1.1. in het Casino gedijaelld buiten alle verwachting geslaagd is. Meer e,1111,. 7000 der puikste vruchten, allen met naam en b.,, geteekend, waren ten toon gespreid, enkel de 're er uit worden naar Weenen gezonden en zullen el' Bel • gle op de waardigste wijze kunnen vertegen°c3rdigen.
„Jammer is het”, zoo schreef men ons uit Gent, „dat Nederland dit maal is ten achteren gebleven en aan den warmen oproep van Sempervimns en Landbouw-Courant geen gehoor heeft geleend. Het ooft is dit jaar uiterst schaars, dat weten wij, maar toch ware er wel middel geweest iets, ja veel, te doen, want Nederland is ruim zoo rijk aan vruchten als zijn broederland Belgie." Later hebben wij uit Gent vernomen, dat 900 kilogr. fruit (peren; appels, perziken, pruimen én druiven) naar 'Weenen gezonden zijn: De Heeren v. Hulle en Pynaert zijn namens den Kring naar Weenen mede gegaan. Red. Centralstelle der Landwirthschaft in Wii rtembur g. Om het bezoek der Weener wereldtentoonstelling ook voor minder bemiddelden te vergemakkelijken, is de Centralstelle bij besluit des Konings gemagtigd, aan een zeker aantal landbouwers en. tuinlieden een subsidie van 80 gulden te geven voor een 8-10 daags bezoek der tentoonstelling. Red.
---

Gemengde beiigten; aanteekeningen enz.
In een berigt uit Sneek , d.d. 28 Sept., in de N. R. C. opgenomen, lezen wij, dat de longziekte in de gem. di ijmbritseradeel nog in geenen deele geweken is, en dat in de laatste dagen te Folsgare , Gaastmeer en Idzega te dier zake weder vijf koeijen afgemaakt zijn. In de zitting van 18 Sept. 1.1. der Kamer van Koophandel en Fabrieken te 2lrnhem, is op voorstel van den heer G. T. Coers besloten, dat de Kamer zich zal wenden tot het Gemeentebestuur, met verzoek om op de aanstaande begrooting een post uit te trekken tot aanmoediging van den aanvoer ter paarden- en beestenmarkten. Het denkbeeld om premiën uit te loven, gelijk op vele plaatsen elders geschiedt, zou gevolgd kunnen worden. Een credietpost van f 600 zou aanbevolen worden. (Babauer.) Bij de op 24 Sept. te Feendaln gehouden verkooping van Groninger stradvuilnis en ier werden 60 vrachten straatvuilnis verkocht voor f 5484,50, hoogste prijs f 94, laagste prijs /90, en 19 vrachten ier voor f 518, hoogste prijs ,f 28.50 laagste prijs f 26.50. „Een Oostenrijker over Hollandsche kaas" is de titel van een opstel, als feuilleton voorkomende in het Utr. Dagbl. van 21 Sept. 1.1. De te Weenen thans aanwezige kaas uit ons land wordt er met de kleurstoffen kortelijk nagegaan. In het algemeen schijnt de schrijver ~Een Oostenrijker" zeer wel met onze boter- en kaasfabrikatie bekend te zijn. Red. Naar aanleiding van in vroegere nrs. van dat weekblad voorkomende discussiën over de middelen om goede dekhengsten te bekomen en te behouden, heeft Mr. van Everdingen, te Tiel, in de 4kkerbougo van 1.1. zondag, 21 Sept., meegedeeld wat de afd. Tiel der Geldersche M. v. L. in zake het associatie-stelsel gedaan heeft. Van de te Tiel in 1869 opgerigte hengsten-associatie geeft hij eene korte geschiedenis, waarbij bij het berigt voegt, dat er thans in Gelderland reeds 6 of 7 van zulke associaties bestaan. Ten slotte schrijft hij zeer teregt, dat in deze materie weder de waarheid bleek van het spreekwoord: „Hij, die zich zelf helpt, wordt het best geholpen." Red. De Hr. de Cannart d'Hamale, lid van den Belgischen Senaat, voorzitter van de Fédération des Sociétés d'horticulture van Belgie, geeft zich sints jaren voor tuin- en landbouw en bloementeelt veel moeite. Zelf bezit hij een gewaardeerden tuin met verscheidene serres, een wintertuin enz. Prof. Morren wijdt aan een en ander in de pas verschenen afl. Junij-Aug. van zijn maandwerk La Belgigue horticole een paar bladzijden, met gebruikmaking van twee plaatjes, die hem zijn afgestaan door Dr. R. Hogg , red. van het „Journal of horticulture" te Londen. Red.
lu de Prov. Nbr. C. is berigt , dat de Ar. C. J. Vorsterman van Oijen, Secretaris der 7e afd. (Tilburg) van de Maatschappij van Landbouw enz. in het arr. Breda, zijn ontslag genomen heeft, wegens te hoogen ouderdom. De firmtt Valk & C., te Lochem, behaalde in zeven dagen even zoovele medailles, waaronder 6 eerste prijzen. Te Tilburg namelijk werd zij bekroond met 4 eerste prijzen voor handgereedschap voor ooft- en tuinbouw, voor voorwerpen met land- en tuinbouw in betrekking staande, voor tuinmeubelen, en voor voorwerpen van nijverheid en kunst. Te dnisterdam behaalde zij 2 eerste prijzen, namelijk voor eigengemaakte werktuigen, en voor handgereedschap voor ooft- en tuinbouw. Voor het ter opluistering gezondene werd haar te Amsterdam bovendien nog een bestuursprijs toegekend. Red. Aan de redactie van het sints 1857 verschijnende Maandblad voor den Nederlandschen Landbouwer, de Heeren E. C. en F. A. Enklaar, heeft (zie verslag hierachter) het hoofdbestuur der Rollandsche Maatschappij van Landbouw eene gouden medaille toegekend. Red.
---

Landbouw-onderwijs in Friesland.
De Friesche Maatschappij van Landbouw heeft sedert het vorige jaar pogingen in 't werk gesteld om eenig landbouw-onderwijs in die provincie in 't leven te roepen. Indertijd benoemde zij eene commissie, om ten deze voorstellen te doen. Die commissie schijnt met het Hoofdbestuur te begrijpen, dat het wenschelijk is, dat ook de onderwijzers der. lagere scholen landbouw-onderwijs geven. Zal dat, dan dienen die onderwijzers daartoe ook de bevoegdheid te bezitten. Om hen nu in de gelegenheid te stellen, zich voor 't landbouwkundig examen te bekwamen, althans wat de hulp-wetenschappen betreft, wenscht men daartoe voor hen een cursus te openen aan de vier Hoogere burgerscholen nl te Leeuwarden, Harlingen, Sneek en Heerenveen. De .lessen zouden dan gegeven worden 's zaterdags en wel kosteloos voor de onderwijzers. Reeds zijn deze door de respective schoolopzieners uitgenoodigd vciór den 25 September te berichten of zij genegen zijn van die lessen gebruik te maken. 't Programma is reeds ontworpen, bevattende het volgende: A. Natuurkunde. 2jarige cursus, 1 uur wekelijks. Enkelvoudige werktuigen: Evenwicht en beweging, voornamelijk van vloeistoffen en gassen. Warmteleer met toepassing op de verschijnselen in den dampkring en aan de oppervlakte der aarde. Electriciteit met toepassing op de verschijnselen in den dampkring. Voornaamste verschijnselen op het gebied van andere onderdeelen der natuurkunde voor zoover de tijd reikt. B. Scheikunde. 2jarige cursus, 1 uur wekelijks. Algemeen overzicht der scheikunde. Bijzondere behandeling der elementen die voor den landbouwer belangrijk zijn. Uit de organische chemie: koolhydraten, vetten, humuslichamen , eiwit-stoffen, organische bases en zuren. Dampkringslucht, water en bovengrond uit een scheikundig oogpunt en in betrekking tot landbouw beschouwd. Meststoffen. C. Natuurlijke geschiedenis. 2jarige cursus, 1 uur wekelijks. Dierkunde, bouw- en levenswijze der belangrijkste, nuttige of 'schadelijke inheemsche diersoorten.
Plantkunde, kort overzicht van den bouw en de verrichtingen van de belangrijkste organen der zichtbaar bloeiende planten; kenmerken van de belangrijkste gewassen, die in Nederland in 't wild voorkomen of aangekweekt worden. Aardkunde, wijze van ontstaan der belangrijkste in Nederland voorkomende grondstoffen. Zij, die dezen cursus volgen, zullen wel geen vreemdelingen blijven in de hulpwetenschappen van den landbouw. Het is te wens chen , dat zij dan ook gelegenheid zullen vinden, zich z66 te bekwamen, dat zij een' praktischen blik kunnen slaan in den eigenlijken landbouw; die praktische blik toch is noodzakelijk bij 't landbouw-onderwijs en geeft den onderwijzer het noodige vertrouwen bij de landbouwers. Krijgt die zaak haar beslag, dan staat het te denken, dat Friesland over eenige jaren dele onderwijzers bezit, die bevoegdheid hebben tot het geven van landbouw-onderwijs. Het worde zoo! (Ingezonden.) '
---

