Landbouw-onderwijs.
Wij vernemen met genoegen, dat de Hr. Corten, die door omstandigheden, waaraan hij niet de minste behuld draagt, verhinderd werd om tijdig te Nijmegen aanwezig te zijn op zijne igtár aangekondigde vooruragt, zich loyaal bereid heeft verklaard om met cipofferino- van tijd, moeite en reiskosten, op nader te bepalen tijd alsnog kosteloos eene voordragt te houden. Red. Den 25 Nov. 1.1. hield de Hr. Corten te Zevenaar eene openbare voordragt vanwege de afd. Lijmers Geldersche M. v. L. De opkomst was bijzonder ”hraal en alles behalve aanmoedigend. Red. Uit Eist is in de Bcdauer omtrent de voordragt van den Hr. Corten, op 26 Nov. aldaar, het volgende meegedeeld: „Mocht de opkomst ook al vrij talrijk boeten, zoo beantwoordde zij, naar onze meening, toch op verre na niet aan de verwachting, die men, bij eene landtreek als de Over-Betuwe is, er wel van hebben rnocht. De heer Corten sprak, op een voor elk bevattelijke wijze, ruim twee uren, over de belangrijkste aangelegenheden van den landbouw. Het hoofddoel der lezing was, om te doen inzien, dat men ?onder kennis van eenige natuurregelen, nimmer ',een goeden boer" zijn kan met andere woorden riminer uit zijn bedrijf alle die '-voordeelen kan puten, die er in te vinden zijn. Zijne mededeelingen beschouwingen over den aard en gesteldheid van 2;ronden over voedsel en voeding over mestciorten en bemesting enz. onderwerpen, welke hij achtereenvolgens behandelde, deden de gegrondheid van bovengenoemde zijne stelling ten duidelijkste nakomen. Hij eindigde met een woord van opwekking tot zijne hoorders, om plaatselijke, kleine verenigingen te zien op te richten, op wier vergadel'ingen de kennis van zulke natuurregelen konden worden beoefend, en die, uit een ander oogpunt, konden dienstig zijn om samenspanning te erlangen v°or den aankoop van doelmatige landbouw-werktuigen, wier aanschaffing toch, voor een enkelen randbouwer op zich zelven, soms te kostbaar zijn mocht. Met de grootste belangstelling werd de heer Corten door de aanwezigen aangehoord. Mocht het 'Perk van den kundigen en ervaren man ook in de 13etuwe vrucht dragen Het plan van het hoofdbe, tuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw, door opdrachten, ais aan dien heer gedaan, Qnnis en vooruitgang in de afdeelingen te bevorderen, la zeker uitmuntend." , In de Prov. N. br. C. vonden wij het berigt, dat I'e Hr. de -Beucker den 2en Dec. ten 6 ure in het sehoollocaal te lielvoirt eene voordragt zou houden.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Commissie tot voorbereiding van een stamboek. voor het Ned. rundvee. De vergadering dezer commissie, die wij in het vorig nr. aankondigden , heeft 1.1. maandag te Amsterdam plaats gehad. Alle leden waren tegenwoordig, behalve de Pretájt, van Geervliet , die om redenen van gezondheid de benoeming niet aangenomen had. Uitvoerig is van gedachten gewisseld over de beste 117tallier om ingevolge den wensch der Hollandsche M. V. L. te geraken tot eene Nederlandsche commisle• Ten slotte is eene missive vitstgesteld , die dezer dagen aan alle zuster-maatschappijen van landbouw et! aanverwante vakken zal verzonden worden en die Wij hopen mee te deelen. Daarin komt eene uitnoodiging voor om door afvaardiging van een of twee leden naar eene weldra, in fehruarij, te houden vergadering met de commissie blijk te willen geven ;au medewerking in deze voor den geheelen vader-4andscheu veestapel zoo uiterst belangrijke plannen, ten einde langs dien weg te komen tot een gemeen-Schappelijk overleg. van inwoners uit al onze gewesten otntrent de wijze, waarop het stamboek behoort te Ir. orden ingerigt enz. Van buitenlandsche bescheiden ls reeds veel bijeenverzameld en in het bezit der commissie. In afwachting van de gewenschte bijeenkomst met afgevaardigden, achtte de Commissie net geraden, zich door middel eener oproeping (zie adv. hierachter) te wenden tot hen hier te lande, die van hun vee reeds aanteekeningen van afstamming enz. gehouden hebben, met verzoek om daarvan inzage te mogen nemen. Zij hoopt, dat hare aanvrage niet te vergeefs zal geschieden, en dat zij in 't geen zij belangstellend te gernoet ziet hulp moge vinden en aanwijzigingen, waarvan partij getrokken worden kan. Zij vertrouwt, dat de. Nedrlandsche maatschappijen en vooral de landbouwers zullen beseffen, dat hier hooge finantiele belangen op het spel staan, en dat het werkelijk meer dan tijd is, om van ons in zoo menig opzigt voortreffelijk en uitstekend rundvee een stamboek aan te leggen, gelijk bijkans elk beschaafd land reeds sedert jaren bezit. Red. Afd. Amsterdam der Hollandsche M. v. L. Deze afd. hield op 24 Nov. 1.1. eene vergadering. Alstoen kwam in behandeling het bij de Tweede Kamer ingediende voorstel van wet tot intrekking van de bijzondere bescherming van de jagt en het jagtbedrijf. Na breedvoerige discussiën werd besloten, aan het Hoofdbestuur kenbaar te maken, dat de afdeeling zich niet kan vereenigen met het aanhangige voorstel, zonder daarom alle bepalingen der onderwerpelijke wet van 1857 goed te keuren. Bepalingen, waarbij de regten van de grondeigenaren of bezitters tot bescherming van hun eigendom, beter dan thans worden geëerbiedigd acht zij wensehelijk. (Ingezonden.) Tuinbonw-vereeniging Beernster en omstreken. Deze vereeniging vergaderde op dingsdag 2 Dec., ten half 7 uur, in liet locaal „de Tuinbouw." Tot de werkzaamheden behoorde eene voordragt van den secretaris den Hr. K. Admiraal, over het leven der planten. Vereeniging tot bescherming van dieren te s' Gr avenhag e. Wij hebben het verzoek ontvangen, waaraan wij gaarne voldoen, om onzen lezers mede te deden, dat het Bestuur dezer vereeniging dezer dagen, in overeenstemming met de overige vereenigingen van gelijke strekking in Nederland, op nieuw pogingen heeft aangewend ter verkrijging van de naar zijn oordeel onmisbare wetsbepaling; waarbij het mishandelen van dieren strafbaar worde gesteld. Te dien einde heeft het Bestuur een desbetreffend verzoekschrift aan de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal herhaald. Tevens heeft gezegd Bestuur de dagbladpers uitgenoodigd om bij vernieuwing in herinnering te brengen, dat eene goede en liefderijke behandeling van dieren niet enkel stoffelijke belangen bevordert , maar ook beschaving en zedelijkheid, en dat Nederland bijna het eenige land der beschaafde wereld is, waar eene wet tegen dierenmishandeling reeds veel te lang gemist wordt. Red. Boomteeltkundige Kring van Belgie. Het laatst verschenen nr. van het Tijdschrift des Krings bevat een artikel over de grootc fruit-tentoonstelling te Gent op 28 Sept., gelijk de lezers uit vroegere nis. van dit blad weten, gehouden, gevolgd door het verslag van de jury. Wij zagen daaruit, dat met goud bekroond zijn de HH. v. Biebuyek, van Kortrijk, voor zijne verzameling van 115 peersoorten, en L. Boddaert, van Deinze, voor zijne verzameling van 90 appelsoorten. Aan 12 personen viel eene zilveren vergulde, aan 9 de zilveren med. le klasse ten deel, terwijl 8 personen de zilveren medaille behaalden, en 6 bijzondere medailles werden toegekend, o. a. zilveren vergulde medailles aan de HH. De Pannemaeker, , van Gent, voor Zijne geschilderde vruchten en Ed. Pynaert , van Gent, voor zijne fruitetiquetten. De Kring werd te VVeenen bekroond met de Fortschritt-medaille; dit berigtten wij reeds vroeger. Thans kunnen wij er bijvoegen, dat de Kring naar Weenen zond 15 groot° kisten, meer dan 900 kilo's wegende, met: Peren: 1° eene verzameling van 389 peersoorten; 2' eene dito prachtperen; 3° eene dito van 12 varieteiten boom,,,,raardperen , volgens de keuze ingerigt door den Kring; 4° eene andere dito van 12 peersoorten ook aanbevelenswaardig voor vollenwindboomen; 5° eene dito uitgelezen peren. Appels, 6° ene verzameling van 170 der beste appelsoorten; 70 eene dito van 50 varieteiten tafelappels; 8' eene dito van 70 soorten appels, gewonnen op 3 jarige snoeren; 90 eene verzameling plaatselijke appelsoorten bijzonder geteeld in de boomgaarden der vlaamsche provinciën van Belgie ; Voorts : 10' eene verzameling serredruiven ;11° echt dito perziken; 12° eene dito pruimen; 13° eene dito der Tijdschriften van den Kring, en 14° ume dito etiquetten Pynaert. De op de tentoonstelling te Gent behaalde prijzen, zullen ten gevolge van de zegepraal, die de Kring te Weenen behaalde, op eene algemeene feestvergadering 21 Dec. a. s. te Geut, uitgereikt worden. Dan heeft tevens een gastmaal plaats ii 5 fr. Red
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
In een der dagbladen (zoo wij ons niet vergissen oorspronkelijk in de N. druk. C.) is van het Loo geschreven, dat Z. M. • onze Koning veel belangstelling toont in de roode bessen-knetuur, , met bijvoeging van het volgende: „Vijftien hektaren grond in het park zijn met jeugdige planten uit alle oorden uit ons land, Frankrijk en Duitsehland aangevoerd, want de voorraad planten, hier te lande, was niet voldoende, om in zulk eene behoefte te voorzien. Het geheel wordt met fijn rasterwerk omzet en zal een prachtigen coup d'oeil opleveren, wanneer de planten in vrucht staan. Deze knituur moet aanzienlijke winsten afwerpen, daar deze bessen o. a. voor likeurstokerijen eene groote waarde hebben. Indien deze proefneming gelukt, zal Z. M. ongetwijfeld daardoor hebben bijgedragen tot bevordering van een nieuwen tak van kultuur, , die veel welvaart kan verspreiden, daar zelfs minder kostbare gronden daarvoor geschikt zijn." Wij herinneren hierbij, dat de Overijsselsehe Vereéniging t. o. van prov. welvaart, jaren geleden op het voordeelige van bessengaarden in een klein boekje gewezen heeft. Red. Uit Wijmbritseradeel is d.d. 23 Nov. 1.1. in de N. .R. C. berigt, dat de longziekte zich in de gemeente wederom uitgebreid heeft, en wel te llommerts en Westkem , waar de ziekte tot nog toe niet voorkwam. Een 4tal runderen is daar afgemaakt. Ook te Oudega en Gaastmeer kwamen weer gevallen voor. In een berigt van 29 Nov., ook in de N. R. C, is gezegd, dat er zich te Gaastmeer,• te Oudega en Nijland wederom gevallen voordeden. Uit Rauwerd is voor eenige dagen in de N. R. C. berigt, ten bewijze, dat de muizen aldaar veel schade hebben veroorzaakt , dat een landbouwer in die gemeente, die voor 30 koeijen hooi had kunnen winnen, slechts voor 1.0 heeft gekregen, en diezelfde landbouwer door middel van gaten met muizenboren gemaakt, p. m. 45000 stuks gevangen heeft. De zich noemende „Een Utrechtsehe jacht-liefhebber", die in het Utr. Dagbl. van 3 Sept. en 12 Nov. 1.1. (zie onze nrs. 45 en 47) eenige regelen wijdde aan de jagtwet , 'heeft nu in het Or. Dagbl. van 30 Nov. 1.1. zijn artikel vervolgd en aangetoond „het zedelooze der bestaande jachtwel en eenige gapingen in het nieuwe ontwerp". Hij vraagt, waarom in het voorstel der Hit Gratama c. s. geen onderscheid gemaakt wordt tusschen gewapenden en ongewapenden bij hen , die zonder vergunning zich op eens anders grond begeven. Voorts is hij van meening, dat wat de zoogenaamde heerlijke ja.gtregten betreft, deze van nul en geener waarde verklaard moeten worden. Het ontwerp, zoo meent hij, behoudt de wel goede, maar thans niet meer voldoende bepaling der wet van 1851. Het wordt tijd, naar zijn oordeel, dat eindelijk de wet van 1814 worde afgeschaft zonder vergoelijkende overgangsbepalingen, omdat zij regten gaf, welke sedert 1795 niet meer bestonden. Hij hoopt, dat de Kamer de voorstellers in hunne flinke poging zal schragen, eindigende hij aldus: „maar tevens zal ieder met mij op dezen wensch aandringen, dat ieders eigendom, erfpacht, enz. zoo krachtig mogelijk beschermd worde en de uitstekende hervorming met zich voere een even uitstekende bevestiging van de kracht van justitie en politie ten platten lande."
In n°. 6 en 7 van zijn feuilleton-artikels in het Utr. Dagbl. (nrs. van 23 en 26 Nov. 1.1., door ons met dankzegging ontvangen) heeft C. eenige mededeelingen gedaan omtrent den landbouw op de wereldtentoonstelling le Weenen. In de onmogelijkheid, om die stukken over te nemen, moeten wij er ons toe bepalen, er de aandacht op te vestigen. Red. De Ann. der Landw. van 26 Nov. berigten , dat in het eerste derdedeel van November de runderpest in Oostenrijk-Hongarije heerschte in Galizie (district Brody, , Husiatyn , Zloczow, , Rawa, Podhajoe, Skalat, Zbaraz , Rzeszow, Rohatyn), Neder-Oostenrijk (district Sechshaus), Opper-Oostenrijk (district Steyer en Linz), Dalmatie, Croatie, Slavonie en de Militaire grenzen. Hongarije is van ziekte vrij verklaard. In het Beijersehe Woud, zoo lezen wij in Landw. Anz. van 22 Nov., is op verscheidene, plaatsen de runderpest uitgebroken. Zij werd uit Misselberg (aan gene zijde der grenzen), werwaarts vee uit streken ten zuiden van Linz gebragt was, eerst naar Haindlschlag (Beijersch) ingesleept, waar zij spoedig in bijkans alle stallen uitbrak. In é‹,n stal gingen 26, in een anderen 33 stuks rundvee verloren. De schade in deze gemeente wordt op 40,000 fl. geschat. Voorts is de ziekte in Wilden-Rana, Sonnen en Perling uitgebroken. Militairen doen voor de afsluiting dienst. Den 26 Oct. 1.1. heeft te Celle de plegtige onthulling plaats gehad van het standbeeld van Thaer. Eene afbeelding van dit marmeren gedenkteeken komt voor in de 111. Zeil. , 15 Nov. 1.1. Het is gemaakt naar het model van F. Hartzer. In Michelsen's Haan. Land- und Forstw. Vereinsblatt van 22 Nov. vindt men een uitvoerig relaas van de onthulling met een biographische schets van den beroemden Thaer. Red. In de N. 11. C. van 26 Nov. is het volgende meegedeeld: „Volgens de Samarangsche Courant zijn te Solo de volgenden medailles toegekend: De gouden medaille voor verdiensten aan den heer Enklaar van Gnericke. De zilveren vergulde medaille, aan de heeren L. G. van Lakerveld te Soerabaija en den controleur von Schmidt auf Altenstadt. De zilveren medaille aan Mevr. van Blommesteijn en de heeren Enklaar van Gruericke, Saijers , Steil, Esche, Gaster, , Overbeck, van den Berghen, Hudig, Mangkoe Ne„o•aran , Jacobson, von Ende, Jaudas , van Geuns, Philips, Blokhuis, Soerio Broto, Moorrees, de Lijn, terwijl aan inlanders vele zilveren en bronzen medailles en getuigschriften werden uitgereikt. De winners bij de harddraverij waren de heeren Boers en Triebel."
---

