Landbouw-onderwijs.
De Hr. Corten , zoo is aangekondigd, houdt op woensdag 26 Nov. ten 10 uur, bij Scheerder te Eist eene voordragt. De toegang is door het bestuur van de afd. Over-Betuwe der Geldersche M. v. L. kosteloos en voor ieder vrijgesteld. Uit Ilildesteim (Hannover) ontvangen wij het berigt, dat de landbouw-leerinrigtino•b aldaar in het nu loopende winter-halfjaar door 114 discipels en hospitanten bezocht is, zoodat, in vergelijking met het laatste zomer-halfjaar, het aantal leerlingen niet veranderd is. Uit Hannover zijn er thans 85, uit de overige Pruissische provinciën 18, voorts uit de andere Duitsehe Staten 10, en uit Rusland 1. Red. . De Landman verneemt, dat het gemeentebestuur van dlverinyhent ook besloten heeft, dat het landbouwonderwijs een deel zal uitmaken van de leervakken der gemeenteschool. Vijf candidate,n zijn geëxamineerd voor de vacante betrekkine van leeraar aan de landbouwschool te G'rignon in kruidkunde en bosetibouw. Na eene reeks van schitterende proeven van bekwaamheid, blijk gevende van ernstige en grondige vorming van verscheidene candidaten , heeft de jury aan het hoofd der voordragt den Hr. Mussat geplaatst, en in de tweede plaats den Hr. Mouillefert , reeds als repetiteur aan de school verbonden. De jury heeft haar leedwezen te kennen gegeven, dat er slechts één professor te benoemen was, en heeft den wensch geuit, dat de Tin Mouillefert, die de bewijzen van zeer grondige studie gaf, zou benoemd worden tot „maître des conférences". Red. Aan de landbouwschool te Montpellier' waren twee leerstoelen open. Na vergelijkend examen heeft de commissie van onderzoek aanbevolen: den Hr. Foëx voor landbouw, en den Hr..Audoynaud voor scheikunde. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Commissie van voorbereiding tot oprigting van een stamboek van het IN e d. rundve e. Deze commissie (de zamenstelling gaven, wij in ons n°. van den 6" dezer op) zal zich constitueren op 1 Dec. a. s., ten 11 uur, in het locaal „Eensgezindheid" Spui te Amsterdam. Aan de orde komen: overleggingen omtrent de wijze, Waarop de commissie zich met de landbouw-maatschappijen in Nederland in verband zal stellen; opmaken eener uitnoodiging aan veefokkers om bijdragen te leveren; mededeelingen van den Hr. Mr. J. P. Amersfoordt; voorstellen van leden der commissie. Daar opmerkingen en inlichtingen aan de commissie Wel niet anders clan aangenaam en welgevallig kunnen zijn meenen wij de goede en nuttige zaak, die der commissie is toevertrouwd, te steunen, door bij deze gelegenheid alle veehouders in ons land aan te sporen, oin , indien zij iets aan die commissie te zeggen of utee te deden hebben, haar werk kunnende bevorderen of vergemakkelijken, dat dan te doen schriftelijk, en wel v66r hare zamenkomst op 1 Dec. a. s., aan een harer leden, of aan haren secretaris, den Hr. P.F. L. Waldeck, te Loosduinen. Red. Vera eniging t. o. van den Landbouw in ho lland's No o rderkwartier. De algemeene vergadering dezer Vereenio-b woensdag werd woensdao• 5 Nov. jl.in het locaal van den Heer A. Knikker te Schagen gehouden. De vergadering, door 39 leden bijgewoond, werd te 104. ure door den voorzitter met een hartelijk welkom geopend. Onder de ingekomen stukken was vooral belangrijk eene missive van de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, met bijvoeging van een coPie van het adres, door deze Maatschappij aan Zijne Majesteit den Koning gerigt, met verzoek meerdere uitbreiding te geven aan het landbouw-I,sllderwijs, in welke missive op ondersteuning van allo verzoek werd aangedrongen.
Met algemeen° stemmen werd besloten adhaesie aan dit adres te schenken. Uit de ingekomen rapporten van de commissiën van beoordeelaars , voor de, van vege de vereeniging, in dit jaar uitgeloofde prijzen , alsmede voor de op proef aangevraagde werktuigen, mogt blijken, dat eerstgenoemde prijzen (uitgezonderd het werktuig om meekrap te delven hetwelk . niet was ingezonden en het werktuig om het mosterdzaad van de doppen te scheiden, welke ingekomen werktuigen niet aan de gestelde eischen voldeden), allen waren toegekend, en dat de werktuigen op proef uitmuntend voldeden en tot aankoop zouden leiden. Voor prijsuitlovingen in het volgend jaar werd wederom noodig geoordeeld prijzen uit te loven voor stier en kuiskalveren met de meeste en beste kenmerken van veel melk gevend ras, en aangenomen een voorstel om een som van ƒ 25 , disponibel te stellen voor de voorloopige werkzaamheden tot het oprigten van een stamboek voor schapen. Voor het honden der volgende algemeene vergadering in Maart 1874 werd Wieringerwaard aangewezen. Met belangstelling werd door de vergaderinc, vernomen, dat het Bestuur had gemeend, in het volgend jaar een wedstrijd te iner,i..en houden van dorschwerktuiffen. Na eenige Wisseling van gedachten, waarbij bdoor enkelen ook nog wedstrijden niet andere werktuigen werden aanbevolen en door anderen werd gewezen op de groote bezwaren aan de uitvoering verbonden , besloot de vergadering met bijna algemeene stemmen in het volgend jaar op tijd en plaats nader te bepalen, een wedstrijd niet dorschwerktuigen te houden. Door den Heer W. Sluis werden nog eenige nuttige mededeelingel en aanwijzingen gedaan over het gehalte der melk en de meerdere of rulndere eigenschappen voor de melk-opbrengst bij het rundvee; Hij , was hiertoe in de gelegenheid gesteld door tusschenkomst van den Heer P. v. d. Oord, die bereidwillig twee melkgevende koeijen tijdens de vergadering in de onmiddellijke nabijheid der vergaderplaats had laten brengen. Ten slotte gaf -den Heer Sluis nog eenige inlichtingen aangaande het kweeken van druivenboomen ; een boomtje daarvoor expresselijk door hem medegebragt en opgeofferd mogt waarlijk een schoon exemplaar heeten , waardoor overtuigend werd bewezen, dat er bij eene zorgvuldige behandeling, ook in deze streek, wel iets goeds kan worden gekweeekt. Met een woord van dank aan allen en in het bijzonder aan den Heer -Sluis voor zijne nuttige en leerrijke mededeelingen werd de vergadering door den voorzitter gesloten. (ingezonden.) Tabaksplanters-Vereeniging te Amerongen. Volgens berigt in de N. Roti. C. hield deze vereeniging op 17 Nov. te Amerongen eene buitengewone vergadering, waarin door de onlangs benoemde Commissie van 5 leden ter beoordeeling van de producten, door den heer A. J. Versteegh in verschillende mestsoorten geteeld, verslag werd uitgebragt van 't gedane onderzoek. Zij verklaarde: 10. met groote belangstelling kennis te hebben genomen van de ter keuring aangeboden monsters tabak, die met zoo uitnemende zorg waren behandeld en geschikt; 2°. dat ze die tabak heeft beoordeeld, zonder te weten op welken mest ze was verbouwd, en dat ze met eenparige stemmen, als haar oordeel uitspreekt: a. dat de tabak, in chemischen mest verbouwd, volkomen kan wedijveren met die in schapenmest geteeld; b. dat de tabak in faecalia van minder gehalte is; c. dat de uitkomsten met boekweit en aardappelen verkregen de voortreffelijkheid van den chemischen mest en der faecalia helder in 't licht stellen; 3°. dat het volgens haar oordeel op den weg der vereeniging ligt de proefnemingen voort te zetten en 't systeem van prof. -Ville op ruime schaal toe te passen. De heer A. J. Versteegh verklaarde, zich geheel met 't gevoelen der Commissie te vereenigen. Alleen moest hij opmerken, dat, zijns inziens, de faecalia niet geheel moeten worden verworpen, omdat er omstandigheden van anderen aard hebben zamengewerkt, waardoor de tabak in faecalia verbouwd, de vergelijking niet kon doorstaan. De aardappels bewijzen dan ook voldingend de deugdelijkheid. Immers tegen 100 hectol. in gewonen mest bracht de chemische mest 136, de faecalia 160 hectol. op. (De smaak laat echter te wenschen over.) Bovendien is de prijs der faecalia het laagste. De prijs van den ehem. mest, zeide de spreker verder, bedraagt nog niet de helft van dien der schapenmest nl. op de tabaksgronden. Bij andere producten is dat verschil niet zoo groot, maar 't voordeel daar bestaat in de grootere opbrengst. Daarna werd , na eene geanimeerde discussie, door de vergadering besloten voor de vereeniging verdere proeven te doen nemen door eene te benoemen Commissie. Tevens sprak zij de wenschelijkheid uit, dat ieder lid voor zich zelven kleinere of grootere stukken met chemische stoffen bemeste. (Alzo° zal dan nu geschieden, wat in 1854 reeds is aangeraden; zie 't art. in Bijblad Lb.-C. 1873, n°. 16. Red.) (1) Ned. dierkundige Vereeniging. "V.olgens berigt in het nr. Dagbl. hield deze Vereeidging den 12 dezer te Leiden, onder vouryitterachaP van den Hr. van Bernme.l.,i, van liotterdam , eene vergadering. volgens het uitgebragt verslag is haar toestand buitengewoon gunstig. In Sept. 1872 opgerigt , telt zij nu reeds 98 gewone leden, 3 begunstigers en 1 eerelid. Ook de financiële toestand bleek gunstig; niettegenstaande vele noodzakelijke uitgaven en den aankoop van vele boekwerken, was een flink saldo aanwezig. In de bovengenoemde vergadering is eene belangrijke zaak aangenomen, n. 1. de oprigting van zoölogische stations, voornamelijk langs de kusten. Het eerste proefstation zou waarschijnlijk te Scheveningen worden opgerigt. Wegens de benoeming van prof Selenka tot bibliothecaris, zal de bibliotheek der vereeniging naar Leiden worden overgebragt. Hierna werden een aantal wetenschappelijke mededeelingen gedaan door verschillende leden, bestaande in het beschrijven van door hen gcdane ontdekkingen en het vertoonen van buitengewcon. fraaije en goed gelukte preparaten, door de leden zelf vervaardigd of der Vereeniging ten geschenke gegeven. Als plaats voor de volgende bijeenkomst werd Middelburg aangewezen, en wel op een zaterdag in het laatst der maand Junij e. k. (In de N. R. C. van 23 Nov. komt een uitvoeriger berigt van deze vergadering voor. Red.) Kon. Ned. Tuinbouw-Mij • „Linnaeus." Van vvege deze Mij, is dezer dagen verschenen Namen prijslijst van hoornen, heesters, planten enz. bij die instelling verkrijgbaar, zijnde n°. 9, 1873/74. Voorin wordt mededeeling gedaan van de namen van bestuurders en correspondenten, van eenige bepalingen betrekkelijk het lidmaatschap, het onderwijs, de openbare voordragten , enz. Daarna volgen de voorwaarden bij leverantiën op te volgen, en dan eene naam- en prijslijst van vruchtboomen , met 7 afbeeldingen toegelicht. Aan de woud- en sierboomen is daarna plaats ingeruimd; wij vonden er 3 en bij de heesters 4 afbeeldingen. De coniferen zijn toegelicht met 16 figuren, de groenblijvende heesters met 2, de hulsten met 1 , de klimplanten met 4, de rozen met 1, de overblijvende planten met 9 afbeeldingen. Op den omslag zijn nog '2 afbeeldingen geplaatst. In 't geheel beslaat deze nieuwe lijst 44 bladz. Red. Eerste landbouwkundig Congres in Ned. In die. Aan de Indier ontleenen onze dagbladen dezer dagen het volgende: Het eerste landbouwkundig Congres, den 7" dezer te Soerakarta geopend, wordt gezegd in alle deden geslaagd te zijn en aan de verwachting beantwoord te hebben. Natuurlijk heeft liet aan warme speeches, geanimeerde bals, welluidende muziekuitvoeringen, gezellige diners en andere vermakelijkheden niet ontbroken. Ongelukkig brandde den 11", na sluiting van het Congres, het tentoonstellingsgebouw geheel af. De meeste der tentoongestelde goederen werden, hoewel zeer beschadigd, gered. Men raamt de schade op f 4000 ongeveer. Het volgende tweede Congres zal in 1875 te Djocja gehouden worden. (1) Van deze vergadering komt een uitvoerig verslag voor in De Tabaksplant van 25 Nov. 1.1. Red.
---

