Landbouw-onderwijs.
De landbouw-leerinrigting te Rildesheint heeft haar lessenplan voor het zomerhalfjaar van 1873 uitgegeven. Wij -mogten er een exemplaar van ontvangen, Waaruit we vernielden, dat de school 4 klassen telt en eene voorschool. Er zijn behalve de directeur, , de Hr. E. Mich eisen, 6 hoofdleeraars , 2 vakleeraars en een leeraar voor de gymnastiek. Dat de school te Hildesheiin een zeer groot aantal leerlingen telt, Weten de lezers uit vroegere mededeelingen in dit blad. In 1858 met 5 discipelen begonnen, heeft zij, Winter 1872/73, er niet minder dan 120. Het gezegde plan (werwaarts wij verwijzen) bevat nog eenige mededeelingen , voor belanghebbenden van waarde, die op aanvrage ongetwijfeld van den Directeur een exemplaar er van kunnen verkrijgen. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Kon. Ned. Tuinbouw-Maatschappij „Linnaeus", te Watergraafsrneer. Door het bestuur dezer Mij, is eene brochure van 38 bladz. uitgegeven, behelzende, behalve de namen der bestiturders, die der correspondenten, der leeraren en van de eereleden en leden der Mii. op 1 Jan. '73. Een en ander beslaat meer dan 28 bladz. in 2 kolommen. Het boekje behelst voorts de in 1873 te geven 24 muzijkuitvoeringen met daaraan verbonden omnibus-dienst van den Dam regtstreeks naar ,;Linnaeus". Nog treffen Wij er in aan eene lijst der gedurende 1867-1872 ontvangen geschenken, het reglement voor het lidmaatschap, en enkele regelen uit de geschiedenis der Mij. Wij vestigen – op dit boekje gaarne de aandacht. Dat de Mij. zich in veler medewerking en ondersteuning verheugen mag, blijkt er zeker uit. Moge een en ander toenemen. Red. Afd. Over-Veluwe der GelderseheM. v.L. Deze afdeeling zal op donderdag den 17 Julij e. k. te Nijkerk eene deugdelijke beproeving doen houden van hakselsnijders, waartoe reeds de firma's Peignat en C°. en Landré en Glinderman inzendingen hebben toegezegd. De landbouwers in die streek 'gevoelen hoe langer hoe meer de behoefte aan verbeterde bakselsnijders, vooral ook omdat het verkrijgen van goede knechts al meer en meer rnoeijelijk wordt. De afdeeling wil dien prijzenswaardigen zin gaarne bevorderen en heeft dan ook f 50 voor dat doel beschikbaar gesteld. Nu zullen de landbouwers op dien dag verscheidene werktuigen bij elkander zien werken en alzoo hunne keuzen naar de opgedane ondervinding kunnen bepalen. Verder zal, behoudens verkregen Koninklijke magtiging die beproeving en tentoonstelling worden vergezeld van eene verloting van landbouw- en oenige tuinbouw-voorwerpen, groot 500 loten f 1 het lot, Waarvoor een groot aantal zeer doelmatige prijzen van de firma Valk en G. en anderen zullen worden aangekocht, terwijl wanneer al de loten megten ge-Plaatst worden, het voornemen is om de twee eerste Prijzen elk te doen bestaan uit een hakselsnijder. Verder zullen zoo mogelijk muziek en volksspelen dit landbouwfecst opluisteren. Zij, die wensehen in te zenden of loten verlangen, vervoegen zich bij den Ineer J. H. Kru dop, secretaris-penningmeester der regelings-commissie te Nijkerk, (Ingezonden.) Afd. Over-Veluwe der Geldersche M. v.L. 1n ons nr. van 6 Maart hebben wij een uitvoerig verslag gegeven van de vergadering dezer afd. op 13 Febr. Door vergissing bleef het slot onzer mededeelingen achterwege, waarvan wij nu alsnog het volgende willen vermelden. Nadat de vergadering na eene korte pauze weder geopend was, werden de finantiën der afd. geregeld. Voor uitdeeling van vriehtboomen, aan oppassende daghuurders onder Putten, werd f 25 als naar gewoonte bestemd, voorts f 50 voor eene te Nijkerk te houden practische beproeving van breede en smalle volgen, en f 100 voor een in het najaar te houden practisch onderzoek van dorschwerktuigen , op denzelfde/1 voet als geschied is met de ploegerij aan het Wijbesche .Veerhuis. Namens de commissie voor eene hengsten-associatie in het noorden der afd. brengt de Hr. van Pallandt verslag uit. Deze commissie wordt diligent yerklaard. De secretaris, de V. d. Houven van Obrdt , die aan de beurt der aftreding – is, wordt met algemeene stemmen herbenoemd , en neemt tot groote blijdschap der vergadering deze taak weder op zich. Met algemeen° stemmen wordt voorts deze door den voorzitter, den Hr. van Meurs, voorgestelde motie aangenomen: „De afd. Over-Veluwe kan zich zeer goed vereenigen met de afschaffing der Fransche wet op de vernieling der rupsennesten, doch acht het hoogst wenschelijk , dat deze kwestie op nieuw wettelijk worde ge[egeld en deze regeling worde in verband gebragt met bepalingen tegen het vernielen van vogelnesten en tegen het dooden van nuttige vogels, die in dezen bestemd zijn om het evenwigt in de natuur te bewaren." Eene discussie over de behoefte, die in de omstreken van Harderwijk bestaat aan een goeden stier (er is er nu een, jong en alles behalve edel voor ongeveer 400 beesten), heft ten gevolge liet benoemen eener commissie, die nader rapport zal uitbrengen, De Hr. Vitringa vestigt de aandacht op de vraag, of uit voor timmerhout ongeschikte denneboomen geen hars zou afgetapt worden om er terpentijn uit te bereiden. Dit punt wordt in handen eener commissie gegeven ten fine van onderzoek. De voorzitter merkt daarna op, dat de Hr. Hartog voor den door hem met zoo goed gevolg gegeven , nu geeindigden cursus aan. onderwijzers, niets in rekening heeft gebragt. Het bestuur meende nu het voorbeeld der onderwijzers te moeten volgen, en had besloten den Hr. Hartog een klein stoffelijk bewijs van erkentelijkheid aan te bieden. Daartoe overgaande, reikte hij hem eene chemische balans over onder daverende toejuichingen der vergaderden, waarvoor de Hr. Hartog zijn dank betuigde, vervolgens overgaande tot zijne voordragt „de zarnenstelling en de werkzaamheden van den grond," waarover hij ongeveer 5 kwartier sprak. Nadat de benoeming van den hoofdonderwijzer Moll te Putten tot ridder van de Eikenkroon bij zijn gouden feest nog was herdacht, werd deze belangrijke vergadering besloten. Red. Ned. Maatschappij t. b. van Nijverheid. Deze Mij. houdt hare 96' algemeene vergadering met Congres op 8, 9 en 10 Julij a. s. te Utrecht. Onder de voorstellen vinden wij er een over een populair boek aangaande het leven der vogels (met afbeeldingen). Als prijsvraag wordt o. a. voorgesteld een handboek over het in cultuur brengen van nieuw ingedijkte en drooggemaakte polders. Voor de 1' afd. van het congres (landbouw) zijn 15 meerendeels belangrijke vragen voorgesteld. Landbouw-Casino Merselo. Uit het laatst verschenen nr. van bet Maandblad der Mij. v. L. in Limburg vernemen wij, dat de voorzitter van 't Casino te Merselo, de Hr. Poeis , en het bestuurslid, de Wismans, gezamelijk eene dorschmachine hebben aangekocht, waarvan zij 't gebruik aan de leden van 't Casino toestaan. De Hr. Poels besloot, tengevolge van eene voorlezing van den secretaris, out een ondergrondsploeg aan te koopen. Voorzeker wel een voorbeeld ter navolging. Red. Société royale agrieole du Grand-Duch d de Lu xembo ur g. Deze vereeniging houdt op 22 Junij a. s., ten 14 uur te Ettelbruck hare algerneene vergadering. Red. Kinder-vereeniging t. b. van dieren, te Lar en. Uit Androeles , n°. 5, vernamen wij, dat voor 2 of 3 jaren de hoofdonderwijzer F. D. M. Postel, te Laren, in Gelderland, zulk eene vereeniging heeft tot stand gebragt. De kinderen hebben eene verklaring geteekend waarbij zij zich verbinden geen vogelnesten te verstoren, jonge vogels uit te halen noch iets te doen waardoor zij vogels zouden benadeelen , maar hen integendeel op alle mogelijke wijze te beschermen. Het berigt voegt er bij , dat de vogels in Laren zijn toegenomen , en dat de eijeren, als versiersel van schoorsteenen, verdwenen zijn. Een uitstekend voorbeeld voorwaar! Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
De Hr. E. van den Bo'sela zoo lezen wij in de Ann. der Lande'. heeft in n°. 4 1873 der .Neqe lande'. Zeilung een artikel geplaatst over eene tarwevarieteit voor ligten grond, de Rivett's Bearded Wheat, waarover vroeger in de Landb.-0. inededeelingen ge(reven zijn. Red.
Bij den eersten wedstrijd van dit jaar van maaimachines te Pau (Frankrijk) op 24 April 1.1. behaalde de grasmaaimachine uit de fabriek Walter A. Wood, te Londen en New-York, den eersten prijs van 300 francs en de gouden medaille. Zij overwon de maaijers van Samuelson , Hornsby en andere beroemde fabrieken. Red. De Kon. Pruissisehe en de Hert. Anhaltsche Staatsregering hebben, te beginnen met 1 Julij a. s. den prijs van kalizout met 33 pet. verlaagd, zoodat dus de 50 kilo voortaan 4 in plaats van 6 Ngr. zullen kosten. Red.
---

Het verkoopen van zoogenaamden duivenmest te Amersfoort.
Als een bewijs, hoe weinig de vooruitgang op landbouwkundig gebied in deze streken nog gevorderd is, en hoe men van die onwetendheid gebruik maakt, om op de geldbuidels der minder ontwikkelde landbouwers te speculeren, kan het onderstaande dienen. In Amersfoort zijn weder voor eenige dagen verscheidene schepen van 40 50 last met eene stof aangevoerd, welke daar verkocht wordt voor duivenmest, afkomstig uit de omstreken van Leeuwarden, ?). f 1.30 de zak, dat is bijna 2 hectoliter. Deze zoogenaamde duivenmest wordt gretig door zeer vele landbouwers genomen, niettegenstaande er bij zijn, die reeds zeven. achtereenvolgende jaren hiervan gebouwd hebben zonder ha minste goede resultaat (volgens hun eigen zeggen) en het toch nog eens voor de achtste maal beproefden. Waar men zegt dat die zoogenaamde duivenmest van daan komt, is goede stalmest 50 procent meer waard dan te Amersfoort, hoewel ze in deze laatste plaats ook zeer duur is; en omdat in Friesland over het algemeen de landbouwers meer mest noodig hebben dan zij kunnen maken. Behalve gewone stalmest, wordt daar nog al guano gebruikt, zoodat het een ieder moet bevreemden, dat men van daar duivenmest naar Amersfoort en Gelderland zendt. Echte duivenmest (onvermengd met andere zaken) is in Gelderland minstens f 1.2. per hectoliter waard. Beschouwt men de hierbedoelde zoogenaamden duivenmest met het ongewapend oog, dan kan men zien, dat turfmoinz, paarden- of duivenboonenkaf, gerste- en haverkaf hoofdbestanddeelen zijn. Hier en daar vindt men een vogelveder, een enkelen dooden vogel, vogelbeentjes enz. De stof is zeer droog, zoodat zij verstuift, maar van duiven- of vogelmest kan men geen sporen ontdekken. Maakt men nu den landbouwer hier op een en ander opmerkzaam, zegt men hem , dat als men in Friesland zoo veel duiven hield, dat men soms tot drieëndertig groote tjalken volgeladen (met opperlast) met duivenmest als overvloed naar Gelderland kan zenden, de landbouwers aldaar dan niet veel van hun te velde staande granen zouden behoeven binnen te halen; dan erkent en ziet die landbouwer hier zeer goed waar de waarheid ligt, grimlacht . . . en neemt toch nog eens een wagenvracht van den bier aangevoerde!' zoogenaamden duivenmest, en wil het toch nog eens een jaar beproeven. Spreekt men een landbouwer b. v. uit de omstreken van Nijawier, en vraagt men hem, waarom hij guano koopt, en zooveel duivenmest naar Gelderland zendt, dan lacht deze hartelijk en zegt mij: wij houden hier geen duiven om mest te maken, die vreten te veel op, en die vuiligheid, welke in Gelderland voor duivenmest verkocht wordt, willen wij hier in onzen mest niet hebben, daar het niets geeft dan onkruid. Het is waar, maar bedroevend, dat op dat gedeelte der maatschappij de spreuk munclus vult decipi , decipiatur ergo (1) nog wordt bewaarheid. (uit Gelderland ingezonden.) . Naschrift. Wij danken den geëerden inzender voor zijn artikel, en nemen de vrijheid te herinneren aan eene mededeeling van Dr. L. Mulder over psencloduivenmest , voorkomende in de Boeren-Goudmijn, VI, 1860, bl. 310; deze zoogen. duivenmest was niets anders dan de kortgetrapte paardenmest uit het molenpad der grutterijen , als gangmest, o. a. te Woudenberg bekend. Van goeden duivenmest is de zamenstelling te vinden in Boeren-Goudmijn , I, 1855, bl. 54; in hetzelfde tijdschrift, IV, 1858, bl. 19 is een onderzoek te Deventer gedaan , opgenomen. Red. (1) De wereld wil bedrogen zijn, zij worde dus bedrogen. Red.
---

