Landbouw-onderwijs.
In 't laatst verschenen nr. van het maandblad der Vereeniging t. b. van tuin- en landbouw in het hertogdom Limburg, is gemeld, dat de lessen over de boomt eelt, voor het zomersaisoen niet kunnen plaats hebben als vroeger is gemeld (zie Bijblad Lb.-C. n°. 4), en nu zullen gehouden worden: te Horst, 23 Junij „ Gennep, 24 „ „ Weert, 28 „ „ Roermond, 29 „ „ Maastricht, 30 „ Het hoofdbestuur merkt er teregt bij op,' dat zij de leden niet genoeg kan aanbevelen, om jonge lieden aan te moedigen deze kostelooze lessen bij te wonen. Red. Den 13 Maart 1.1. had in eene vergadering der afd. Beerta van het Genootschap t. b. van Nijverheid eene gedachtenwisseling plaats over het landbouwonderwijs in ons land, waaraan ook de [ir. Reinders, leeraar aan de landbouwschool te Warffum, deel nam. In d,e N. W. C. is er het volgende over meegedeeld: „Het wenschelijke van ook wetenschappelijk landbouw-onderwijs werd algemeen erkend; over het hoe en wat was men 't echter niet altoos eens. Er werd, volgens enkelen, te veel tijd besteed aan de talen; een ander meende, dat men meer werk moest maken van de Ned. taal. Vooral werd o. a. ook gewezen op de gebrekkige aaneensluiting van ons lager aan het middelbaar onderwijs, en 't belang van 't meer algemeen invoeren van meer uitgebreid lager onderwijs in 't licht gesteld; doch niet minder de meest Zeer onvoldoende toestand van dat lager onderwijs zelf. De school te Warffum had, zei men, gebreken, doch ze konden verholpen worden; anderen meenden, dat men eerst moest beginnen met er meer jongelieden heen te zenden. In elk geval moesten -er meer zulke scholen komen, volgens sommigen ook tot Opleiding van onderwijzers voor dit vak, welke laatste echter door anderen werd bestreden. Tot een bepaald resultaat leidde deze bespreking niet." De directeur der landbouw-leerinrigting te Herford, – in Westfalen , de Hr. F. Burgtorf, heeft ons het genoegen gedaan ons de twee berigten toe te zenden, die hij namens de leeraars over de school uitgaf, namelijk van 1868-1872 en van 1872-1873. Beide vormen kleine boekjes, alles behelzende, wat belanghebbenden omtrent de. school n oodig hebben te Weten, waaronder o. a. hetgeen op de proefvelden en in het laboratorium verrigt is. In het laatst verschenen berigt komt ook een lessenplan voor over het zomerhalfjaar 1873. De school bestaat uit zes klassen; zij heeft behalve den directeur 10 leeraren, Waarvan 4 hulpleeraren zijn. Het bezoek der school blijkt uit het volgende overzigt : 1868/69 winter 46 1869 zomer 46 1869/70 „ 46 1870 „ 38 1870/71 „ 41 1871 „ 39 1871/72 „ 45 1872 „ 50 (1) 1872/73 „ 60 (2) Met genoegen vestigen wij op een en ander de aandacht, in de overtuiging, dat de directeur gaarne alle verlangde inlichtingen aan belangstellenden zal Willen verstrekken. Red. (I) Van 44 leerlingen waren de vaders landbouwers. (2) Van 53 dezer zijn de vaders landbouwers.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
XXVII" Ned. Landh. Congres. L.l. woensdag morgen, toen het vorig nr. der Lb.- a te Zwolle ter Perse was, ontvingen wij te Arnhem eindelijk een exemplaar van het progr. van dat Congres. Er komen °eer de 3 afd". in voor 17, 10 en 13, totaal 40 vragen. Jammer, dat dit Congres, denkelijk om de te I)elft plaats hebbende reunie-feesten ter viering van net 25jarig bestaan van het Delftsche studentencorps, 210oveel dagen dan anders verlaat, thans zamenvalt et de 96 algemeene vergadering met Congres van ge Ned. Maatschappij ter bevordering van nijverheid, (Re te Utrecht plaats heeft. Daar welligt het progr. in zijn geheel met de Lb.- a verzonden en dan aan de lezers bekend wordt, meenen We ons van verdere mededeelingen van den inhoud te kogen onthouden. Red.
Afd. Beerta van het Gen. t. b. v. Nijverheid. Eenige weken geleden hebben wij berigt, dat deze afd. vergaderde op 13 Maart 1.1. te Winschoten, met belofte er op terug te komen. Dat doen wij nu met een enkel woord. Het ledental, ruim 180 bedragende, blijft vooruit gaan. De commissie voor de grondbelasting is weder diligent verklaard en met een lid vergroot. Een rapport bragt de commissie voor het onderzoek der beetwortel-suikerteelt uit (opgenomen in Bijblad n°. 11.1.1.). Eenige leden boden zich aan om proeven te nemen met zaad, dat de Hr. Scholten te Groningen, toegezegd heeft. Daarna werd over landbouw-onderwijs gesproken (zie hierboven in de daarvoor bestemde rubriek). De Hr. Reinders deed eenige mededeeling over te Warffum ,genomen proeven met kunstmest, waarna de Hr. Roefsema het denkbeeld opperde om een landbouw-proeftuin te stichten, welk punt gesteld werd in handen eener commissie, bestaande uit de Heeren Roemeling, Sijpkens, Bouman en Roefsema. Nog werden de 1111. Roemeling en Ebels tot afgevaardigden ter algemeene vergadering benoemd. Red. Mij, van Landbouw in de prov. Groningen. Deze Mi. vergadert op 11, 12, 13 en 14 Junij a.s. te Bedum, bij welke gelegenheid aldaar, gelijk onze lezers weten eene tentoonstelling plaats heeft. Uit het in de Prov. Gron. C. van woensdag 4 Junij meggedeelde programma blijkt, dat de algem. vergadering elken dag des morgens eene zitting houdt. Het programma ziet er goed uit en lokt zeker tal van bezoekers. Red. V erecniging „Wildervank". Deze vereeniging heeft eene tentoonstelling uitgeschreven van voortbrengselen van land- en tuinbouw, nijverheid, vee en gevogelte, te houden te Wildervank op 16, 17, 18 en 19 Julij a. s. Opgaven van inzending moet voor 1 Julij fr. geschieden aan den secr.-penn. M. Veenhoven te Wildervank, bij wien nadere inlichtingen, o. a. het programma, verkrijgbaar zijn. Eene greote verloting, van 10,000 loten, is aan deze tentoonstelling verbonden. Red. Genootschap t. b. van Nijverheid te 0 n derden dam. Dit genootschap houdt zijne algemene vergadering op dingsdag 1.7 Junij a. s„ ten 11 uur in „de Unie" te Groningen. Vergadering van leden der gez. landbouw- en nijverheids-ondernemingen in de prov. Groningen. Deze zamenkomst zal den 20 Junij a. s. plaats hebben, ten 11 ure, in het Concerthuis te Groningen. Aan de orde komen de volgende p. v. b.: 1. Opening der vergadering. 2. Verslag en rekening van de centrale commissie. 3. Vaststelling van het concept-reglement. Verslag 1872, bl. 6. 4. Mededeeling over het inundatie-stelsel. 5. Mededeeling van den heer Schonebaum over de wol, bl. 15. 6. Rapport van de commissie in zake de ooftboomteelt, bl. 10. 7. Voorstel van de centrale commissie betrekkelijk de proefneming met de suikerbiet. 8. Mededeeling van de centrale commissie over het verlies van meststoffen. 9. Over de betrekkelijke waarde van het haamtuig, in vergelijking van den halsbouw bij de trekpaarden, ingezonden en in te leiden door den heer J. C. Billruth. 10. Is het wenschelijk, dat er kamers van landbouw worden opgerigt P Ingezonden en in te leiden door de H.H. P. Brouwers Mz. en M. 'Feenstra. Van voorstellen of mededeelingen gelieve men den voorzitter, Jhr. mr. Alberda van Ekenstein , v66r of staande de vergadering schriftelijke opgave te doen. Secretaris der vergadering is, naar men weet, de Hr. P. Dijksterhuis. Ree!. Tuinbouwvereeniging „Beemster en Omstrek e n". Deze vereeniging zal van 6 tot en met 9 Sept. a. s. te Beemster eene tentoonstelling houden. Het progr. er van mogten wij ontvangen. Voor 51 wedstrijden zijn verschillende prijzen uitgeloofd en bovendien nog een 7 tal. Voorzitter der ' Vereeniging is de Hr. W. Sluis, secretaris de Hr. A. Abbring, bij welke Heeren belangstellenden ongetwijfeld een exemplaar van het progr. kunnen verkrijgen. Opgave van inzending wordt v66r of op 15 Aug. bij den secretaris gewacht. Red. Vereeniging tegen het .mishandelen van di eren te Haarlem. Wij lezen in 't laatst verschenen nr. van Androdes , dat deze vereeniging is opgerigt. Voorzitter er van is Dr. Winkler, terwijl leden van het bestuur zijn de Heeren J. J. Hinze en A. C. Kruseman. Red. Landbouw-Maatschappij van het Oosten, te Lui k. De Landman bevat het berigt, dat bij gunstige beschikking van den Koning van Belgie deze Maatschappij tot den rang van Koninklijke is verheven. Red. Vereeniging ter bestrijding van het veen bran den. In de jaarlijksche algemeene vergadering van deze Vereeniging zoo lezen wij in de N. Rolt. C. van 7 Mei is andermaal de vraag gedaan, of er geen, hetzij Rijks-, hetzij Landswet tegen dat branden zou kunnen worden uitgevaardigd. Reeds ten vorige jare is eene memorie te dier zake ingediend, maar tot nog toe heeft deze geen bevredigende resultaten opgeleverd, ofschoon er geen bedenkingen van eenigzins beteekenenden aard tegen dat stuk ingebragt zijn. Er is nu besloten, nadere stappen te doen om een verbod op het veenbranden te verkrijgen, en bij gelegenheid der intern, landbouw-tentoonstelling te Bremen de bewijzen te leveren, dat men het branden zeer goed kan missen. Te dien einde zullen er op verschillende veengronden bewerkingen worden verrigt, van welker goeden uitslag men alsdan de belangstellenden hoopt te kunnen overtuigen. Dr. W. B. 0. Focke zal de voor die bewerking noodige voorschriften geven.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
Reeds bij de voorloopige beraadslaging in den Bondsraad van het Noord-Duitsche Bond over maatregelen tegen de runderpest, werd een onderzoek ingesteld naar het al of niet noodzakelijke van die Maatregelen ook toe te passen op de longziekte. De conclusie van het daaromtrent uitgebracht rapport kwam hierop neder: dat, afgescheiden van de quaestie of de longziekte wel door besmetting naar Duitschland was overgebracht, deze ziekte zich in loop, aard en werking zoo geheel en al van de runderpest onderscheidt, dat het ondoenlijk werd geacht, de voorgenomen maatregelen ook op haar toe te passen. Dientengevolge werden in de wet van 7 April 1869 alleen die ter bestrijding der runderpest vastgesteld. Later werd aan de Rijkskanselarij dezelfde vraag voorgelegd, die aan den Bondsraad was gedaan en weder was het antwoord: „dat daaraan niet viel te denken." De veeartsenijkundigen zoo luidde het verder zijn het nog volstrekt niet eens in de beantwoording der vragen, die hun dienaangaande zijn voorgelegd; zij verklaren nog op verre na tot geen volledige beoordeeling der zaak te zijn gekomen. De Landhuishoudkundige Commissie heeft nu aan de Rijksregeering te kennen gegeven , dat het toch eindelijk tijd wordt om tot eene beslissing te komen en dat zij derhalve moet aandringen op de spoedige indiening eener wet ter bestrijding der longziekte. (N. R. C. 28 Mei.) In zijn art. „brieven over veehouderij en veeverbetering" (1), schrijft onze vriend F. R. Corten in het Maandblad der Mii. v. L. in Limburg, ook het volgende: „Daar valt me juist binnen, dat gij ook met een enkel woord gewag maakt van de qificieele en niet officieele landbouw-verslagen, in welke Limburg met zijn schrale oogsten, en de Limburgers, die, niet beter wetend, met die schrale oogsten volkomen in hun schik zijn, een erbarmelijk figuur maken. Toe maar, vriend, maak U nu daarover niet boos. Dat die verslagen heel wat anders dan een toonbeeld der realiteit moeten bieden, zoo ten goede als ten kwade, weet ieder, die zich een begrip kan vormen van de possierlijke wijze waarop de elementen bij malkaar geharkt worden. De wereld is een tooneel, mi:n vriend, en tot een tooneel rekent men ook coplissen, en het coulissenverkeer is iets mi generis, zoo als gij weet." (1) Maandblad M. v. L. in Limburg, 1873, no. 5.
Aan Prov. Staten van Noordbrabant is uit Andel een van 36 handteekeningen voorzien adres verzonden, betreffende de breede velgen en banden. Adressanten, landbouwers, voer- en karlieden , verzoeken de zaak nog eens in ernstige overweging te nemen. Het adres is opgenomen in de Prov. Noordbr. en s' Bert. C. van 5 Junij 1.1. lied. In het departement van de Maas, in Frankrijk, zijn onlangs gevallen van runderpesl voorgekomen, welke daardoor te weeg gebragt zouden zijn, dat bij het openen van eene kuil, waarin in 1871 runderpestziek vee begraven is, beenderen, waaraan nog bedorven vlees hing, door honden in een runderenstal gesleept werden. De besmettende stof schijnt dus, in dit geval, meer dan 18 maanden werkzaam gebleven te zijn. Aldus lezen wij in n°. 20 van Landzo. Anzeiger. lied.
---

