Maatschappijen enz. van Landbouw.
XXVII' Ned. Landh. Congres, 1873, Delft Van een onzer zeer geachte lezers hebben wij de vraag ontvangen of wij het progr. van dit Congres niet in ons blad willen opnemen, „waarmede gij", ZOO schreef hij ons „een groote dienst aan het Congres en onze landhuishoudkundigen zoudt bewijzen." Hoe noode ook, moeten wij tot ons leedwezen berigten, dat Wij in dit geval niet aan het verzoek kunnen Voldoen. Onder de advertentiën is er plaats voor Op de gewone conditiën. We hebben het prom zelfs nog niet eens gezien! Tot twee malen toe heeft de hoofdredacteur van dit blad per briefkaart een exemplaar er van aangevraagd. Taal nog teeken ontving hij terug. En zonder nu in 't allerminst te beweren, dat hij of wij aanspraak hebben op een progr., vergunne men ons toch op te merken, dat de hoofdred. elf Congressen heeft bijgewoond; dat hij van twee secretaris was; dat hij eenmaal seer., en van vijf achtereenvolgende Congressen voorzitter der P afd. Was. Hij heeft zich dus denkelijk wel genoeg moeite voor de bevordering van de belangen der Congressen getroost, om voor de ontvangst van een exemplaar van het progr. in aanmerking te komen, te meer als hij dat bij herhaling vraagt. 4 Junij. Bed. Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde te Utrecht. Zaterdag den 26'" April 1873 Werd te Utrecht de algemeen° vergadering gehouden; tegenwoordig waren 17 leden. Nadat het jaarlijksch verslag van de Maatschappij IS voorgelezen heeft de herkiezing van den aftredenden ondervoorzitter , Mr. H. Royaards van Seherpenzeel, Plaats die met algemeene stemmen als zoodanig herkozen wordt. Daarna worden de drie volgende punten besproken. Eerste punt. is het oprichten van kaasfabrieken in ons land mensehelijk ? Het oprichten van kaasfabrieken is daarom nuttig te achten, omdat het veel werk veroorzaakt. Het Inoeilijkst echter i, om de noodige hoeveelheid melk te verkrijgen, daar de meeste boeren hunne melk niet willen missen, omdat de afval als karnemelk en wel voor velerlei doeleinde te gebruiken is. Sommige fabrieken besteden 54 cent per kan met belofte van de wei terug te geven, die bij de bOeren meestal gebruikt wordt tot grootbrenging der jonge kalveren, maar die sommigen nog tot boter verwerken, waarvoor zij nog hooge prijzen verkrijgen. In de afdeeling Wijk bij Duurstede zou volgens de meerling van eenige hee; 11,., dier afdeeling een fabriek daar niet gunstig wMten , wijl de boeren om de karnemelk hun melk niet zouden willen missen. In Amerika ziet men er voor; _l in, en de weinigen, die in ons land voornamelijk in Noord-Holland er zijn, werken gunstig. Men komt tot de slotsom, dat het oprichten van kaas fabrieken zeer wensehelijk is in de weistreken en het zeer voordeelig voor den boer is, om zijn melk zonder veel moeite te verkoopen , en daarbij goede prijzen van de kaas verkregen wordt. Tweede punt. Over het polen van heesters in stijven of in waterachtigen grond. Daar de heesters in stijven of in waterachtigen grond gepoot meestal na één jaar doodgaan , zoo kan dit kwaad voorkomen worden door het land af te wateren of los te maken, is echter de grond niet voor afwateren vatbaar dan hoog poten en vooral niet diep planten, dat wil zeggen den grond ophoogen en de heesters daarop vastzetten. In waterachtigen grond gaan de wortels dood, en dan ontstaat boven aan den grond een nieuwe rin,, van wortels, terwijl de heester toch langaaam dood' gaat. Het is niet wensehelijk eiken heesters op diergelijken grond te poten. Derde punt. Over het toebereiden van den grond voor de aardappelteett. In het algemeen werden goed welig land en goede poters als eerste vereischte beschouwd. Sommigen echter waren voor gebruik van verseh gemest land, waartoe de mest op de vaalt reeds uitgewerkt is. De bemesting geschiede bij voorkeur in het najaar, varkens- en schapenmest vermengd met andere stoffen; ook straatvuil wordt zeer aangeprezen, terwijl in de kleistreek de lekkerste aardappel verkreeg, wanneer men niet mestte of op landen, waar vroeger mangelwortelen of klaver gestaan hadden, bouwde. In de streken waar het als een winstgevend produet werd beschouwd zooals in de Betuwe in Gelderland, huren de aardappelbouwers meestal gronden, welke goed in den vaag zitten of ook waar het vorig jaar suikerwortelen op zijn geteeld. Volgens het oordeel van de meesten lag het ook voornamelijk aan de poters om een goed gewas te verkrijgen, dewijl dikwijls slechte aardappelen daarvoor gehouden worden. Met de grootsten tot poters te nemen zou men veel beter resultaten verkrijgen. Bij enkele soorten zooals de chardons kan men zeer goed doorsnijden op het oog en alzoo de stukken er van poten. Deze soort is zeer geneigd tot veraarden, daarom moet men dikwijls verwisselen van poters. Als een weinig bekend resultaat tot verkrijging van goede aardappels deelt een der aanwezigen mede, dat hem is gebleken, dat de hoogst in den grond zittende aardappels zelfs die groen worden en boven op liggen, de beste poters zijn en zeer weinig aan de aardappelziekte onderhevig. Verder deelt de afgevaardigde uit de afdeeling IJsselstein mede, dat naar aanleiding van de gestelde vraag in de afdeeling Usselstein een proef zal genomen worden, daar namelijk 21 roeden op drie verschillende wijzen, één met guano, één met beer en één zonder mest met dezelfde soort aardappel bepoot zijn om te zien welk de beste qualiteit en quantiteit zal opleveren. Nadat deze besFekingen nog al geruimd n tijd hadden geduurd, is de vergadering gesloten onder dankzegging voor de belangrijke raededeelingen. (Ingezonden.) Mij. van Landbouw i het arr. Eindhoven en omstreken. Toen 't vorig nr. ter perse was, kwam ons eene adv, onder de oogen , waarin de algerneene vergader;ng dezer Maatschappij met tentoonstelling van eenige landbouwwerktuigen aangekondigd wordt tegen dingsdaa 3 Junij , des morgens ten 11 ure te Eindhoven. Red. Afd. Haarlem en 0. der Hollandsche M. v. L. We hebben reeds vermeld (zie n°. 21), dat deze afd. in dit jaar haar 25jariab bestaan feestelijk vieren wil. Zij heeft eene groote commissie benoemd, die eene circulaire heeft opgesteld en verzonden, waarin zij meedeelt, welke feesten zij voorloopig ontwierp (o. a. eene bloemen- en eene landbouw-tentoonstelling). Daaruit blijkt, dat die viering zal plaats hebben van 2 tot en met 5 Aug. a.s. Om te voorzien in de kosten, die noodwendig gemaakt moeten worden (geraamd op f 6000) , noodigt die commissie uit tot deelname in een waarborgfonds. in aandeelen van f 100, f 50 en f 25. In mindering van kosten komen de inkomsten der abonnements-kaarten, waarvan de prijs voor leden der afd. lager is gesteld dan voor niet-leden. Van Haarlems burgerij is zeker eene ruime deelneming te wachten, en de feestcommissie zal op haar wel geen vergeefsch beroep gedaan hebben. Red. Afd. B eer t a van het Gen. t. b. v. N ij verheid. Deze afd. zal van 23 tot 27 Junij a. s. eene tentoonstelling houden van paarden, rundvee, schapen, landbouw-werktuigen en voortbrengselen van handwerks-nijverheid te Beerta. Opgaven van inzending worden voor 10 Junij a. s. ingewacht bij den Hr. H. Bouman, voorzitter of Dr. M. 1. Adriani Engels, secretaris der regelings-commissie. Uitgeloofd is voor paarden f 150, rundvee f 100, schapen f 50, landbouw-werktuigen enz. f 300, met nog zilveren en bronzen medailles. Red. Ned. Mij, voor Tuinbouw en Plantkunde. In eene den 27" Mei te Haarlem onder voorzitterschap van den Heer J. H. Krelage gehouden bijeenkomst van de leden van het Comité. dezer Maatschappij, zijn berigten ontvangen omtrent het toetreden van leden, het vormen van afdeelingen en .het aansluiten van verwante vereenigingen, welke berigten ruimschoots reden tot tevredenheid leverden. Het Comité stelt zich voor, binnen kort al de toegetreden leden tot eene vriendschappelijke bijeenkomst te Utrecht te houden uit te noodigen , en zal hun aldaar omtrent de genoemde punten mededeeling doen. Zij, die nog niet als leden zijn toegetreden, kunnen zich daarvoor aanmelden bij de leden van het Comité, de Heeren J. H. Krelage te Haarlem, Dr. D. J. Coster Amsterdam, Mr. D. A. Koenen Amsterdam, C. Glijm Utrecht, K. J. W. Ottolander Boskoop, Joh. van Zoest Arnhem, en F. C. B. W. Michell te 's Gravenhage. Aan de Commissie tot hetbestuur van Nationale en Internationale Tuinbonw-tentoonstellingen in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam, zal berigt worden gezonden van adhaesie ; de Heer C. Glijm heeft zich het mandaat als afgevaardigde daarheen laten welgevallen. (Ingezonden.)
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
In oenige dagbladen is dezer dagen het volgende gemeld: „De meerderheid der commissie, in der tijd benoemd om verslag uit te brengen over het plan tot droogmaking van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee, heeft omtrent die onderneming een zeer gunstig rapport aan de regering ingediend: De minderheid meende, dat te veel kwade kansen bestonden om de zaak bij concessie aan te vatten. Des noods zou alleen de staat haar kunnen uitvoeren. De droogmaking zou, na aftrek van 19,980 heet. boezem , dijken enz. en van de gronden, die buiten den dam van Schellingwoude nog aan de Amsterdainsche kanaalmaatschappij behooren , groot zijn 175,320 heet." Bij Oostrum, in de Lauwereeht alhier (Utrecht) is de longziekte onder de runderen uitgebroken; twee koeijen , daarmede besmet, zijn reeds onteigend en geslagt, en het vleeseh daarvan afkomstig is aan de Katharijne barrière, naar men verneemt, zeer goedkoop verkocht. Het is al een geruime tijd geleden, dat het laatste geval binnen deze gemeente heeft plaats gehad. (Utr. Daghl. 28 Mei.) Uit Friesland is d.d. 28 Mei, in de N. R. C. , berigt , dat in de toen afgeloopen week in de gem. Wijmbritseradeel wederom 15 runderen wegens longziekte afgemaakt waren. Op een stal, waarop in het begin van dit jaar het volle beslag was afgemaakt, heeft de ziekte zich op nieuw vertoond en zijn 5 runderen geslagt.
Volgens berigt in de N. lt. C. is in de vergadering van ingelanden van den polder Nieuw-Beijerland met algemeene stemmen besloten een prijs van f 25. beschikbaar te stellen voor de in Junij te Oud-Beijerland te houden tentoonstelling. • Over breede velgen vonden wij in de Prov. Nbr. C. van 24 Mei twee mededeelingen, de eerste dat er te Herwijnen en in andere gemeenten eene commissie rondgaat met eene inteekenlijst, ten einde uit de opbrengst eenige leden van prov. Staten een geschenk aan te bieden „wegens hunnen ijver aan den dag gelegd" ter zake van de breede velgen, die per slot van zaken, gelijk men weet, in Gelderland niet ingevoerd zijn; in een volgend. nr. is dan ook meegedeeld, dat de bedoeling was, de H.H. Lenshoek en Mr. van Everdingen, die z66 ijverden tegen de breede velgen, iets te schenken. Het tweede berigt , uit Oirschot, waarop wij de aandacht vestigen, luidt als volgt: „De invoering der breede vellingen schijnt een gunstig resultaat op te leveren , niet alleen zal deze maatregel den duur der kunstwegen zeer bevorderen, maar zelfs ook op onze gewone aardwegen gunstig werken, want reeds op dit oogenblik zijn op laatstgenoemde wegen, de diepe sporen, welke zoo hinderlijk waren tot het vervoer van zware vrachten, genoegzaam verdwenen; geen wonder dus, dat de bestrijders dier provinciale verordening thans reeds veel lager gestemd zijn."
---

Landbouw-onderwijs.
Uit een overzigt van den uitslag van het voorjaarsexamen 1873 ter verkrijging van eene acte voor het lager onderwijs in de verschillende provinciën blijkt, dat er voor landbouwkunde geëxamineerd zijn 12, en toegelaten 11 onderwijzers. Zeven daarvan zijn, gelijk onze lezers weten, in Gelderland geëxamineerd, en twee in Friesland. Red. Het hooger landbouw-onderwijs was onlangs aan de orde in de Société des agrieulleurs de .Franee. Bene groote commissie, daartoe in 1870 benoemd, maakte na een tal van vergaderingen en na zich in twee onder-commissies verde,cld te hebben, die elk een deel der taak bestudeerden, een rapport op over de stichting eener school „de hautes études agronorniques". Uit dit hoogstbelangrijke en uitvoerige rapport, voorkomende in het Journal d'agr, prat. van 24 April 1.1. n° 17 , blijkt, dat de commissie de instelling te Parijs wil gevestigd zien. Behalve de kosten Van oprigting (in de nabijheid van het Luxembourg, gelijk zij wenscht, zullende bedragen 1,050,000 fres., als 600,000 fres. voor 10,000 cent, grond a 60 fres., en 450,000 fres. voor gebouwen), acht de commissie Per jaar noodig 328,000 fres. Hieronder brengt zij voor onderwijzend personeel 160,000 fres., den directeur 18,000 fres., personeel voor administratie 21,000 fres., algemeene kosten, verwarming enz. 14,000 fres., kosten van het laboratorium en proef velden 49,000 fres., huur voor een proefveld 4000 fres. en interest van kapitaal 62,000 fres. Toen de commissie op 't punt was een beroep te doen op belangstellenden, ten einde het noodige kapitaal bijeen te brengen, waarvoor zij toen een millioen om te beginnen voldoende achtte, brak de oorlog uit. Thans wenscht zij, dat de Staat de renten aan de inschrijvers zal waarborgen. Red.
---

