Landbouw-onderwijs.
Uit een overzigt, voorkomende in de ilrnk. C. van 22 Mei, blijkt, dat de Commissie van examen in de prov. Gelderland onlangs heeft toegelaten de zeven onderwijzers, die zich bij haar hadden aangegeven, ten einde eene aanteekening op hunne acte te bekomen voor landbouwkunde. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Hollandsche M. v. L. Deze Maatschappij zalzoo zien wij uit een ons gezonden aanplakbillet eene openbare beproeving van grasmaaiwerktuigen, hooischudders en paardenhooiharken houden op woensdag 18 Junij a. s. ten 10 ure op de landerijen bij den Roomtuin buiten de Muiderpoort te Amsterdam. Wij vestigen hierop gaarne de aandacht, en wenschen, dat deze beproeving velen, zoowel fabriekanten en handelaren als landbouwers zal zamenbrengen , te meer daar het een wedstrijd geldt van slechts 3 belangrijke werktuigen-soorten, en hier dus alle hoop is, dat de beproeving met zorg kan geschieden. Red. Afd. Vijf Heerenlanden, de Alblasserwaard en het Land van Arkel beneden de Zouwe der Hollandsche M. v. L. De gemeenteraad van Gorinchem heeft, volgens berigt in de N. R. C., met algemeene stemmen besloten tot de toezegging van een subsidie van f 700, ter gedeeltelijke bestrijding der kosten van de voorgenomen feestviering ter herinnering aan het 25jarig bestaan dezer afdeeling. Afd. IJsseloever der Gelders che M.v.L. Deze afd. houdt, gelijk wij in een ons toegezonden conv.-billet lezen ' hare 67e vergadering op 11 Junij a. s. ten 10 uur bij G. J. Lebbink, te Voorst. Ten 11 ure is er tentoonstelling van rundvee; voor 5 wedstrijden zijn telkens 2 geldprijzen uitgeloofd. Alle landbouwers en veehouders, lid of niet, kunnen vee inzenden. Merriën met veulens, 2jarige en 3- tot 6jarige paarden worden ter opluistering aangenomen, Red. Afd. Neder-Veluwe der Geldersche M. v. L. Deze afd. vergadert, zooals wij uit een ontvangen convocatie-billet ontwaren, op donderdag 29 Mei a. s. des avonds ten 7 uur, ten huize van den Hr. Steuk , te Wageningen. Red. Tentoonstelling van Landbouw en Nijverheid te Veendam. In een vroeger nr. hebben wij met een enkel woord van deze van 28 Julij tot en met 2 Aug. te houden tentoonstelling gewag gemaakt. Thans wenschen we daarop nader de aandacht te vestigen, en te herinneren aan de advert. in n°. 17 en die, in het vorig nr. voorkomende. Vooral uit deze laatste zal de lezer ontwaard hebben, dat er van deze tentoonstelling bijzonder werk gemaakt Wordt, dat men er velerlei kan heen zenden, en dat er een menigte van voorwerpen gevraagd worden en hij zal met ons hopen, dat de verdienstelijke pogingen van het bestuur met goeden uitslag mogen bekroond worden. In die adv. heeft men ook gelezen van commissarissen in de verschillende steden, bij wie behalve bij .'t bestuur inlichtingen te verkrijgen zijn. Die commissarissen zijn, gelijk ons gemeld is, tot heden de volgende Heeren : N. 0. Brandon te Amsterdam. P. van der Burg, te Nijmegen. D. ten Doesschate en Zonen, te Goor. P. R. Brons, te Oude-Pekela. C. G. Bremer, te Assen. J. S. van Deventer, te Utrecht. Jhr. W. T. Gevers Deijnoot, te 's Rage. C. Geertserna, te Zuidbroek. J. van de Griendt, te 's Hertogenbosch. D. I. Helderman, te Amersfoort. A. Kakebeeke, te Goes. J. H. Krelage, te Haarlem. Fr. Jul van Kalkow, te Groningen. J. D. Schutter, te 3> Dr. A. G. Meder, te Noordhorn. Dr. L. Mulder, te Arnhem. J. Nagel Jr., te J. Peignat en Cie, te Amsterdam.
B. Reinders, te Zwolle. E. H. Roggenkamp, te Delfzijl. J. A. Terwen, te Dordrecht. P. F. L. Waldeck, te Loosduinen. L. van Zanten, te Tiel. Wij merken nog op , dat het progr. 10 bladz. beslaat, en 91 wedstrijden bevat. Exemplaren zijn voorzeker bij den secretaris van het bestuur, den Hr. F. R. van Till , verkrijgbaar. Red. Vereeniging tot bescherming van dieren te 's Gr a v enha ge. Deze Vereeniging vergaderde den 23 Mei 1.1.; toen zijn o. a. oenige voorwerpen om niet onder de aanwezige leden verloot. Tevens is een Verslag van de verrigtingen des Bestuurs en van den staat der Vereeniging I. b. v. d. verschenen, loopende van 10. Jan. tot ult°. Dec. 1872, 84 bladz. groot. Wij komen er in een volgend nr. op terug. Red. Congres van verveeners. Te Kënigsbergen zal op 11 en 12 Junij a, s. dit congres plaats hebben. De oproeping gaat uit van den Hr. Hausburg , red. der L. u. .F. Zeitung f. d. N. 0. Dentschland , te Kënigsbergen , die het programma er voor opmaakte en ook aan ons toezond. Red. Gemengde berigten; aan.teekeningen enz. Z. M. de Koning heeft tijdens H. D. bezoek der prov. Groningen te Usquert de landbouw-inrigting van den Hr. R. E. Huisman bezocht, is daar geruimen tijd gebleven en heeft alles in.bijzonderheden nagegaan en bezigtigd. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 21 Mei gehouden, is met 61 tegen 2 stemmen (die der lieeren Hoffmann en Vader) het wetsontwerp aangenomen tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbe,o,rooting over 1873 wegens kosten voor subsidiën en schadeloosstelling b tot afwering der longziekte onder het vee tot een bedrag vanf 300,000. Als sprekers zijn opgetreden de HH. Idzerda, Rombaeh, de Jong, van Kuijk Wijbenga , Vader, van Nispen , Begram; de minister van Binnenl. Zaken, die twee malen het woord voerde, heeft erkend, dat de proef met afmaking van verdacht vee slechte resultaten heeft opgeleverd; hij is dan ook van plan die proef te staken, tenzij de ziekte zich voordoe in eene plaats, waar hoegenaamd geen ziekte heerscht. De Minister wil dus afmaking van aangelast vee, bevordering van inenting (die hij niet verpligtend wil stellen) en afzondering. Volgens berigt uit Leeuwarden zijn in de maand April in Friesland aan de longziekte gestorven 3 runderen en te dier zake afgemaakt 43, totaal sedert 1 Januarij 197. Bovendien zijn nog 74 runderen als verdacht van longziekte afgemaakt, krachtens de thans ingetrokken ministeriele beschikking van 14 Januarij. Het geheele aantal van 117 over April laat zich verdeelen als volgt : Lemsterland 37 , Sneek 2 , Rauwerdenhem 9, Utingeradeel 3, Wonseradeel 4, Wijmbritseradeel 62. In de maand April zijn 8 nieuwe beslagen aangetast en 3 gezond verklaard. Bij een landbouwer te Oirschot, werd voor eenige weken door eene zeug in eens het aanzienlijk getal van achttien jongen geworpen, waarvan er echter een kort na de geboorte stierf, de overige zeventien, die frisch en gezond bleven, werden door den gelukkigen eigenaar met de vier en vijf weken verkocht en v hebben gezamelijk de fabelachtige som van honderd drie en zeventig gulden opgebragt. (Prov. Mr. C.) In Elk wat wils; Kennis en Kunst, bl. 133, 1872, Haarlem, A. C. Kruseman , vindt men de afbeelding van „mussehenwoningen in Madison-square te New-York" met tekst, onder den titel: „zijn de mussehen nuttig of schadelijk." Red. Onder handen is de afbeelding in houtsnée van de stoom-maainzachine van Hayes , te Londen. Wij hopen deze figuur met den gereedliggenden tekst spoedig aan onze lezers te kunnen mededeelen, en hun daardoor met dit nieuwtje bekend te maken. Red.
---

Snijwerktuig voor veevoeder.
(Met eene afb., naar eene pkotograpkie , van Bal.) Het hierbij afgebeelde snijwerktuig voor veevoeder is niet alleen voor brood, lijn- en raapkoeken , maar ook voor wortelen en verder groen veevoeder geschikt. De drie bodems in den bak zijn z66 geplaatst, dat men de stukken glad afsnijdt v66r en aleer het mes den ondersten bodem raakt, zoodat de toestel bijna onverslijtelijk is. Het mes, geheel van staal en in cirkelvormige gedaante gesmeed, wat het voeder
zooveel te gemakkelijker doet afsnijden, loopt langs een stalen leider en is aan de voorzijde, nabij het hecht, een weinig stomp. Twee centimeters van onderen bij den ondersten bodem, bevindt zich een pen in den stalen leider, waarop het mes valt. Hierdoor kan de plank niet zoo stuk gesneden worden , als met de andere snijwerktuigen het geval is. Het werktuigje staat op eene tafel, waarin het met een zwaluwenstaart ingeschoven wordt. In het onderstel, de tafel, is eene lade aangebragt, om het gesneden voeder op te vangen. Deze lade kan er uitgeschoven worden; zij springt zoover buiten het werktuigje uit, dat er van het voeder niets door verkruimeling als anderzins kan verloren gaan. Het mes is met schroef en moer aan het werktuig bevestigd, zoodat het er zeer gemakkelijk afgenomen worden kan, als het gescherpt moet worden, hetgeen op een gewonen draaisteen kan geschieden. VALK & COMP., Lochem , 1873. Leverancier: aan het Loo , aan het Rijks Museum en 's Rijks Plantentuin te Leiden
---

Is 't waar, dat mest, soda (natron) bevattende, tabak levert, die slecht brandt? En aanbeveling van zwavelzure kali.
In de A. Tielsehe C. van 26 Febr. 1.1. heeft v. E. te Tiel proeven vermeld, gedaan met verschillende hoeveelheden chein. ineststoffen (niet tegen gelijke geldprijzen, zoodat er dan ook geen resultaat uitgetrokken kan worden) bij tabak, waarin o. a. gezegd wordt, dat „de hoeveelheid „dier mestspeciën ter verkrijging van een goeden „oogst is 10. voor fijnen, tabak 1000 kilo's per „bunder of 10 per are, 20. voor mindere quali„teil (1) 1200 kilo's per bunder, of 12 per are", (1) Wat het kweeken van »zen tabak ten onzent aangaat meenden wij, dat de volgende uitspraak van Babo , Hoffacker en Schwab (zie hun boek Der Tabak und sein ,Inbau, bl. 41) ook bij ons bewaarheid is: „De praktijk heeft ons ten stelligste bewezen, dat de landman, die uit den tabaksbouw voordeel trekken wil [en daarom is 't toch te doen Bed.] minder op smaak dan op groote mooije bladeren letten moet."
de eene f 180 en de andere f 213 per hectare kostende. Wel wordt opgegeven bij wien men die meststoffen koopen kan, maar niet waaruit zij bestaan. En de kooper dient dit toch v66r alles te weten (1). Maar dit slechts in het voorbijgaan. In datzelfde stukje staat ook te lezen : ~Mest, soda bevattende, levert tabak, die slecht brandt." De wetenschap leert dit niet aldus. Sehleising , die de uitvoerigste onderzoekingen omtrent tabak gedaan heeft (Zie Ann. der Chemie und Pharmae. Bd X, S. 257, door Wilda's Landzo. Centralblatt, 1862, II , 415) vond: 10. Hoe beter tabak verbrandt, hoe meer alcalisch in het algemeen het oplosbaar gedeelte der asch is (koolzure kali; de tabak bevat om zoo te zeggen geen natron). 2.. In de asch van onbrandbaren tabak (d. i. het oplosbare deel er van) vindt men geen koolzure kali, meestal kalk. 30. Een onverbisydbare tabak wordt brandbaar, als men er een balizout van een organisch zuur in zekere verhouding inbrengt. 4°. Een verbrandbare tabak wordt onbrandbaar, als men er eene verbinding van zwavelzuur of zoutzuur (chloor) met kalk, magnesia, ammoniak in zulke hoeveelheid aan geeft, dat het kaligehalte in de asch het overwigt over het zwavelzuur en zoutzuur (chloor) verliest. Hij vond verder op zijn proefveld, dat die stukken, welke geen kali bevatten, onverbrandbaren tabak opleverden, de afdeelingen daarentegen, die wel kali bevatten, tabak gaven, die in verschillenden graad brandbaar was. De tabak, die op een met chloorkalium bedeelden grond groeide, bevatte ongeveer driemaal meer chloor dan de andere; chloor wordt dan ook gemakkelijk door de tabaksplant opgenomen. Overweegt men nu, dat zoutzuur (chloor) en zwavelzuur de verbrandbaarheid benadeelen , dan moet men besluiten, dat het aanwezen van groote hoeveelheden chloor in den bodem niet gewenscht is, en dat men het gebruik van chloorhoudende meststoffen moet vermijden. Hierbij teekenen wij nog aan, dat (zie C. L. Vlaanderen, Over den tabak, 1854) in Maryland 1,06 en in Wageningschen tabak 20,25 pct. chloor in de asch gevonden is, terwijl in dienzelfden Maryland 8,31 en in dienzelfden Wageningschen slechts 4,37 pct. soda werd aangetroffen. Later in 1865 heeft Dr. Nessler in het Wochenblatt des 1. V. im Grossk. Baden, n.. 36 (Wilda, 1865, 11, bl. 385) bemestingsproeven gedaan met chilisalpeter (salpeterzure soda), zwavelzure kali, keukenzout (chloorsodium) en asch. Chilisalpeter gaf verreweg de grootste opbrengst, maar de tabak was sterk en onaangenaam van reuk; keukenzout gaf mede, wat de hoeveelheid betrof, een goed resultaat. Verschil in deugdelijkheid van tabak, met zwavelzure kali en met keukenzout gemest, kon niet bespeurd worden. Reeds in 1862 verkreeg men bij proeven (echter op kleiner schaal gedaan) den meesten, maar ook sterksten tabak op chilisalpeter. Bij bemesting met asch brandde de takak het beste en had hij den aangenaamsten reuk. Keuken(l) Wij laten de beoordeeling van de schatting in 't art, van v. E. van al den verkregen tabak op 75 eis per kilo dooreen, d. i. f 75 per 100 kilo, gerust aan de deskundigen over. Als men nog hooger waarde aan den geoogsten tabak had toegekend, zouden de geldelijke resultaten op papier zeker nog verblindender geweest zijn.
zout verhoogde de opbrengst aanmerkelijk, maar de tabak was tamelijk slecht brandbaar. • Eindelijk is in het Bad. Wochenbl. 1867, 11 (Wilda, 1867, I, 315) door Dr. Nessler medegedeeld , dat bij de proef was gebleken, dat bemesting met zwavelzure kali de verbrandbaarheid vermeerdert en bemesting met chloor-verbindingen wel veel meer oplevert, maar tabak, die slecht brandt. Dat het niet de soda (natron), maar het chloor is, waarvoor men zich moet wachten, blijkt uit het medegedeelde overvloedig. Hij, die veel tabak wil produceren, en wien 't niet op de deugdelijkheid aankomt, mits de tabak slechts goed brandt, kan mesten met chilisalpeter. De daarin aanwezige soda doet niets geen kwaad, want in de asch van 13 tabaksoorten , die Dr. Emil Wolff in zijne Aschen-Analysen, 1871, bl. 112 en 113 vermeldt, is er slechts één, die bij een zeer laag kaligehalte , veel natron zou bevat hebben en trouwens ook veel chloor. Maar Wolff merkt ze dan ook, teregt, als onwaarschijnlijk. Geen wonder, want hetkaligehalte uit dat onderzoek gebleken, is slechts ongeveer de helft van de geringste hoeveelheid, in de 12 overige analysen gevonden. Over proeven met tabak te doen zal het Bijblad Lb.-C'. weldra een stuk bevatten. Inmiddels raden wij op grond der uitnemende onderzoekingen van Schlssing en Nessler het gebruik van zwavelzure kali en van chilisalpeter (van phosphorzuur komt in de asch slechts weinig voor) aan, in stede van zwavelzure ammoniak of de zoogenaamde chemische meststoffen van Ville. Maar vooral vestigen wij het oog op zwavelzure kali op grond van de volgende woorden van Liebi g , Agricullurchernie , 5e Aufl. S. 303 u. s. w. „In elk geval zijn de salpeterzure „zouten meststoffen, die aan den akker niet „die bodeinbestanddeelen teruggeven, die men „met den oogst van den grond verwijdert, en „als zij door hun zuur- of alcali-gehalte den „wasdom ook al één of twee jaren vermeerderen, „toch moet door die toename zelve de grond „des te eerder uitgeput en des te armer worden. „Een eigenlijk duurzame winst is van het ge„bruik van salpeterzure zouten niet te wachten." 10 Maart. Red.
---

