NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten April 1873.
Bij Koninklijk besluit van 22 April 1873, n°. 1 , is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eer vol ontslag verleend , als : bij die te Amsterdam, aan J. Voute Czn., als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verplig[iniren als gewoon liJ der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; _ _ bij die te Zwolle, aan E. J. van Hoboken , als kapitein; bij die te Groningen, aan mr. J. F. W. Veeren, als lsten luitenant, en aan mr. E. Star Busman, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Groningen, tot lsten luitenant mr. W. H. de Savornin Lobman, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant A. J. P. Kuynders, thans korporaal; bij die to Veendam, tot kapitein R. Bosscher , thans lste luitenant; tot lsten luitenant II. J. Botjes en J. ten Horn, beiden thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1873, n°. 4, is aan P. G. Tresling, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der Medjidié-orde, 4de klasse, hem geschonken door Z. M. den Sultan van het Ottomanische Rijk, en van die van ridder derzelfde orde, 5de klasse, hem toegekend door Z M. den Khédive van Egypte. Bij Koninklijk besluit van 23 April 1873, n°. 4, is het aan mr. H. Th. Gregory, burgemeester van Langbroek, op zijn verzoek verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 23 April 1873, n°. 6, is tot lsten luitenant bij het corps, gevormd uit de scherpschutters-vereeniging te Schiedam, benoemd C. J. Smith, thans 2de luitenant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den April 1873, n°. 22, is do heer J. C. J. D. van Wessem erkend en toegelaten als consul van Belgie te Tiel, op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1873, n°. 7, is aan den heer C. S. Hein, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 20 April 1873, n°. 17, zijn de 2de luitenants H. J. Kikkert Schotborgh en H. W. Nyenhuis, beiden van het 5de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1873, n°. 16, is de officier van gezondheid der lste klasse L. J. Hussem. van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, krachtens punt 4 v;in art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n". 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1873, n°. 18: 1°. zijn bij het wapen der cavalerie benoemd: bij het 2de regement huzaren, tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), dn lste luitenant-adjudant K. Zeegers Veeckens, van het 3de regement huzaren; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant H. A. Snouck Hurgronje, van het corps; bij het 3de regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant F. M. baron van Lynden, van het corps ; 2°. is in zijnen rang overgeplaatst bij den generalen staf, de ritmeester F. de Bas, van het 2de regement huzaren.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Jer kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat aan een der stoomwerktuigen van het Noord-Willemskanaal in Overijssel de betrekking van machinist is opengevallen. Aan deze betrekking is eene Jaarwedde verbonden van vier honderd drie en tachtig gulden, met genot va ?.vrije woning. fÜ. die wenschen daarvoor in aanmerking te komen, moeten zich vóór 1 M e j aanstaande met gezegeld verzoekschrift en met overe gging van geboorte-acte en bewijzen van bekwaamheid en goed gedrag "anmolden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, 23 April 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hdbbecht.
VOORWAARDEN VAN CONCESSIE voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Leiden naar Woerden. De^ Minister van Binnenlandsche Zaken verleent, namens en met magtiging van den Koning, aan de heeren J. P. de Bordes te 's Gravenhage en mr. L A. J. W. baron Sloet te Leiden, concessie voor gemelden spoorweg, op de volgende voorwaarden: I. Van den aan te leggen weg. Art. 1. De Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt de rigting tusschen de plaatsen aan het hoofd dezer voorwaarden vermeld, benevens de verbinding en aansluiting aan andere spoorwegen. De concessionarissen doen daartoe voorstellen en onderwerpen de noodige plannen en bescheiden aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Voor zooveel de militaire belangen betreft, worden die plannen en bescheiden tevens aan de goedkeuring van den Minister van Oorlog onderworpen. Art. 2. De overtogt van de rivieren en van bevaarbare kanalen, door middel van bruggen, zoowel vaste als beweegbare, geschiedt naar de voorschriften van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Die bruggen worden door de concessionarissen gebouwd, bediend en onderhouden. Art 3. De concessionarissen zijn verpligt te voldoen aan de volgende bijzondere bepalingen : 1°. nabij Leiden en Woerden moet de spoorweg aan de bestaande spoorwegen aansluiten en daarmede in verbinding worden gebragt, zoodat de wagens der onderscheidene ondernemingen ongehinderd van den eenen spoorweg op den anderen kunnen doorloopen : 2°. het staat den concessionarissen vrij zich onder goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken te verstaan met de ondernemingen van andere spoorwegen, over het gemeenschappelijk gebruik van spoorwegstations en van de daarbij behoorende inrigtingen. Komen geene overeenkomsten tot stand, dan zijn de concessionarissen verplipt, geheel voor hunne kosten te voorzien in het maken van de vereischte inrigtingen, zoo voor de dienst der reizigers, als voor die der koopmansgoederen, even als ware geen ander station in de nabijheid ; 3°. wanneer later spoorwegen worden aangelegd, die aan den geconcessioneerden spoorweg aansluiten, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken het gemeenschappelijk gebruik van de stations van dezen weg op of nabij het aansluitingspunt gelegen, voor xle aan te leggen wegen voorschrijven. Over het gemeenschappelijk gebruik zullen do wederzijdsche ondernemingen zich onder goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken verstaan. Komen daartoe strekkende overeenkomsten niet tot stand, dan zijn de concessionarissen verpligt zich te onderwerpen aan de voorwaarden, die de Minister hun in billijkheid zal voorschrijven, en die in dat geval, zullen beschouwd worden van kracht te zijn, even als waren zij in deze voorwaarden van concessie bepaaldelijk opgenomen. Art. 4. De weg. moet in rigting en aanleg aan de onderstaande bepalingen voldoen: a. de hellingen bedragen in het algemeen ten hoogste vijf millimeter per meter. De Minister van Binnenlandsche Zaken kar uitzondering op dezen regel toestaan; b. de straal der krommingen van den weg, zal over het algemeen 1000 meters bedragen, en waar de localiteit het gebiedt, zoomede in de nabijheid der stations , tot 500 meters mogen verminderen. Waar de Minister van Binnenlandsche Zaken het noodig oordeelt, zullen stralen van 350 meters in de nabijheid van stations worden toegelaten; c. geene achtereenvolgende krommingen mogen in de tegenovergestelde rigting worden aangelegd, wanneer elke straal niet ten minste 750 meters lengte heeft, of wanneer de som der twee stralen minder is dan 1500 meters, en de kleinste straal dan ten minste 350 meters lang is. Buiten deze twee gevallen moeten twee achtereenvolgende krommingen door regte gedeelten van ten minste 100 meters zijn gescheiden ; d. het boven vlak der spoorstaven moet ten minste vijftig centimeters boven het hoogst bekende winterwater in de weteringen, beken en slooten liggen ; e. de bruggen moeten, ten genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken , gelegd worden op de hoogte , in het belang van scheepvaart, waterlossing, opperwater en ijsgang vereischt. Art. 5. Do spoorwijdte van den aan te leggen spoorweg zal bedragen 1.435 meter, tusschen de spoorstaven gemeten. Art. 6. De spoorweg moet zoodanig met de spoorwegen , aan welke hij aansluit, verbonden worden, dat de reizigers en koopmansgoederen, wanneer de inrigting van de dienst het eischt, zonder overlading van den eonen spoorweg op den anderen kunnen overgaan. Art. 7. De kruinsbreedte der aardebaan onder den ballast, waterpas ter hoogte van de kanten des wegs gemeten, moet minstens bedragen: voor dubbel spoor 10 meters, voor enkel spoor 6.50 meters. Tusschen de twee sporen komt een middenpad van 2 meters breedte. Indien de aardebaan voor enkel spoor wordt aangelegd, moet do
inrigting zoodanig zyn, dat zij later tot 10 meters kan worden verbreed. Art. 8. De onteigening voor den spoorweg geschiedt dadelijk voor de dubbele spoorbreedte. Behoudens het maken van uitwijkplaatsen met dubbel spoor, waarvan het aantal, de onderlinge afstand en de lengte door den Minister van Binnenlandsche Zaken worden bepaald, kunnen de weg en de kunstwerken aanvankelijk gelegd worden met enkel spoor. Een tweede spoor moet daar worden gemaakt en in exploitatie gebragt, waar de Minister van Binnenlandsche Zaken het in het belang van den handel en een druk verkeer noodzakelijk oordeelt. Bevel hiertoe wordt evenwel niet gegeven voor dat de bruto opbrengst van dat gedeelte van den weg, waar het dubbel spoor gelegd moet worden, meer bedraagt dan dertien duizend gulden per jaar en per kilometer. Art. 9. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de plaatsen aanwijzen, die van afsluitingshekken, wegwachtershuisjes of andere inrigtingen moeten voorzien worden, om de openbare veiligheid en een volkomen onderhoud van den spoorweg genoegzaam te verzekeren, onverminderd de verpligting tot afsluiting langs den geheelen weg. Art. 10. Binnen vier maanden na den dag waarop de concessie definitief is aanvaard , onderwerpen de concessionarissen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken een drievoudig exemplaar : 1°. van eene algemeene kaart op de schaal van 1 & 50,000, aangevende de te volgen rigting ; 2°. van een lengteprofil op de schaal van 1 a 5000; en 3°. van eenige d warsdoorsneden der aardebaan, welke tot rigtsnoer bij de ingravingon en ophoogingen moeten dienen. Alle hoogte-afmetingen moeten in de profillen tot het Amsterdamsche peil worden herleid. Te gelijker tijd bieden zij teekeningen aan op ware grootte en in triplo van de spoorstaven met hare verbindingen en van hetgeen daartoe behoort. De spoorstaven , op dwarsliggers rustende, moeten ten minste 34 kilogrammen per sirekkende meter wegen, en van eindverbindingen worden voorzien. Bij ingravingen moeten slooten gemaakt worden, waarvan de bodem ten minste een meter breedte heeft en diep genoeg onder den ballast der baan ligt, om eene geheel voldoende afwatering te verzekeren. Langs de slooten en langs de glooijingen der ingravingen en ophoogingen moeten platte bermen gespaard worden van ten minste een meter breedte. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken kan die breedte tot 50 centimeters worden verminderd langs de slooten bij ingraving van de spoorwegbaan. De helling der glooijingen, zoo van de ophoogingen als van de ingravingen, en van de ter zijde geplaatste gronden , zal naar de geaardheid der gronden ten volkomen genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken worden geregeld en met gras- of heidezoden worden belegd, na des noods met teelaarde of zwarten grond te zijn bedekt. De zoogenaamde paardenheuvels moeten te Leiden en te Woerden zoodanig ingeriut zijn, dat zij bij het opladen van cavaleriepaarden of van geschut alle gemakken aanbieden, die vereischt wordon om eene zeer spoedige oplading te verzekeren. Art. 11. Nadat de algemeene kaart en de profillen van den weg door den Minister van Binnenlandsche Zaken voorloopig zijn goedgekeurd , bieden do concessionarissen achtereenvolgens ter goedkeuring aan de volledig uitgewerkte plannen in duplo van al de uit te voeren werken, bepaald ook van de stations, halten en aanlegplaatsen, van de verdere gebouwen en aanhoorigheden, zoowel van den weg zeiven als van de stations, halten en aanlegplaatsen, de uitgewerkte grondteekeningen en de bijzondere bescheiden voor de onteigening noodig. Bij de uitgewerkte grondteekeningen moeten tevens overgelegd worden eene algemeene kaart met lengte-profillen, in triplo opgemaakt, en afzonderlijke lengte-profillen voor elke gemeente in enkelvoud. Binnen een jaar na den in art. 10 vermelden dag, moeten al deze plannen voltooid en ter goedkeuring aangeboden zijn. Teekeningen van de locomotiven, rijtuigen en wagens moeten ook ter goedkeuring aangeboden worden. Art. 12. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan, na de concessionarissen te hebben gehoord, in de ter goedkeuring ontvangen plannen, profillen en ontwerpen de noodige wijzigingen brengen, zonder evenwel iets voor te schrijven dat strijdig zoude zijn met de voorwaarden onder welke de concessie is verleend. De concessionarissen zijn verpligt, zich in de uitvoering der werken stiptelijk to gedragen na de door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde ontwerpen. Art. 13. De werken worden gemaakt met de materialen, die gewoonlijk onder gelijke omstandigheden voor de Staatsspoorwegen worden gebruikt. De spoorliggers moeten bij voorkeur van eikenhout zijn. Bij het gebruik van andere houtsoorten , in duurzaamheid niet aan het eikenhout gelijk, moetende liggers tegen bederf worden bereid op de wijze, door den Minister van Binnenlandsche Zaken goed te keuren. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken, kunnen spoorliggers van ijzer of andere proefhoudend gebleken constructien gebruikt worden. Overigens moeten de materialen, elk in hunne soort, van goede hoedanigheid zijn, en vooral vrij van alle gebreken die de hechtheid of den duur der werken in de waagschaal kunnen stellen. Art. 14. Alle werken worden overeenkomstig de regelen der kunst uitgevoerd en met alle zorg behandeld om goed en deugdzaam werk to erlangen, des noods overeenkomstig hetgeen de Minister van Binnenlandsche Zaken zal voorschrijven. De uitvoering geschiedt door de concessionarissen, volgens de door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde plans en bestekken. Mot geen werk mag worden aangevangen alvorens die goedkeuring is vorkregen. Art. 15. Bijaldien men in de ontgravingen voor den aanleg van den spoorweg en van zijne aanhoorigheden eenig voorwerp vindt, belangrijk voor kunst, oudheid, penningkunde of natuurlijke geschiedenis, wordt dit tegen schadeloosstelling aan den Staat afgestaan. Art. 16. Wordt gedurende de uitvoering en het onderhoud der werken bevonden, dat zij niet overeenkomstig do regelen der kunst, de gestelde voorwaarden en de goedgekeurde ontwerpen worden gemaakt, dan kan de Minister van Binnenlandsche Zaken ze ten koste van de concessionarissen geheel of gedeeltelijk doen afbreken en weder opbouwen
, en zulks vorrigten indien de concessionarissen bij de eerste a ging in gebreke blijven aan de ontvangen bevelen te voldoen nZ6 °" In dit geval is de Minister bevoegd zich in het bezit te van hetgeen voor den aanleg en het onderhoud voorhanden is De kosten van hetgeen van Regeringswege is verrigt, kunnen waarborgsom, voor zoover zij niet is teruggegeven, of op de cor? ^ sionarissen worden verhaald. Art. 17. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de uitvoe ' verbieden of doen staken van elk werk, dat voor den vrijen afl| D ° van liet- water hinderlijk is, of het vrije verkeer op de bestaande m'7 delen van gemeenschap, welke die ook zijn mogen, kan storen. Hij kan de concessionarissen noodzaken tot het nemen van maatr e gelen en des noods te hunnen koste alle noodige werken op hoog g eza j doen uitvoeren, waardoor in elk geval de vrije afloop van het°w a t e j en het vrije verkeer op de binnen- of groote wegen, op de kanalen enz. waarover of waarlangs do spoorweg loopt, woidt verzekerd. ' Geen kunstwerk mag wordon gemaakt, geen weg of waterleidin» worden verlegd, zonder dat een daartoe strekkend ontwerp vooraf door den Minister van Binnenlandsche Zaken is goedgekeurd. Voor de overgangen gelijkvloers geldt dezelfde bepaling. De concessionarissen hebben tegen den Staatgeene vordering tot schadevergoeding wegens oorlogsschade of opruimingen, onverschillig 0 f <j e vijand dan wel het belang van 's Rijks defensie daartoe aanleiding gegeven geeft. Art. 18. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken , die de concessionarissen vooraf hoort, mag een ieder lan^s den spoorweg en in de nabijheid der stations magazijnen oprigten of aanlegplaatsen maken, met werktuigen, kranen en toestellen voor het ladon en lossen der wagens geschikt, en deze door zijsporen met den spoorweg verbinden, zoodanig dat do te laden of te lossen wagens,het vrije verkeer op den spoorweg niet belemmeren. Art. 19. Tegenwerken of ondernemingen, door anderen krachtens concessie uit te voeren , welke aan het werk of aan de onderneming van de concessionarissen nadeel toebrengen of daarmede in aanraking komen kunnen zij zich niet verzetten Zij kunnen echter, ingeval daardoor hun werk of hunne onderneming met kosten bezwaard wordt, schadevergoeding vorderen. De schadevergoeding die ten laste van de ondernemers der nieuwe werken of ondernemingen is, wordt bij gebreke van minnelijke schikking door den regter bepaald. Art. 20. De aankoop der gebouwde en ongebouwde eigendommen, benoodigd voor de uitvoering der werken, de ontgravingen, het vervoer en het ter zijde plaatsen van gronden of materialen, geschiedt ten koste en door de zorg van de concessionarissen, overeenkomstig de wet voor de onteigening ten algemeenen nutte. Art. 21. Binnen één jaar na de voltooijing der werken, doen de concessionarissen op hunne kosten, de eigendommen, tot den spoor weg behoorende, met alle aanhoorigheden behoorlijk afpalen en een kadastraal plan van het geheel opmaken. Insgelijks wordt op hunne kosten, en in overleg met den Minister van Binnenlandsche Zaken, een beschrijvende en uitgewerkte staat opgemaakt van de goheele spoorweglinie, van de stations, van de kunstwerken , de gebouwen enz Behoorlijk gewaarmerkto afschriften der processen-verbaal van afpaling, der kadastrale plans en van den beschrijvenden staat, worden op kosten van de concessionarissen opgemaakt en binnen den voorschreven termijn in de archiven van het Departement van Binnenlandsche Zaken nedergelegd. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoegd, bij nalatigheid van de concessionarissen , wat in dit artikel voorgeschreven is te hunnen koste te doen verrigten. Art. 22. De spoorweg moet voltooid en in exploitatie gebragt zijn binnen drie jaren na den dag waarop de concessie definitief is geworden. Bij niet-voldoening door de concessionarissen aan deze tijdsbepaling vervalt de concessie, tenzij de vertraging het gevolg is van overmagt, buiten schuld van de concessionarissen, of die vertraging veroorzaakt wordt door do geregtelijke onteigening, insgelijks buiten toedoen van de concessionarissen, beide gevallen ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. II. Van de exploitatie en het materieel. Art. 23. De rijtuigen en wagens moeten zoodtnig ingerigt zijn. dat zij op de Nederlandsche, de Duitsche, de Fransche en de Belgische spoorwegen kunnen toegelaten worden. De vracht- en veewagens moeten voor het vervoor van krijgsmaterieel en van cavalerie-paarden kunnen gebruikt worden, en daartoe, ten genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken, bij hunne vervaardiging worden ingerigt. Art 24. Het vervoer op den spoorweg moet door stoomkracht geschieden. Art. 25 De concessionarissen kunnen verpligt worden, langs de spoorweglijn een electro-magnetisch klokken-signaalstelsel op te rigten en bij de exploitatie in gebruik te nemen en te houden. Waar noodig, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken ook de oprigting van optische seinen bevelen. Art. 26. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoogd, a® n de concessionarissen de verpligting op te leggen om de reizigers en koopmansgoederen van hunne stations naar die van andere spoorwegondernemingen in de nabijheid te vervoeren. Art. 27. De keuze en do benoeming der beambten voor het opzij? 1 over de werken van aanleg en onderhoud, voor de exploitatie en voor de ontvangst der gelden, behooren aan de concessionarissen. De benoeming van den persoon of de personen, met het onmiddellijk beheer ovei den aanleg en de exploitatie belast, behoeft evenwel de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Zij moeten Nederlanders zijn. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan uitzonderingen toestaan. De beambten van de concessionarissen zullen zooveel mogelijk ï* e " derlanders zijn. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft het regt, de beambten van de concessionarissen aan te wijzen, die moeten beëedigd worden om de functien van rijksveldwachter te kunnen waarnemen. III. Van de tariven en het vervoer. Art. 28. Ten einde de concessionarissen schadeloos te stellen voor de
waartoe zij zich door het aanvaarden der concessie verbinden , uitgaf: iru( ] ur ende het tijdvak voor de concessie toegestaan, te hunnen f ullen z'J I o j oen j nnen ft He regten en gelden uit de exploitatie van bate m °S yoortvloeijende, en waarvan het bedrag zal worden den 'P° door tariven, volgens de wet vast te stellen. k e P , van reizigors wordt op de stations en halten kosteloos van ^'^"concessionarissen gebragt aan of van de rijtuigen, waarmede we S e . . c ra van het station of de halte van den spoorweg vertrekken ,1e reizig e , e ldaar aankomen. " reiz' <rers m °g en de pakken, koffers of zakken, waarin zich die bevindt, zoo die niet grooter zijn dan 50 op 25 en 30 centiba? :1 r e zonder eenigen hinder voor de andere reizigers onder de ® cter? ' en 0 f in de rekken geplaatst kunnen worden, in de rijtuigen ZI .'P] l0 uden. Bij internationaal verkeer is dit evenwel niet veroorloofd. A t 29- Tegen de prijzen der vast te stellen tariven, en behoudens h'orna bepaalde uitzonderingen, zijn de concessionarissen verpligt voortand met zorg, naauwgezetheid en zonder uitzondering bij gunst te en koste te vervoeren de reizigers met hunne bagage, de goederen itllen aard, de rijtuigen, paarden en vee, het geld of geldswaarden I>liun worden toevertrouwd. A r t 30 De vrachtprijzen worden door de concessionarissen geïnd onder het toestaan van gunst aan bijzondere personen, ondernemin' vereenigingen of zedelijke ligchamen. ' /li mo"en geene bijzondere overeenkomsten met een of meer bevrachters lot 'het vervoer voor een lager tarief dan het vastgestelde maken. Hierop worden uitzonderingen toegelaten: d voor het vervoer van groote hoeveelheden; l bij abonnementen voor het geregeld vervoer van eene of meer wagenladingen , c \onr weldadige doeleinden en voor tentoonstellingen. Vnn verlagingen krachtens litt. a en b verleend, geven de concessionarissen onmiddellijk aan de Regering kennis. Deze verlagingen gelden iladelijk voor alle goederen van gelijken aard, op gelijke afstanden en ondergelijke voorwaarden te vervoeren. Zij worden openbaar aangekondigd. Dj dns verlaagde prijzen mogen daarna niet worden verhoogd dan nadat die verhooging drie maanden vojr dat zj in werking treedt, openbaar is aangekondigd. Art. 31. De locomotiven en wagens welke het Departement van Oorlog nu of later voor zijne rekening mogt aanschaffen om te dienen voor militair gebruik, zullen op den geconcessioneerden spoorweg worden toegelaten tegen betaling van een vast te stellen tarief. Van die locomotiven en wagens zal door het Departement van Oorlog geon gebruik worden gemaakt dan met inachtneming van de algemeene belangen met opzigt tot het gewoon verkeer en zonder de dienst op den weg te hinderen of te belemmeren. De hier bedoeldê , uitsluitend militaire treinen, zullen onder de leiding van eun militair personeel worden gesteld. Art. 32. De concessionarissen zijn gehouden, op elk punt van den spoorweg, waar de Minister van Finantien zulks noodig oordeelt, een behoorlijk locaal voor de dienst der brievenposterij te leveren. Hiervoor wordt hun huur of schadeloosstelling betaald volgens onderlinge overeenkomst. Wegens het in bewaring nemen of bergen der rijtuigen, dienende tot vervoerbare kantoren der brievenposterij, is geen huur of schadeloosstelling verschuldigd. De Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken behouden zich het regt voor op staatskosten en zonder schadeloosstelling te doen plaatsen de palen en toestellen, noodig om de uitwisseling der brievenzakken zonder stilstand der treinen te doen plaats hebben, met dien verstande nogtans dat de toestellen zoodanig worden ingerigt en geplaatst dat zij geen hinder toebrengen aan de dienst van den weg of van de stations. Deze bepalingen zijn mede van toepassing op het plaatsen van gesloten brievenbussen, hetzij op de stations, hetzij langs den spoorweg. Art. 33. De concessionarissen zijn verpligt ten allen tijde vrijen toegang in de stations en zoo noodig, op den spoorweg te verleenen aan de ambtenaren met de dienst der brievenposterij belast en in de uitoefening hunner betrekking zijnde, alsmede aan de ambtenaren der in- en uitgaande regten, van den rijkstelegraaf en van het kadaster, v oor zoover zij ten aanzien van de dienst langs den spoorweg in de uitoefening hunner bediening zijn. Art. 34. De Minister van Finantien behoudt zich de bevoegdheid Tfl °r, langs den spoorweg alle bebouwingen te doen en alle toestellen ledoen plaatsen, die voor de inrigting van eene telegrafische linie ver«ischt worden. Hij behoudt zich ook het regt voor alle herstellingen te verrigten cn alle maatregelen te nemen, die geschikt zijn om de dienst van den Rijkstelegraaf te verzekeren zonder de dienst van den spoorweg te hinderen. Üij stoornis in de werking van den Rijkstelegraaf, hebben de ambtenaren van het Rijkskantoor bevoegdheid, gebruik te maken van den .. graaf van de concessionarissen, voor zoover dit geen hinder aan de 'enst van den spoorweg veroorzaakt. De concessionarissen zijn verpligt de draden en toestellen der telegrafen kosteloos door hunne onderhoorigen te doen bewaken; zij doen aan de '' tenoren van den Rijkstelegraaf kennisgeving van al de gebeurde njieyallen, en zoo mogelijk van hunne oorzaken. "'J het breken van een telegraafdaad moeten de onderhoorigen van e concessionarissen de gebroken einden voorloopig aan elkander hechten, olgens de hun te dien einde door dèn Minister van Finantien te geven ""tructien. ^o!j het brekun van een telegraafdraad, of bij groote ongevallen, R .°' 1 een locomotief ter beschikking van de administratie van den v J 8te '°graaf gesteld, ten einde de noodige werklieden en materialen ko"' i ^ erste 'l in g ter plaatse aan te voeren. Dit vervoer geschiedt <len \r° a -' eoncess i° nar ' ssen zullen hunnen diensttelegraaf op de door steil ter van Binnenlandsche Zaken aan te wijzen stations open,™ or ''et algemeen telegrafisch verkeer. di ( , n t i concessionai 'i ss e n zijn verpligt de wagens, bestemd voor de voo | aan ' e gp' aa tsen , bedoeld in art. 18, on aldaar staande, met de pWat 1, '®' aan ^ e goederentreinen mede te nemen , en insgelijks de voor die - n bestemde wagens aldaar van de voorbijgaande treinen af te n0 n. Door de belanghebbenden zal daarvoor volgens het gewone
tarief worden betaald in evenredigheid van de geheele lengte van het deel van den spoorweg dat de twee stations of halten verbindt, tusschen welke de aanlegplaats is gelegen. IV. Van hel aanvaarden en het vervallen der concessie. Art. 3<>. De concessie wordt definitief aanvaard door het storten vóór één Maart 1873 van het in art. 55 genoemde waarborgkapitaal, indien de concessionarissen tevens doen blijken, dat het kapitaal voor den aanleg en het in exploitatie brengen van den weg benoodigd, genoegzaam verzekerd is. Art 37. Nadat de Minister van Binnenlandsche Zaken heeft verklaard, dat de concessie als definitief aanvaard beschouwd wordt, hebben de concessionarissen geene aanspraak meer op de teruggave der gestorte waarborgsom, welke tot een bedrag van honderd vijftig duizend gulden aan den Staat vervalt, zoo de concessionarissen niet aan de aangegane verbindtenissen voldoen. Art. 38. De concessionarissen kunnen van al hunne regten vervallen worden verklaard: 1°. indien zij de plannen, uitgewerkte grondteekeningen, profillen en ontwerpen niet binnen de bepaalde termijnen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken hebben onderworpen; 2'. indien zij niet voldoen aan de bepalingen van art. 22; 3°. indien zij met betrekking tot den aanleg van een tweede spoor niet voldoen aan het voorschrift van art. 8. Zij kunnen buitendien van al hunne regten vervallen worden verklaard , wanneer zij in gebreke blijven te voldoen aan de bevelen van den Minister van Binnenlandsche Zaken, nadat art. 14 der wet van 21 Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 98) reeds eenmaal op hen is toegepast. Art. 39. In geval van vervallenverklaring gaat de weg met het materieel en al wat tot een en ander behoort, op don Staat over, tegen betaling van eene som, die ten Inogste vijf en zestig ton honderd kan bedragen van de waarde naar de schatting van drie doskundigen , te benoemen op de wijze als bij art. 624 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering voor de benoeming van scheidsmannen is bepaald. Hunne uitspraak is in het hoogste ressort. Met de vervallenverklaring kan onmiddellijk over hetgeen voor den aanleg voorhanden is, en over het materieel en personeel der exploitatie worden beschikt. Hetgeen van de waarborgsom nog niet is teruggegeven , vervalt aan den Staat. Art. 40. De bepalingen der artt. 38 en 39 zijn niet toepasselijk indien de concessionarissen aantoonen dat de vertraging of de staking der werken het gevolg is van een behoorlijk bewezen geval van overmagt, ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bovendien bevoegd, in geval van onvermijdelijke noodzakelijkheid, de in vorige artikelen vastgestelde termijnen te verlengen. De vervallenverklaring heeft dan plaats bij het einde van den alzoo verlengden tijdstermijn. Art. 41. De concessionarissen zijn niet ontvankelijk, om welkereden ook, zich op overmagt te beroepen, tenzij zij binnen dertig dagen na de gebeurtenissen of omstandigheden waaruit de overmagt ontstaat, aan den Minister van Binnenlandsche Zaken hebben doen blijken dat die gebeurtenissen of omstandigheden werkelijk bestaan en welken invloed zij hebben uitgeoefend. Gelijke regel geldt bij daden die welke concessionarissen aan Rijksbeambten meenen te kunnen wijten. Zij zullen er geen beklag op mogen gronden, tenzij zij het bestaan en den invloed bij het plegen der daad of binnen hoogstens dertig dagen daarna hebben doen kennen. In geen geval zullen zij eenige vordering op mondelinge lastgeving mogen gronden. Art. 42. De concessionarissen worden beschouwd in de volbrenging hunner verpligtingen in gebreke te zijn gebleven door het eenvoudig verstrijken der verschillende daartoe gestelde termijnen, en zonder dat het noodig is daarvan door eenige acte te doen blijken. De concessionarissen worden geacht niet in gebreke te zijn, voor zoover de vertraging aan daden van publieke beambten is toe te schrijven. V. Van het toezigt. Art. 43. Door Rijksbeambten wordt toezigt gehouden op de uitvoering van alle werken, zoowel van eersten aanleg als van onderhoud, vernieuwing of verandering. Art. 44. Het volgens het voorgaand artikel te houden Staatstoezigt, uitsluitend ten doel hebbendo de concessionarissen te beletten , zich aan de op hen rustende verpligtingen te onttrekki-n, is geheel van algemeen belang, en kan dien ten gevolge tot geene verpligting, hoe ook genaamd, ten laste van den Staat, aanleiding geven. Art. 45. Aan do maandstaten der exploitatie wordt maandelijks en aan de 'algemeene balans jaarlijks openbaarheid gegeven door bekendmaking in de Staats-courant. VI. Algemeene bepalingen. Art. 46. Alle schadevergoedingen en alle kosten ten behoeve van wien het ook zij, waartoe de aanleg, de exploitatie, het onderhouden de herstelling van den spoorweg en van al hetgeen er toe behoort, aanleiding geven, komen ten laste van do concessionarissen, die daarmede alleen en uitsluitend belast blijven. Art. 47. Da concessionarissen worden gehouden te hunnen koste en risico te ondernemen alle onteigeningen en alle werken, voorzien of niet voorzien. zonder eenige uitzondering , zoomede alle leveringen, onderhoud en vernieuwing van materieel, waarvan de noodzakelijkheid zal blijken voor de volledige voltooijing, het onderhoud en de exploitatie tijdens den geheelen duur der concessie. Deze bepaling wordt als de grondslag der concessie beschouwd. Uitdrukkelijk wordt bedongen, dat zij in al de gevallen, die zich kunnen voordoen, in den ruimsten zin worde toegepast. Art. 48. De concessionarissen moeten de voorwaardon, waarop de concessie wordt verleend, als hun eigen werk aannemen. Zij verklaren de gegevens en berekeningen, op welke de onderneming is gegrond, genoegzaam ta hebben getoetst, de waarheid te hebben erkend van al de daarbij vermelde daadzaken, en zich te hebben overtuigd van de nitvoerbaarheid van al de vereischte werken. Dientengevolge kan het Rijk nooit, in welk geval het ook zijn moge, verantwoordelijk worden gesteld noch voor de fouten en leemten die in de plannen en ontwerpen kunnen voorkomen, noch voor de moeijelijkheden die zich tijdens de uitvoering en de exploitatie kunnen voordoen.
Art. 49. Gedurende den tijd der concessie zal op den geconcessioneerden spoorweg geen weg- of passagegeld geheven worden, ten voordeele noch van den Staat, noch van eenige provincie of gemeente. Art. 50. Tijdens den geheelen duur der concessie kan, hetzij in de doorsneden landstreek, hetzij overal elders, alle aanleg van wegen , kanalen of spoorwegen van Rijkswege worden toegestaan, zonder dat de concessionarissen uit dien hoofde eenige schadevergoeding kunnen vorderen. Art. 51. De concessionarissen kunnen in geen geval aanspraak maken op vergoeding van schade of winstderving, ingeval van Rijkswege wordt gebruik gemaakt van de bevoegdheid om. behoudens het bepaalde bij art. 49, wijziging te brengen in het tarief der in- en uitgaande regten , in dat der tollen of in dat der passagegelden, zoowel op de tegenwoordig bestaande middelen van gemeenschap, als op die, welke tijdens den duur der concessie worden gemaakt. Hetzelfde gekit ten opzigte van alle voorkomende maatregelen van algemeen belang, die van Rijkswege genomen of bevolen worden. Art. 52. De concessie voor de exploitatie van den spoorweg wordt gegeven voor een tijdvak van negentig jaren, in te gaan met den dag waarop de concessie krachtens art. 36 en 37 definitief wordt verklaard. Na afloop van den tijd waarvoor de concessie is verleend, gaat de weg met het materieel en alles wat tot een en ander behoort, op den Staat over, op den voet van art. 41 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98). Art. 53 By het eindigen der concessie moet de spoorweg, het materieel en alles wat tot een en ander behoort, zich in volkomen staat van onderhoud bevinden. Zoo de concessionarissen gedurende de vijf jaren, welke dat tijdstip voorafgaan, niet zorgt, om behoorlijk aan die verpligting te voldoen, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken vorderen, dat de ontvangsten aan den Staat worden verantwoord, en des noods aan anderen die ontvangst opdragen, ten einde den spoorweg, het materieel en al wat tot een en ander behoort, in goeden staat te brengen. Art. 51. Alle kosten en regten, op het verleenen, verkrijgen en exploiteren van de concessie vallende, zijn ten laste van de concessionarissen. VII. Bijzondere bepalingen. Art. 55. Tot waarborg voor het naleven dezer voorwaarden strekt het waarborgkapitaal door de concessionarissen bij de aanvaarding der concessie uiterlijk op één Maart 1873 gestort, ter somme van honderd vijftig duizend gulden. De storting geschiedt op een aan te wijzen landskantoor in Nederlandsche munt of in Nederlandscho Staatseflecten, of obligatien van de vier percents serieleening van de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij. Van het geld wordt geen interest betaald. De coupons der Staatseffecten of der obligatien worden op de verschijndagen tegen re^u aan de concessionarissen ter hand gesteld, indien het telkens blijkt dat zij aan al hunne verpligtingen hebben voldaan. Art. 56. Drie vijfde gedeelten van het in art. 55 bedoelde waarborgkapitaal worden aan de concessionarissen teruggegeven, naar mate behoorlijk blijkt dat gronden zijn verkregen of werken zijn uitgevoerd voor eene waarde van ten minste een millioen gulden. De twee vijfde laatste gedeelten worden ingehouden om te strekken tot waarborg der uitvoering van al de op de concessionarissen rustende verpligtingen en om daaruit eventueel te betalen de uitgaven, ambtshalve voor hunne rekening te doen. Het ingehouden deel wordt teruggegeven, zoodra voldoende is gebleken , dat al de werken van eersten aanleg geheel voltooid, en uitgevoerd zijn overeenkomstig de bepalingen en voorwaarden van deze concessie. Art. 57. De besta inde ot te maken algemeene wetten en verordeningen omtrent het gebruik der spoorwegen, zijn op den geconcessioneerden spoorweg van toepassing. Art. 58. De concessie kan alleen in haar geheel en zonder eenig voorbehoud aan eene tot dat einde op te rigten naamlooze vennootschap worden overgedragen. De zetel der vennootschap moet in Nederland gevestigd , haar bestuur ten minste voor de helft uit Nederlanders zamengesteld zijn. De statuten der op te rigten vennootschap worden vóór de oprigting onderworpen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken, opdat daarinn iets voorkome dat met de voorwaarden dezer concessie in strijd is. Art. 59. Wordt het algemeen nut der onderneming met betrekking tot de onteigening niet door do Staten-Geneiaal erkend, dan wordt de concessie als niet geschied beschouwd, zonder dat de concessionarissen daarom regt hebben op eenige schadevergoeding. Het waarborgkapitaal wordt in dat geval in zijn geheel aan de concessionarissen teruggegeven. 'sGravenhage, den 7den April 1873. De concessie op bovenstaande De Minister van Binnenlandsche Zaken, voorwaarden aanvaard. Geeutsema. de Bobdes. L. A. J. W. S loet.
---

