NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Januarij 1873. (Staatsblad no. 139.) WET van den 29sten December 1872, tot aanvulling en verhooging der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1872, vastgesteld bij de wet van 24 December 1871 (Staatsblad no. 153).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1872, vastgesteld bij de wet van 24 December 1871 {Staatsblad n°. 153), aan te vullen en te verhoogen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan de begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1872, vastgesteld bij de wet van 24 December 1871 (Staatsblad n° 153), worden de tweevolgende artikelen toegevoegd: Artikel 7. Vergoeding voor schorrooving ten behoeve van de afdamming van het Sloe , met inbegrip van kosten der overeenkomsten ' 3 075,00 Artikel 8. Afkoop en aflossing van tot het domeinbeheer behoorende renten, vaste lasten en uitkeeringen 8 000,00 Het totaal der begrooting wordt dien ten gevolge verhoogd met . . . f 11075,00 en alzoo gebragt op de som van vier honderd zes en tachtig duizend acht honderd vijf en twintig gulden (f 486 825,00). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1872. WILLE M. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. VMaatsblad n°. 140.) WET van den i'isten December 1872, houdende vaststelling der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen , voor het dienstjaar 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie GODS, koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 4 der wet ^an 29 Augustus 1818 (Staatsblad n°. 39), de beschikking over de opbrengsten , uitmakende het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van < omeuien , by de wet moet worden geregeld, en dat voor het jaar 1873 tene begrooting van uitgaven voor dat fonds moet worden vastgesteld; •1° 'd <S ^ at ' ^ en P aa d van State gehoord en met gemeen ? T \?. r e S , r Saaien -Generaal , hebben eoedi'evonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze f Artikel 1. De begrooting der uitgaven van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen ^ van domeinen voor 1873, wordt vastgesteld op de som van zeven wn^era vijf en tachtig duizend drie honderd vijf en tachtig gulden (f785 385), Onderartikel 1. Kosten der verkoopingen van domeinen en % an af braak en boomen der opgeheven vestingen, en e aandeel van den Staat in de kosten van verkoop van ïc.iiRgoederen, met inbegrip van de kosten van verkaln £> °P m etmg, schatting en dergelijke ter voorbereiding verkoopingen noodige werkzaamheden van"} "r'^- -^- an deel van den Staat in de kosten e 'J mg van schorren in het Zwin op Nederlandsch f 10 000,00
en Belgisch gebied en van schorren in het Schenge, alsmede kosten van verbetering van andere buitengronden, onder beide begrepen de kosten van ontwerp, toezigt en aanbesteding en onder de bedijkingskosten ook de kosten van wegen, waterleidingen, overeenkomsten met waterschapsbesturen en dergelijke f 133 000,00 Onderartikel 3. Ontmanteling van opgeheven vestingen en werken daaruit voortvloeiende, daaronder begrepen de kosten van ontwerp, aanbesteding en toezigt, van aankoop van strooken grond, noodig tot verlegging van wegen en waterleidingen, alsmede de "vergoedingen voor overname van wegen en andere werken door gemeenten of andere ligchamen . . , 130 000,00 Onderartikel 4. Afkoop van visehregt in wateren aan den Staat toebehoorende, daaronder begrepen de kosten van minnelijke of regterlijke bepaling van den afkoopprijs 10 000.00 Onderartikel 5. Dekking van het nadeelig slot der rekening van het fonds over de dienst 1870 2 385,00 Onderartikel 6. Toevoeging aan de middelen bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor 1873, als Bijdrage voor de voortzetting van den aanleg van Staatsspoorwegen 500 000,00 Totaal . f 785 385,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen; 1°. de gelden van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen , op 31 December 1872 in 's Rijks schatkist aanwezig; 2°. de in 1873 te doene ontvangsten voor genoemd fonds. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhago, den SOsten December 1872. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n". 144.) WET van den 30 sten December 1872, houdende vaststelling van het eerste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873. Wij W ILLKM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Dtjxemburg, knz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Het Iste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, betreffende het Huis des Konings, wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Inkomen van den Koning f 600 000 Artikel 2. Inkomen van den Prins van Oranje. . . 100 000 Artikel 3. Onderhoud der Koninklijke paleizen ... 50 000 f 750 000 en alzoo tot een bedrag van zeven honderd vijftig duizend gulden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de'.hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1872. WILLEM. De Minister van Financiën, van Delden. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij Koninklijk besluit van 6 Januarij 1873, n°. 6, is aan A. Walker Cremer, eervol ontslagen commies ter provinciale griffie van Zuidholland, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 1400 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van 9 3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 8 Januarij 1873, n°. 2, is de liesr J. Luteyn op nieuw benoemd als directeur van wege den handel bij het vrije entrepot te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van den 7den Januarij 1873, n". 19, is de kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. H. R. Kohier benoemd tot L'eneraal-majoor bij dat leger, en zulks met ingang van den dag in de maand April 1873, waarop de tegenwoordige generaal-majoor N. H. W. S. Whitton, in den rang van luitenantgeneraal, als commandant over gemeld leger zal optreden. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat naardien , volgens ontvangen berigt, de gele koorts te Paramaribo heerscht op de schepen welke de kolonie Suriname met bestemming naar Nederland verlaten, de voor die ziekte bepaalde quarantainemaatregelen zullen worden toegepast. 's Gravenhage , den 19den December 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: dat in het jaar 1873 zullen worden aangesteld tien surnumerairs der directe belastingen, in- en uitgaande re»ten en accijnsen ; dat in de maand Augustus 1873, op nader vast te stellen plaati en dagen, zal worden afgenomen het vergelijkend examen, vermeld in art. 1 van het Koninklijk besluit van den 19den April 1859, n°. 76 (Yerz. n°. 38), gewijzigd bij dat van 14 Februarij 1864, n°. 18 (Verz. n". 27); dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen, vóór of uiterlijk op den lsten Julij 1873 bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, voorzien van de volgende stukken, als : a. eene geboorteacte; b. het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; c. het bewijs dat de adressant Nederlander is; d. een getuigschrift van den ambtenaar of ambtenaren ten wier kantore de adressant is werkzaam geweest, ten opzigte van ijver en bekwaamheid, tevens eene verklaring inhoudende dat de adressant is van een goed zedelijk gedrag; en e. het bewijs dat hij bij magte is den borgtogt te stellen, gevorderd bij Koninklijk besluit van den 4den Mei lö45, n°. 49 (Verz. n°. 85) voor de betrekking van surnumerair bij het vak der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, tot een bedrag van f 2500 (nominaal) inschrijving in het grootboek der 21/2 pets. nationale schuld; dat de onderwerpen waarover hot examen zal loopen, zijn: a voldoende kennis van de Nederlandsche taal; b. vaardigheid om zich zoowel mondeling als schriftelijk in het Nederlandsch juist en gemakkelijk uit te drukken; c voldoende kennis van de Fransche of van de Duitsche taal ; d. het stelsel van maten en gewigten; e. de rekenkunde, waaronder te verstaan vlug en met juistheid rekenen met geheele getallen, gewone en tiendeelige breuken, toegepast op munten, maten en gewigten , alsmede voldoende ervarenheid in meer zamengestelde berekeningen, welke bij de onderdeelen onder letter g vermeld te pas komen; f. de grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten , besluiten en instructien omtrent de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de comptabiliteit, het materieel en het beheer van een ontvangers-kan toor; g. de volgende onderdeelen van de meet-, roei- en peilkunde: 1°. de berekening van den inhoud der regelmatige ligchamen en de toepassing daarvan bij het meten van werktuigen, bakken , putten , dennen , enz. in fabrieken vallende onder de bepalingen der accijnswetten ; 2°. de berekening van den vollen inhoud van fiuteu uit hunne afmetingen ; 3°. de zamenstelling van den roeistok en zijn gebruik bij de bepaling van den vollen inhoud van fusten; 4°. de peilkunde of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten door mid lel van wantafels; 5° de waterijk; 6°. het gebruik der vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke vloeistoffen en pekel; 7°. bekendheid met of minstens een voldoend begrip van de voornaamste gronden, waarop de bewerkingen steunen, bedoeld onder n°. 1—4 hierboven vermeld; 8°. de gronden waarop de bepaling der sterkte steunt van geestrijke vloeistoffen en pekel, door middel van de vochtwegers en thermometers; 9°. de gronden waarop de Rhijnijk steunt; dat, om tot het examen te worden toegelaten, de adressant minstens gedurende één jaar werkzaam moet zijn geweest op eene inspectie, controle of'kantoor van ontvangst der directe belastingen , in-en uitgaande regten en accijnsen, en dat de adressant van zoodanigen leeftijd zij, dat hij cp den lsten Julij 1873 den vollen ouderdom van 19 jaar zal hebben bereikt, en alsdan niet ouder zal zijn dan 25 jaar; eindelijk, dat niemand meer dan twee malen tot het examen wordt toegelaten. 's Gravenhage, den 7den Januarij 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

