Landbouw-onderwijs.
De provinciale raad van Salerno (Italie) heeft, (zoo lezen wij in Journ. d'agr. prat. n° 17) een erediet van 60,000 fres. toegestaan voor de oprigtingskosten en een jaarlijksch crediet van 10,000 fres. voor het onderhoud eener landbouwschool te Paduli. (Salem° , vroeger Principato Citeriore , is een, naar wij rneenen , zeer slecht bebouwd gewest van 528,000 inwoners; Paduli heeft, naar wij vinden, slechts 2750 ewoners. .Red.)
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Mij t. b. van Landbouw en Veeteelt in Zeeland. Deze Mij. de lezer weet 't uit het Vorige nr. houdt hare algemeene verg. in dit jaar te Schoondijke, afd. Oostburg, op 10, 11 en 12 Junij a. s. Te dezer vergadering zullen luidens het prog. de Volgende onderwerpen besproken worden I°. Aan welk middel tot veeveredeling leeren ervaring en wetenschap de voorkeur geven, aan kruising met vreemd bloed of verbetering in eigen ras? 20. Het droogleggen (drainage) der gronden. 30. Is de teelt van suikerpenen voor- of nadeelig voor den landbouw? De vergadering gaat van eene tentoonstelling vergezeld van paarden (1-4), runderen (5-13), schapen (14----16), varkens (17-20), werktuigen en gereed-Behappen (21-36). Slechts de leden der Mij. mogen 'laar de prijzen dingen; voor inzenders van werktnigen en voor inzenders van buiten de prov. is het lidmaatschap geen vereischte. Opgave van inzending raoet geschieden vócír 1 Junij a. s. aan den secr. der afd. te Oostburg. Er zal eene verloting van Werktuigen plaats hebben op 12 Junij a. s. Het rogr. waarvan zeker wel een exemplaar bij den Hr. ,anijders, algem. secretaris te Middelburg, verkrijgbaar en werwaarts wij dan ook verwijzen, bevat aan net eind eenige bijzondere bepalingen, o. a. omtrent kosteloos of verminderd vervoer enz. Red. s'llage der Hollandsche M. v. L. Uit het vorig nr. weten onze lezers, dat deze afd. OP 9 Mei 1.1. vergaderde. Een 150ta1 leden was aanwezig onder het voorzitterschap van den vice-President Dr. Verwey. Van B. en W. van s' Hage ja 7 as berigt ontvangen, dat de gemeenteraad besloot Wijze van proef o", s woensdags eene tweede ainemenmarkt te houden op de Mauritskade. Voor deze markt was eene commissie benoemd, (de H.H. Verwey, Schadee en D. Post) die 6 medailles, á f 130, zal toekennen. Het 253aricr bestaan der afd. zal door e, en maaiwedstrijd gevierd worden, waarvoor f 150 in toegestaan, en eene commissie benoemd is, nam. ,de B.H. v. d. Oudermeulen , mr. v. Oudheusden en -unijnstee. _,ln plaats van den Hr. F. Eer. 'kan Brienen, over'en van wien de afd. zooveel verwachting had, euWerd benoemd de Er. J. v. Stralen, oud-bestuurslid. ene gratis-verloting besloot deze vergadering. Red. A, fd. Haarlem der Ho dan (I,7icke M v. L. ("gons berigten in de dagbitaden is in de laatste ''..,nrgadering dezer afd. besloten het 25jarig bestaan er afd. feestelijk te vieren. Door eene benoemde 'nestcommissie is een uitvoerig progr. opgemaakt nr eene tentoonstelling van landbouw en bloemen, "(la 4 dagen duren en f 6000 kosten zal. Red. Nederlandsche George Ville MaataP p ij. Wij ontvangen het berigt , dat de !riandslag is gelegd voor eene Maatschappij onder eaezen naam, met de bijvoeging „tot bevordering ae,lle doelmatige en meer algemeene aanwending van iseneikundige meststoffen, in Nederland." De zetel dr_ te Wageningen; het maatschappelijk kapitaal be-4agt f 12,000. Reeds zijn gekozen tot voorzittendavalarnissaris de Hr. A. Baron Schimmelpenninck ten den Nijenbeek, rentmeester van het Kroondomein Arnhem en grondeigenaar, en tot commissarisvuglninistrateur de Hr. mr. G. W. Graaf van Rechteren APpeltern , heemraad in het polderdistrict Maas Waal, en grondeigenaar.
Een terrein voor proefveld geschikt, kan men verkrijgen, en meer dan de helft der f 12,000 is, in aandeelen op naam, geplaatst, gelijk men ons mededeelt. Onze berigtgever meldt ons tevens, dat het plan bestaat om met behulp eener circulaire tot toetreding uit te noodigen , tegen eene jaarlijksche contributie als lid. Wij moeten rondweg verklaren wel zeer benieuwd te zijn van dit plan meer te vernemen, maar vooralsnog het liefst te willen aannemen, dat onze berigtgever glad verkeerd is ingelicht, of welligt door de lectuur van het gevaarlijke boekje en de verbazende artikelen in de N. Tielsche C. van mr. van Everdingen in een abnormalen Staat is geraakt; of mogelijk, dat zijn brief niets anders is, dan een nieuwe landbouw-eend. Wat van een en ander aan is, zal de toekomst voorzeker opklaren. Red. Tentoonstelling van honden. Deze tentoonstelling, de tweede van dien aard in ons land, is den 17 Mei 1.1. op het terrein van het Kon. Zosl. Bot, genootschap te s' Hage geopend. Een berigt er over, met opgave van de toegekende bekrooninaben , kan men vinden in de N. Rolt. C. van 19 Mei 1.1. .Red. Indisch Landbouw-Genootschap. Blijkens de naamlijst der leden, voorkomende in n°. 1, 1873, van het Tijdschrift dezer vereeniging, redacteur de Hr. F. A. Enklaar van Guericke te Poerwodadie, res. Samarang, bedraagt het aantal leden bijna 650. Leden van verdienste telt het genootschap er 5, honoraire leden 6 en corresponderende leden 9. Nu het aantal leden zoo is toegenomen, wordt, krachtens art. 23 der statuten, elk nr. van het Tijdschrift 2 2-1 vellen druks groot. Voorzitter van het genootschap is de Hr. P. Zwager, secretaris de Er. Enklaar van Guericke. Red. Proefstation te Gembloers. Op Zondag 4 Mei heeft de algemeene vergadering plaats gehad van de leden-stichters. Een groot aantal was tegenwoordig. President was de Hr. T'Serstevens , lid der Kamer van volksvertegenwoordigers en voorzitter van het genootschap, die eene schoone openingsrede hield, daarin o. a. meedeelende, dat men den directeur reeds 4 assistent-scheikundigen had moeten toevoegen. De directeur, de Hr. Petermann, bragt daarna een uitvoerig verslag uit. Er is besloten eene succursale in een der beide Vlaanderen op te rigten. Voor 10 fres. kan men lid van deze voorzeker hoogst nuttige instelling worden die wij in Nederland nog steeds ontberen. Red. Landbouwvergadering te Rousselaere (West-Vlaanderen). Den 27 April 1.1. hield de Hr. J. Vanden Berghe, zoon, eene tweede voordragt in deze vergadering. Hij luisterde die met proeven enz. op. Den inhoud vinden wij nu, in de Stem van Zaturdag 10 Mei, in een feuilleton meegedeeld. Wij hebben dat stuk met genoegen gelezen en zouden, waren wij onder de toehoorders geweest, den spreker aan het slot zijner rede met de aanwezigen zeker hebben toegejuicht. Het verwondert ons dan ook volstrekt niet, dat de Hr. Petermann , directeur van het landbouw-proefstation te Gembloers , den spreker mededeelde (zie den in de Stem van 1.1. zaturdag voorkomenden brief aan den Hr. Jules Van den Berghe, zoon) de hem toegezonden voordragt met genoegen te hebben gelezen; en hem aanspoorde met zijne zoo heilrijke pogingen te blijven voortgaan. Red. Vereeniging tot bescherming van dieren te Brussel. Onlangs, 5 Jan., had ten •stadhuize te Brussel de algemeene vergadering dezer vereeniging plaats. Er werd verslag uitgebragt over de verrigtingen der vereeniging over 1872; daarin kwam voor, dat 105 personen zijn gestraft geworden wegens mishandeling van dieren, en wel 65 voor mishandeling van paarden, 31 van honden, da, overige voor mishandeling van kalveren, schapen enz. ; 41 gevallen zijn door den regter, behalve de boete, met gevangenis van 1 á, 3 dagen gestraft. De vereeniging slaagde er in te bewerken, dat de dieren in het slagthuis niet meer 48 uren zonder v3edsel zullen blijven. Op verzoek der vereeniging dit schijnt ons een zeer praktische maatregel toe zijn door de gemeentebesturen aanplakbilletten uitgevaardigd, waarop de artt. van het strafwetboek voorkomen, betrekkelijk de pligtigen aan mishandeling van dieren. Wij ontleenen een en ander aan een berigt in de Landman. .Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
De geachte firma J. C. Massée & Zoon, te Goes, leverde stoom-landbouw-werktuigen aan den Wilhelminapolder. Den 12" 1.1. had volgens berigt in de door ons ontvangen Goessche Cour. van 15 Mei eene openbare beproeving van den stoomploeg, met zijne beide locomobilen plaats, die zeer voldeed. Wij komen hierop terug, maar wenschten toch reeds in dit nr. het én voor den Wilhelminapolder én voor de firma Masse zoo belangrijke feit aan onze lezers mede te deelen. Red. Op 22 April hield mr. van Everdingen, uit Tiel, te Bommel eene voordragt over de meststoffen van rille. Er waren slechts een lOtal personen aanwezig. De spreker had schoone producten bij zich, die hem door Prof. Ville waren gezonden, hennep, vlas, tarwe en Turksche weit; op 4 groote tabellen toonden cijfers aan, welke uitkomsten voor verschillende gewassen te verkrijgen zijn. Een 3tal Heeren , Bar. Nagell van Nederhemert , Lenshoek en J. C. Klop zullen proeven doen en hunne bevinding later medededen. (Ingezonden.) In een vroeger nr. berigtten wij, onder de rubriek brievenbus, de ontvangst uit Samarang van een afdruk der „Memorie van het Indisch Landbouw-Genootschap aan Z. E. den Minister van Koloniën", gelijk ons nu blijkt, ook opgenomen in n°. 1., 1873, van het Tijdschrift van dat Genootschap. De Hr. A. J. van der Voort, te Tagal , zendt ons dezer dagen eene brochure, getiteld „De Memorie aan Z. E. den Minister van Koloniën over de agrarische aangelegenheden op Java, van de Heeren P. Zwager en Enklaar van Guericke." Red. „Eenige beschouwingen over onze registratie-belasting" is de titel van een uitvoerig opstel, door den lir. Armand Sassen, te Breda, geplaatst in drie nrs. van de Economist dezes jaars. Wij hopen door deze regelen de aandacht van belangstellenden op gezegde artikelen gevestigd te hebben, en stellen ons voor op het 2e gedeelte nader terug te komen. Den geachten schrijver zeggen wij dank voor de toezending van een afdruk er van. Red. Mogten we kort geleden (zie ons n°. 17) aan onze lezers kunnen berigten , dat de Heeren Fr. Burvenivh, Oswald de Kerchove , Ed. Pynaert , Em. Rodigas en H. J. van Hulle, een uitnemend verslag uitgegeven hadden van de bloemen-tentoonstelling te Gent thans kunnen wij er bijvoegen, dat de hollandsche uitgave van het maandschrift des Krings , n°. 4 en 5, April en Mei, hetzelfde artikel bevat. Die 't dus liever niet in het fransch leest , vindt daartoe alsnu gelegenheid. Voor onze bloemisten waarvan nog zoovelen het Gentsche Tijdschrift des Krings niet kennen —is er zeker veel uit te leeren. Red. re beroemde kweeker Linden, te Brussel en te Gert , heeft te Keenen behaald (zie de Landman) eer e med. voer sieraadplanten , eene med. voor palmboomen en warme serre planten en eene med. voor zijne rhodondendrons. Red.
---

