Landbouw-onderwijs.
L.L maandag, ter vergadering van het Hoofdbestuur der Geldersche M. v. L. herinnerde de voorzitter aan de opening der Landbouwschool te Wageningen, eane voor Gelderland zoo belangrijke gebeurtenis, en bragt hulde aan wat de afd. Neder-Veluwe, vooral baar voorzitter, in deze zaak gedaan heeft. Deze laatste antwoordde met de vergaderden uit te noodigen de school te steunen, waar zij kunnen, voor welke zich de gem. Wageningen zoo vele opofferingen getroost. Aanvankelijk is er hoop op slagen. Wat ons aangaat, we uiten gaarne de beste wenschen voor den bloei dezer school, gevestigd in een der fraaiste en gezondste oorden van Nederland, gemakkelijk toegankelijk te water en te land, en verbonden aan de bloeijende hoogere burgerschool te Wageningen. .Red. De Minister van Binnenlandsche Zaken, gezien beschikking van 3 dezer, heeft goedgevonden: t°. aan de daarin vermelde Commissie, waarvan het rnorzitterschap door dr. Salverda zal worden bekleed, tevens op te dragen het examineeren van hen, die eene akte van bekwaamheid voor het middelbaar t'nderwijs in de landbouwkunde wenschen te verkrijgen ; 2°. tot leden dier Commissie alsnog te benoemen : J. Boeke te Groningen; dr. 0. Pitsch , benoemd leeraar aan de landbouwschool te Wageningen. (Wij meenen hier den lezer te mogen herinneren aan het Kon. Besluit van 25 Nov. 1867 Staatsbl. n°lls, oratrent het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid B voor schoolonderwijs in „de landbouwkunde ," vermeld in art. 73 der wet op het Middelbaar onderwijs, in zijn geheel te vinden in andb, .- C. 1867 , u°. 50. De Hoogleeraar van Hall heeft, Tijdschrift van Nijverheid 1868, bl. 20, indertijd dit examen onuitvoerbaar verklaard. Daaraan is herinnerd in een opstel, voorkomende in de Landb-C. tB7l, n° 13, en Prof. Dr. Salverda heeft in zijn artikel in De Economist van Nov. 1872 „Stemmen ''er roependen in de woestijn", werwaarts wij onzen lezers verwijzen, er van gezegd; „Voor de volledige toepassing van dit programma zijn of 't moest ',misschien in China wezen geen candidaten , ',neen! geen examinatoren zelfs, te vinden." Red.) De onlangs te Leeuwarden (zie vorig nr.) voor landbouwkunde geëxamineerde onderwijzers zijn, gelijk wij in de Noordstar lazen, de Heeren J. L. Itikkers, te Dragten , en A. Woudstra, te Langweer. Red. Het landbouw-onderwijs is in Italie in alle ver.?aderingen een der voornaamste beraadslagingen. Op ,nel tweede congres „des communes agrijles" van Ligurie (Piemont), dat den 30" Maart en drie volende dagen plaats had, was het eerste punt van esPreking , de regeling van dat onderwijs. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
– – – Geld e rsch e M. v. L. Hoofdbestuur. Ter vergadering op 12 Mei is o. a. besloten: de 28° algem. verg. te Nijmegen en niet te Arnhem tr, houden, en zijn, met behoud van het reeds vroeger zie L6.-0. 1872, n°. 47) benoemde bestuur voor die ergadering , alsnog tot ondervoorzitters benoemd: "Ae RH. mr. F. P. Bijleveld , burgem. van Nijmegen, Bloem, voorzitter der afd. Nijmegen, en mr. "I' • J. Triebels , lid van prov. staten. Aan de afd. Nijmegen is f 200, en aan de afd. emburg f 150 subsidie toegestaan. Andere suben zijn aangehouden. 2:Voor art. 1 der statuten zal eene wijziging ter alge. verg. voorgesteld worden (Weglating der °lnschrijving van het grondgebied der afd°.) e commissie in zake bescherming der vogels is yingent verklaard; aan haar is ook opgedragen de Vaag (zie vorig nr.) ter zake de afgeschafte wet van entose IV (niet IX , zooals foutief is vermeld). 'Voor de gelden der donateurs, f 350 over de "v"l'en 1872 en 1873, zal het dagel. bestuur trachten e°rdrachten in verschillende gemeenten te doen 4/Ilden. Red. s'Hage der Hollandsche M.v.L. ileze afd. vergaderde op 9 Mei 1.1. In het volgende • hopen wij er eenig verslag van mee te deelen. Red.
Mij. t. b. van Landbouw en Veeteelt in Zeeland. Het progr. voor de op 10, 11 en 12 Junij a. s. te Schoondijke, afd. Oostburg, te houden algem. verg. met tent, is verschenen en door ons in dank ontvangen. Wij komen er in 't volgende nr. op terug. Red. Vereeniging t. o. van den landbouw in Holland's Noorder-Kwartier. Juist toen we 't vroeger nr. om af te drukken naar Zwolle gezonden hadden, ontvingen wij een aanplakbillet van een nieuwen praktischen wedstrijd, dien deze werkzame Vereeniging in de maand Aug. op nader te bepalen dag wenscht te houden. Het geldt nu de werktuigen voor den graanbouw, machines, om graan te maaijen, 1. voor twee paarden en 3. voor één paard. Daarvoor zijn de volgende prijzen uitgeloofd: voor 1./100,150 en f 25; voor 3.ƒ 50 en/ 25. Voorts zijn prijzen uitgeloofd voor hem, die het best en behendigst 2. met eene graanmaaimachine met 2p. werkt /10 en f 5 4. 0 ,1 p. , /10 en f 5 5. de gemaaide garven bindt 1f 6, f 4, f 2 }de ove-6. met de zigt omgaat, en aan /6, f 4, f 2 rigen 7. den sikkel , hokken ut /6, f f 2 ied. fl. Voor 5. worden hoogstens 20, voor 6. en 7. niet meer dan 10 werklieden toegelaten, des noods door het lot te bepalen. Aangifte van mededingen met opgaaf van nr., moet geschieden v66r 20Junij a. s. franco bij den Hr. J. Kooyman Jr., te Winkel. Red. Algemeene Vereeniging voor Bloembollen-cultuur te Haarlem. Deze vereeniging zal volgens bij ons ontvangen beschrijvingsbrief hare 31' algem. vergadering houden op maandag 19 Mei a. s. ten 11 ure, in den Stads-Doelen, te Haarlem. Aan de orde komt: de vraag of er in 1874 eene tent, van bloeijende bolgewassen zal plaats hebben; een voorstel om beurs te houden van 14 Julij tot 13 Oct., des maandags van elke week, van 10-12 ure; de benoeming van drie bestuursleden; enz. Red. Onderlinge Vee-verzekering „Deurne c. a.", voor Deurne, Lie ssel, enz. Deze verzekering-vereeniging heeft zich, naar ons dezer dagen welwillend is medegedeeld, op Maandag den 31 Maart geconstitueerd. Het bestuur bestaat uit de Heeren C. L. van Riet, P Directeur, J. F. van Hombergh, 2e Directeur, A. W. B. van Baars, secretaris-penningmeester, en 10 wijkmeesters. De polis en de statuten, die wij ontvingen, hopen we weldra in het Bijblad op te nemen, daar een en ander, welligt met eenige wijzigingen, tot rigtsnoer kan strekken voor op te rigten verzekeringen (1). De Hr. van Baars meldt ons verder, dat de rundveestapel in de gem. Deurne in 1872 bedroeg: 1400 koeijen, 500 kalveren, 142 trekossen en 180 mestossen, zoodat deze vereenigina een flinken werkkring vindt en aan de landbouwers Jan ook zekerlijk welkom zal wezen. Wel bestaat er te Deurne eene verzekering, maar deze maakt geen schriftelijke verbindtenis ; alles gaat bij haar op goede trouw. Bij verliezen, die soms willekeurig geschat worden, maakt men een hoofdelijken omslag, en ieder betaalt zijn aandeel per aantal koeijen en niet per waarde. Dat dit dikwijls tot gehaspel aanleiding geeft, is ligt te begrijpen. Vandaar, dat deze verzekering na een 16jarig bestaan nog al lang zeker in een kwijnenden toestand verkeert, hebbende nu slechts een 250ta1 runderen verzekerd. Zij zal met 10 Nov. a. s. dan ook opgeheven worden. Red. (1) De grondslag der statuten was een ontwerp, dat de Flr. T. v. A. opmaakte, daarin volgende een hoogduitsch voorbeeld. Dit ontwerp was reeds sints 't begin van Febr. in ons bezit. Wij waren tot nu toe niet in staat aan dit opstel plaats te verleenen , en meenen nu, dat 't vastgestelde stuk meer waarde voor onze lezers heeft, dan 't ontwerp. Vandaar. dan ook, dat wij het eerste aan onze lezers zullen mededeelen , zoo spoedig ons dit mogelijk is. Bed.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
Uit Groningen is het volgende in de N. Roti. 0. van 7 Mei 1.1. berigt : „In deze provincie zullen andermaal proeven worden genomen, om uit te maken of de teelt der suikerbiet, ten einde daaruit suiker te bereiden, in die provincie al of niet uitvoerbaar zij. Thans zullen de proeven worden genomen in de streek van Beerta , waar te dien einde gronden met zoogenaamde minerale guano zullen worden bemest." (Wij veroorlooven ons de vrijheid te verwijzen naar hetgeen in de Lb.-C van 3 April 1.1., n°. 14, omtrent bemesting van suikerbieten is medegedeeld. Red.) In de laatste weken hebben in de verschillende gemeenten dezer provincie (Utrecht) zich onderscheiden gevallen van longziekte onder het rundvee vertoond, waardoor deze ziekte is toegenomen. In de jongst afgeloopen week (tot 3 Mei) zijn niet minder dan 15 runderen in 7 gemeenten onteigend en afgemaakt; in de daaraan voorafgaande week 13 stuks, mede in 7 gemeenten, doch niet allen in dezelfde; in de week van 13-19 April 20 stuks in 7 gemeenten, terwijl van 6-12 April 9 stuks in 4 gemeenten werden aangetast en onteigend. De ongunstige weersgesteldheid in April heeft waarschijnlijk hierop invloed uitgeoefend, daar, gelijk bekend is, vele veehouders reeds in de helft van April hun vee ter weide zonden. (Utr. Dagbl. 9 Mei.) Uit Amerongen is d.d. 3 Mei in de N. Rolt. C. berigt , dat de longziekte, die zich daar sints eenige weken niet meer vertoond had, op nieuw is uitgebroken en wel op twee plaatsen te gelijk, nam. bij den landbouwer T. Dorrestein, bij wien 3, en bij den metselaar P. v. d. Broek, bij wien 1 koe afgemaakt is. Den 8 Mei is aan de N. R. C. geschreven, dat zich voortdurend gevallen van longziekte in de gem. Wijmbritseradeel voordoen; dat in de week er voor 2 stallen werden aangetast en thans in Nijland weder 7 runderen zijn afgemaakt, terwijl bij andere veehouders een 4tal gevallen voorkwam. In 1872 heeft de verzameling van mestspeciën te Zwolle opgebragt f 16,790.24 en in 1871/ 13.804.50. Niettegenstaande de groote onkosten der verzameling heeft zij in 1872 de aanzienlijke som van f 5,791.295 aan de gemeentekas verschaft. Vijf en twintig Amerikaansehe huizen hebben landbouwwerktuigen naar de wereld-tentoonstelling te Weenen gezonden. Aldus berigt Dr. Ott , uit New-York aan de Ind. Zeil. Red. Bij gelegenheid wanneer is nog niet bepaald der wereld-tentoonstelling te Weenen , zal onder het groot aantal te houden -vergaderingen, ook een Congres plaats hebben, waarin de maatregelen zullen worden besproken, die tot bescherming der vogel kunnen genomen worden. Red. Den 30' April 1.1. was in Belgie uitvoerbaar het reglement ter zake der insectenetende vogels, voorgeschreven bij het in 't vorig nr. opgenomen Kon. Besluit van 21 April 1.1. Den 4" Mei zijn nu op de vogelmarkten te Gent en te Brussel (zie de berigten in de Landman) tot groot ongenoegen der handelaren, maar met grooten bijval van het publiek door de politie verscheidene hoeveelheden vogels vrijgelaten, als insectenetend aangegeven. Processen-verbaal zijn niet opgemaakt, maar men heeft de kooplieden in vogels (waaronder er waren, die ze in hunne zakken verborgen) , gewaarschuwd. Zij zullen voortaan, als zij dergelijke vogels weder ter markt brengen , met boete gestraft worden.
---

