Landbouw-onderwijs.
Wij hebben van bevriende zijde mogen ontvangen een door B. en Ift. Gt d.d. 26 Junij 1.1. opgemaakt plan eene? Iczniew school verbonden aan de inrigting voor middelbaar onderwijs te Goes, met programma voor eene landbouwschool. Dank zeggende voor de ontvangst, nemen wij een en ander in 't volgend nr. op. Red. Prov. Staten van Limburg hebben een subsidie van 200 toegestaan aan de Maatschappij van Landbouw in dat gewest, om te dienen tot het doen geven van lessen in de landhuishoudkunde, door den wandelleeraar, aan de onderwijzers der, lagere scholen in die provincie, en wel 3 in elk schooldistrict, of 24 lessen per jaar. De Poolsche Akkerbouwschool te Zabikowo bij Posen, tot heden eigendom van het Poolsche centrale landbouw-genootschap, zal zoo lezen wij in Michelsen's rereinsblatt ingevolge besluit der laatste algemeene vergadering in het bezit eener vennootschap overgaan. Te dien einde zullen 1000 aandeelen 50 thaler, , in 10 vierjaarlijksche stortingen betaalbaar, uitgegeven Worden. Voor het op die wijze bijeen te brengen kapitaal van 50,000 Thlr. zal de school worden overgenomen benevens het den graaf Cieszkowski toebehoorende „Vorwerk Zabikowo" en de er bij behoorende nabij gelegen grondstukken te Luban en Swierczewo, niet de op de school gevestigde schulden, ten bedrage l'an ongeveer 6000 Thlr. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
XXVIIe Ned. Land h. Congres, Delft. Omtrent dit Congres, dat onze hoofdred. wegens de gelijktijdig te Utrecht plaats hebbende algemeene vergadering der Ned. Mij. van Nijverheid tot zijn leedwezen niet heeft kunnen bijwonen, had voorleden week plaats. Voorloopig berigten wij, dat de le en 2e afd. vereenigd Werden; zij kozen tot voorzitter den Hr. C. Rfimelingh, en tot secretaris den Hr. J. Nagel Jr, hielden 4 vergaderingen en behandelden de punten 1,3, 4,5, 6, 9, 11, 14 en 15 der le, en punt 4 der 2e afd. van liet onzen lezers gezonden programma. De 3° afd. koos tot voorzitter den [lr. Mr. B. W. A. E. Bar. Sleet tot Oldhuis, en tot secretaris den Hr. B. de Vries; in 3 zittingen behandelde zij de vraagpunten 6, 10, 11 en 13. Het XXVIII' Congres zal in 1874 te Zierikzee plaats hebben. Tot bestuurders daarvan zijn benoemd de Heeren : mr. J. Moolenburg, voorzitter; mr. J. P. N. Ermerins en mr. J. A. Bolle, secretarissen; J. v. d. Vliet, penningmeester; jhr. TrW. M. H. de Jonge, jhr. W. v. Citters, H. G. Mulock ileuwer, J. Hoocrbenboom Bi., te Renesse, en B. G. cl. Have, te Ouwerkerk, leden, met voorbehoud van Congres en wijziging, onder goedkeuring van het 'engtes. liet bezoek van het Delftsche Congres was volgens berigten in de dagbladen gering. In de N. Rolt. C., nvs• van 9, 10 en 11 Julij komen uitvoerige verslagen van het verhandelde voor. Red. Mij, t. b. van Nijverheid. 96e dlgew,eene vergadering en Congres. In een volgend nr. komen ,wi.l terug op eenige voor den landbouw belangrijke besluiten, in deze den 8, 9 en 10 Julij te Utrecht ,gehouden zamenkomsten, genomen. Wij verwijzen Inmiddels belangstellenden naar de Nieuwe Rott. C., ,ets. van 9, 10 (ook in bijv.), 11 en 15 Julij, en eet Utrechtsche Dagblad, nrs. van 8, 9 en 10 Julij ,welke beide dagbladen uitvoerige berigten er over nebben medegedeeld. Red. Afd. Tiel der Geld ersche M. v. L. Den , Julij hield deze afd. eene vergadering te Geldertaalsen; 85 leden waren present. Uit de aangebragte j,c'ego paarden bleek duidelijk het groote nut, door "e duitsche hengsten der associatie bewezen. De commissie voor den tiendafkoop, ofschoon ge'eed, verlangt haar rapport eerst ter volgende vergadering uit te brengen, omdat dan de uitspraak der regtbank te Middelburg omtrent de slapende tienden bekend zal zijn. op voorstel van den Hr. Mackay wordt besloten 43ee commissie te benoemen tot onderzoek naar de Wenschelijkheid van kamers van landbouw, als officiele organen van dien in ons land zoo gewigtigeá tak van volksbestaan, en worden tot leden gekozen de Heeren Mr. D. J. Baron Mackaij, N. Spillenaar, J. A. Versteegh en Mr. M. Viruly. De ondervoorzitter de Heer, M. J. Versteegh, deelt mede dat hij bij den heer Rutgers te Arnhem, eene nieuwe grasmaaimachine in werking heeft gezien, welke uitmuntend voldeed. De volgende vergadering wordt bepaald te Buren, den 7 October a. s. namiddags ten 6 ure, met verloting. Na verloting van eenige voorwerpen onder de aanwezige leden, wordt (le veroudering gesloten. (Verkort uit N. T. C.) Afd. Over-Veluwe der G eldersche M. v.L. Het bezoeken van de voorleden week te Utrecht gehouden algemeene vergadering der Ned. Mil. van Nijverheid met Congres is oorzaak, dat 't vorig nr. van dit blad één dag vroeger gereed kwam, en wij daarin geen melding konden maken van het programma der „tentoonstelling van stroosnijders enz.," die deze werkzame afd. houden zal op 17 Julij a. s., ter gelegenheid harer 100 e vergadering. Er zal, gelijk wij reeds meldden, ook eene beproeving bij plaats hebben van stroo- en wortelsnijders, en bovendien van eene dorschmachine. Er is bovendien een algemeene maaltijd en des avonds een concert, door het muziekkorps der d.d. Schutterij te Utrecht onder dir. van den luit. kapelm. Coenen. Veertien (lagen later heeft eene verloting van land- en tuinbouwwerktuigen plaats, f 1 per lot. Wij hopen dat de deelneming in die loterij ook buiten de afdeeling de verwachting zal overtreffen. Red. Afd. Zaanlandsche gemeenten der Holla ndsche M. v. L. Den 9 Julij 1.1. had bij prachtig weder de viering plaats van het 25jarig bestaan dezer afd. met harddraverij met paard en chais, met ringsteken, en met concert en bal. Afd. Ysselstein van het Genootschap van Landbouw en Kruidkunde. Deze afd. zal op 21 Aug. op het Kamperzandpad eene harddraverij voor landbouwerspaarden, die nimmer een prijs gewonnen hebben en een wedstrijd met aangespannen tilburries of chaispaarden houden. Landbouw-Vereeniging „deLijmers." Het bestuur dezer vereeniging heeft bekend gemaakt, dat ter harer vergadering van 26 Junij besloten is: 1. het gewijzigde plan tot aankoop van dekhengsten met daaraan toegevoegde inteekenlijst te doen circuleren, en 2. op 12 Aug. a. s. te Zevenaar eene keuring te houden van 11-jarige hengsten (a) en van stieren (b), afstammende van het Durhamras. Er zijn uitgeloofd, voor es 3 prijzen van f 40,! 20 en! 10; voor b, stieren met 2-1 breede tanden 2 prijzen van f 20 en j' 10, en stieren met kalventanden 2 prijzen van/ 20 en! 10. Red. Pomologische Vereeniging te Boskoop. Op de den 8 Julij 1.1. zoo lezen wij in de N. R. 0. door de Pomologische Vereeniging gehouden tentoonstelling van aardbeziën waren p. m. 100 soorten vertegenwoordigd. Voor de uitgebreidste en schoonste verzameling is de eerste prijs toegekend aan den heer C. G. Overeynders; voor eene verzameling nieuwere soorten aan den heer K. Van Nes Pz. , en voor nog niet in den handel zijnde soorten aan den heer J. Van Veen Cz., terwijl nog aan de heeren H. en C. B. Van Nes is toegekend f 5, geschonken door den heer B. R. De Breuk, van Nieuwediep, begunstiger der Vereeniging, voor eene collectie nieuwe, uit zaad gewonnen soorten. Het lokaal was smaakvol versierd met bloemen en planten, waaronder eene collectie varens voor den kouden grond, ingezonden door den heer J. W. Ottolander, bijzonder de aandacht trok. De opbrengst der aardbeziën is zoo groot, (zegt dezelfde courant) dat maandag jl. (7 Julij) door de Aarclbeziën-compagnie zijn vervoerd ongeveer 60,000 potten naar de verschillende steden, die door haar van dit artikel Voorzien worden.
Ned. Entomologische Vereeniging. Den 7e" Junij werd te Breda de 28° jaarlijksche zomervergadering dezer Vereeniging gehouden. Uit het verslag, door den president, mr. W. Alberda, uitgebragt , bleek, dat de Vereeniging zich in voortdurenden bloei mag verheugen en met eere ook in het buitenland wordt genoemd. De vergadering was ditmaal vooral belangwekkend, omdat aan mr. S. C. Snellen van Vollenhoven, die een 20ta1 jaren voorzitter der Vereeniging is geweest en nu onlangs als zoodanig was afgetreden, door de leden een blijk van hoogachting en van erkenning werd gegeven. Op plegtige wijze werd hem nl. een gedenk- en eerepenning uitgereikt, die aan de eene zijde zijn beeldtenis en' aan de keerzijde een toepasselijk opschrift bevat, en , die door den bekwamen graveur J. P. van der Keilen te Utrecht, werd vervaardigd. De heer Snellen van Vollenhoven, aan wien de wetenschappelijke beoefeninc,b der entomologie in ons land zooveel verpligt is, zal als bestuurslid en als lid der redactie van het Tijdschrift voor entomologie werkzaam blijven. Tot eerelid der vereeniging is benoemd dr. C. A. Dohrn , te Stettin. De volgende zomervergadering zal, onder de leiding van dr. M. C. Ver Loren van Themaat , te Arnhem plaats hebben. Ned. Botanische Vereeniging. Deze vereeniging houdt hare 27« jaarvergadering den 18 Julij in het hotel Berg-en-Dal bij Nijmegen. Negotiatie „Land is zekere bezitting", op ger igt in 17 82. Den 7" Julij werd te s'Hage (zoo schreef de N. I?. C.) ten huize van den administrateur Jhr. Van Vredenburch, de gewone jaarlijksche vergadering gehouden van de Negociatie, onder de benaming : Land is zekere bezitting , opgericht te s'Hage in 1782. Nadat de rekening en verantwoording was goedgekeurd, deelde de administrateur mede, dat was ingekomen een brief Van den heer mr. Kappeijne van de Coppello, waarin deze namens eenige aandeelhouders aan den administrateur verzocht, eene algemeene vergaderinc, van aandeelhouders te beleggen, ten einde te beraadslagen over de ontbinding der Negociatie. De administrateur zeide, dat hij genoemden brief eerst den vorigen dag had ontvangen, en daardoor nog geen besluit had genomen, maar zijn besluit schriftelijk aan den heer Kappeijne zou mededeelen. Het verzoek tot ontbinding der Negociatie wordt gedaan, omdat genoemde Negociatie ongeveer 1700 bunders land bezit onder Ilillegersberg, Bleis Wijk en Bergschenhoek , eene waarde representerende van bijna twee millioen gl. Er zijn 376 aandeelen , en ieder aandeelhouder heeft voor 1872 ontvangen f 100 en in vorige jaren f 80. Daar ieder aandeel een waarde van ongeveer vier en een half bunder of ongeveer ,f 5000 voorstelt, is deze uitkeering zeer gering. De administrateur ontvangt voor zijne administratie 10 pet. der huurpenningen en onzuivere ontvangsten van de verkocht wordende producten der landerijen. Vereeniging ter fabrikatie van gecondenseerde melk te Cham. Deze in 1866 in Zwitzerland opgerigte vereeniging, doet uitnemende zaken. ' In 1872 heeft zij voor bijna 21/2 millioen franken van haar fabrikaat verkocht. Daarvan zijn ongeveer 75 pCt. naar Engeland, 15 pCt. op het vaste land van Europa, en 10 pCt. in overzeesche landen geplaatst. Het kapitaal, in aandeelen , is voorleden jaar van 300,000 tot op 1 millioen f,ranks verhoogd. De aandeelhouders ontvingen 15 pet. dividend. Aan het reservefonds werden 10,000 franke afgestaan voor de stichting van een Liebig-fonds aan het eedgenootschappelijke Polytechnicum. Red. Landw. Centralverein fr Rheinpreussen. Deze vereeniging houdt hare algemeene vergadering van 14 tot 17 September te M. Glad bach. Zij zal vergezeld gaan van eene tentoonstelling van landbouwproducten, machines en vee, alsook van eene verloting van zulke voorwerpen. Red.
---

