Landbouw-onderwijs.
Prov. Staten van Zeeland hebben voor de oprigting eener landbouwschool in dat gewest f 3000 toegekend aan die gemeente, die van het rijk voor zulk eene school subsidie zal ontvangen. In de zaak der landbouwschool heeft volgens de R. C. van 1.1. zondag de gemeenteraad van Zierikzee aan B. en W. het onderzoek opgedragen naar de al of niet mogelijkheid, dat Zierikzee met 4000, in plaats van f 5000 rijks-subsidie, zooals vroeger bepaald was, de landbouwschool tot stand zal kunnen brengen. Volgens bij ons in dank ontvangen mededeeling bedraagt het aantal discipelen, die in het nu 100- Pende zomer-halfjaar aan de landbouw-leerinrigting te Ilildesheint studeren, 115. Daarvan zijn er 84 uit de prov. Hannover, 8 uit de prov. Saksen, 1 uit Pruissen, 4 uit Silezie, 1 uit Westfalen, en 1 uit Sleeswijk-Holstein , totaal 99 uit Pruissen. Totaal Zijn er uit Duitschland 110 leerlingen, uit Rusland 3 en Amerika 2. De school te Hildesheim is en blijft dus de meest bezochte van dien aard in Duitsehland. .Red. Het landbouw-instituut der Universiteit te Leipzig telt in het loopende zomer-halfjaar 111 leerlingen, Waarvan 26 uit het kon. Saksen, 85 uit andere duitsche landen en het buitenland. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Algemeene vergadering en tentoonstelling te Schoondijke. Teruggekeerd van mijn uitstapje naar Schoondijke, besteed ik mijn eerste vrij Uurtje aan een klein verslag van de Algemeene Vergadering en Tentoonstelling, woensdag en donderdag jl. aldaar gehouden. De totaal-indruk, dr verkregen, doet raij hoopvol de toekomst onzer Maatschappij tegemoet zien. Immers een echt landbouw-feest, een wezenlijke landbouwers-vergadering en tentoonstelling werd daar aangelegd en met ongehoopt succes bekroond. De groote dép6thouders van vreemde landbouw-werktuigen, waarschijnlijk afgeschrikt door de énorine kosten, aan de eXpositie op eene plaats, noch aan den spoorweg noch aan de vaart, geheel in het binnenland, gelegen Verbonden , ontbraken geheel, en ware (le pionnier °flzer fabrickanten van landbouw-werktuigen, onze niet genoeg te waarderen dorsch-machine-vervaardiger Stout, zoomede de ijverige, zich steeds ontwikkelende rala Valk & C°. niet met hunne Nederlandsche fabrikaten opgetreden, clan ware (le eer van het feest alleen door den Zeeuwschen wan-molenmaker de Troije TOet Zijn voortreffelijk werk en door enkele uit de F.!ensplaatsen ingezonden voorwerpen aan de eigenlijke leden der Afdeeling Oostburg betwist geworden. ,`-l-af die beperkte inzending van buiten natuurlijk een minder groot aantal machines te aanschouwen dan gewoonlijk op onze tentoonstellingen worden aan-Mbragt , voor den meer dan oppervlakkigen bezoeker lag juist daarin de groote waarde van deze landelijke tentoonstelling , „dat bijna al de geëxposeerde werk"algen en daaronder de meest voortreffelijke, ter Plaatse zelf worden vervaardigd of gebruikt." Albrepts stelde zijn stoomdorsehwerktuig , van de IF•ter de zaainaachine's van Hornsby en Smith & C°. ten toon, Waarmede zij de omstreken bereizen en zoo ook hen van die groote hefboomen ter vooruitgang doen profiteven wier hoeve of beurs te beperkt is voor eigen aanschaffing. Almekinders , Cornelis en meerderen nog Funden een blik op de werktuigen door hen op hunne hofsteden met succes gebruikt; Clarisse toonde ,zich meester in het vervaardigen van touwwerk voor het landbouw, Bouivens bewees op de hoogte van et hoefbeslag te zijn. En wat nu het eigenlijke ,a rnfdpurit der tentoonstelling betreft, de ploegen, die rt jaar aan (le orde waren, niet dan lof kan worden t°e.gebragt aan het werk van den eenvoudigen dorpssvn, Jz. van de Sande, van Schoondijke, voor den wale-I"eg waarvan en de solide constructie en de keurig Uette afwerking slechts ééne stem deden opgaan, eene atern die, wij hopen het van harte, den werkman zal nopen voorwaarts te streven tot beter en beter _e,l.). tegelijk zich te hoeden voor dwaze zelfverheffing, ule niet zelden de verkeerde uitwerking van onbeperkten lof bleek te zijn. Als eigenaardigheid en een '''elv;ls voor de groote belangstelling, die de Maatschappij van de hoogstgepiaatsten in ons gewest ondervindt, vermeld ik u, en paranthèse , dat bedoelde ploeg na met den eersten prijs bekroond te zijn, voor de verloting aangekocht, op een nummer viel, aan den Heer Commissaris des Konings in Zeeland toebehoorende, en door dezen hoogst gewaardeerden beschermer van het goede, ware en schoone op nieuw ter dispositie werd gesteld van ons Bestuur, om te dienen als prijs bij eene volgende gelegenheid. Uit de tentoongestelde werktuigen bleek ten volle, dat de landbouwers in de Afdeeling Oostburg zoo niet beter, althans stellig niet minder op de hoogte zijn dan in menige andere streek waar de Maatschappijen van Landbouw door hare tentoonstellingen evenzeer het hare hebben zoeken bij te brengen tot ontwikkeling en vooruitgang, en dat voor de toekomst alzoo met grond vruchten van verdere werkzaamheid mogen worden verwacht. Het tentoongestelde vee, ho iel mede niet buitengewoon in aantal, leverde toch ook het bewijs, dat het voormalig le District van Zeeland een open oog heeft voor ontwikkeling van dit belangrijke deel van het bedrijf. De wakkere voorzitter.der Afdeeling, de Heer L. Benteijn, te Oostburg, leverde prachtige producten der kruising met Durharn. vee, door zijne voorzigtige en allezints rationele handelwijze verkregen, waarvan de methode door hem werd verklaard op de Algemeene Vergadering alwaar, gelijk uwe lezers uit de opgave uit de Landbouw-Courant zal bekend zijn, als eerste punt van behandeling was voorgesteld: „aan welke middelen tot veeveredeling leeren wetenschap en ervaring de voorkeur geven, aan kruising met vreemd bloed of verbetering in eigen ras ?" U den loop .der discussiën over dit onderwerp mede te deden, ligt buiten mijn bestek en belangstellenden vinden dien later in het jaarverslag van onzen voorzitter vermeld. Genoeg zij het u de verzekering te geven, <lat zoowel uit de bespreking van deze zaak als van de beide andere punten, drainage en suikerpenencultuur, ten duidelijkste bleek dat de landbouwers vooruitgaan in het denken bij het doen, dat zij oog en oor meer toegankelijk leeren stellen voor de resultaten der wetenschap, kortom dat de Maatschappij tot bevordering van Landbouw en veeteelt in Zeeland, zij het ook al niet op rijke, toch op eenige vruchten van haren arbeid gedurende haar thans dertigjarig bestaan wijzen mag. En nu de feesten, want Mijnheer de Redacteur, de stille, voor wie hem liet kent, soms stroeve zeeuw, viert ook gaarne feest ! De feesten wisselden als om strijd de werkzaamheden af; een rijtoer door een prachtig gedeelte van het district, met meer dan twintig daartoe welwillend en gratis afgestane phaëtons en verdere aan die streek eigenaardig toebehoorende rijtuigen, onder genot van prachtig weder door de vele opgekomenen volbragt; de muzikale uitvoeringen herhaaldelijk op de Markt in eene sierlijke en des avonds prachtig verlichte estrade door de muziekgezelschappen uit Llzendijke en Biervliet onder toejuiching van duizenden ten beste gegeven; het Concert op het ruime tentoonstellingsterrein, hetwelk hoe uitgestrekt, toch bijna te klein bleek, vooral toen door de goedgunstige beschikking der regelings-commissie de toegang ook voor den minder gegoede geopend werd; en leat not least, het prachtig geslaagde vuurwerk; behoef ik iets meer op te noemen om het duidelijk te maken, dat, waar al die genoegens in de meest ongestoorde orde werden gesmaakt, iederen bezoeker een woord van lof en dank op de lippen lag jegens den Heer Burgemeester en het verdere Bestuur der Gemeente Schoondijke , jegens de regelings- en zoovele andere commissiën als tot het welslagen onbekrompen hunne medewerking verleenden, en niet minder jegens de Bestuurders van de Afdeeling Oostburg, wier naam bij allen, die het voorregt hadden de vruchten te genieten van hunnen arbeid, in dankbare en vriendschappelijke herinnering blijven zal. Ontvang, WelEdelGeboren Heer! de betuiging mijner hoogachting en geloof mij steeds, Middelburg, llEds Dw. Dr., 16 JUllli '73. J. H. SNIJDERS. Openbare beproeving van grasmaaiwerktuigen enz. bij Amsterdam. 11. Ingevolge toezegging in ons vorig nr. laten we alsnu de lijst volgen van de werktuigen, die aan de openbare beproeving op 18 Junij 1.1. in de Roomtuinen, buiten de Muiderpoort te Amsterdam, tegenwoordig waren. _dekt grasmaaiwerktnigen. 1. 1 Buckeye N'. 1. Nieuw model, voor één en voor twee paarden, snijdt 1.22 meter, met extra mes, reservestukken en al de benoodigde gereedschappen. Landré & Glinderman , te Amsterdam. 2. 1 Samuelson's tweepaards, genaamd Balance-Draft , kornpleet met een aantal losse messen en al de noodige gereedschappen; 1 extra mes. Boeke & Huidekoper, te Groningen. 3. Hornby's grasmaaimachine voor twee paarden. J. Peignat & C°., te Amsterdam. 4. Wood's & C°. grasmaaimachine voor twee paarden. Idem. 5. Wood's & C°. grasmaaiwerktuig voor één paard. Idem. 6. Brigham & C°.'s „Star Buckeye" geocmbineerde gras en graanmaaimachine, met bijvoeging van twee extra messen, vier vervangingsmesjes, twee vingers, schroefsleutels, oliekan, koudbeitel , klinkhamer enz. Compleet. Voorbeytel & C°., te Bergen-op-Zoom. 7. Brigham & C°.'s Buckeye Junior, gecombineerde gras- en graanmaaimachine, met bijvoeging van twee extra messen, vier vervangingsmesjes, twee vingers, schroefsleutels, koudbeitel , klinkhout enz. Compleet. Idem. 8. Brigham & C°.'s beroemde „Star" grasmaaimachine, uitmuntende door eenvoudigheid, zoowel als soliditeit, met twee extra messen , vier vervangingsmesjes, twee vingers, schroefsleutels, oliekan, koudbeitel, klinkhout enz. Compleet. Idem. Tienhooischudders. 1. Palmerston hooischudder N°. 9. vervaardigd door Ashby, Jeffery & Luke, te Stamford. Compleet met windscherm. Landré & Glinderman. 2. Albert hooimaker N°. 9, vervaardigd door Ashby, Jeffery & Luke, te Stamford. Compleet met windscherm. Idem. 3. Howard's H. H. hooischudder met dubbele werking, breed 8 voet (2.44 meter). Compleet met windscherm. Boeke & Huidekoper. 4. Boby's N°. 1 hooischudder met dubbele werking, houten wielen, breed 8 voet (2.44 meter). Behoeft geen windscherm. Idem. 5. Boby's N°. 3 hooischudder met dubbele werking, houten wielen , breed 7 voet (1.13 meter). Idem. 6. Howard's hooischudder, merk H. H. – J. Peignat & C°. 7. Howard's hooischudder; merk H. Idem. 8. -Ashby's hooischudder Prince Albert. Idem. 9. Howard's hooischudder, merk S. H. Idem. 10. Ashby, Jeffery & Luke's hooischudder N°. 9. genaamd „The Albert," met extra scherm. Compleet. Voorbeytel & C°. Negen paardenhooiharken. 1. N°. 28. Paardenhooihark met 2 hefboomen voor het ligttoestel en de zitting voor den voerman, vervaardigd door Ashby, Jeffery & Luke, te Stamford. Landré & Glinderman. 2. Ransomes, Sims & Head, patent Star paardenhark met 24 stalen tanden, met zitbank. Boeke & Huidekoper. 3. Howard's patent paardenhark met 24 stalen tanden. Idem. 4. Howard's zelfwerkende patent paardenhark met 28 stalen tanden. Idem. 5. Amerikaansche houten paardenhooihark, in Noord-Holland veel in gebruik, 26 tanden. Idem. 6. Ransome's hooihark met zitting J. Peignat & C°. 7. Ransome's hooihark zonder zitting. Idem. 8. Ashby's hooihark. Idem. 9. Ransome's, Sims & Head's paardenhooihark, merk M. A., met extra zitting. Voorbeytel & C°. De jury bestond uit de Hoeren Amersfoordt (Haarlemmermeer), de Blocquery (HaarleiikijViruly (Voorburg), Sluis (Beemster), Kieftenburg (Wognum) , Barendregt Gzn. (Barendrecht) en Hulleman (Twisk). (Volgens bij ons ontvangen berigten , schijnt het ons vvenschelijk , dat bij den aankoop eens maaiwerktuigs niet al te veel waarde aan deze beproeving gehecht worde. Nadere proeven, waarbij vooral het te maaijen land_ in vakken verdeeld zij en elke maaimachine haar eigen vak afmaaije, liefst in vergelijking met een zeis, enz., schijnen ons noodig. Zou de Geldersche M. v. L. zulk een wedstrijd niet kunnen en willen uitschrijven tegen het volgende jaar? Red.) Afd., Enkhuizen en omstreken der Holla n dsche M. v. L. Den 26 Junij is het 25jarig bestaan dezer afd. gevierd door eene tentoonstelling van vee en pluimgedierte, eene matinée musicale , eene maaiwedstrijd, een volksfeest, een militair concert, en s'anderen daags door eene harddraverij, een wedstrijd van ezels, en een groot militair concert met vuurwerk. Enkhuizen was in vlaggen gehuld, en alles liep in de beste orde af. Afd. s' Hage en omstreken der Ho llandsche M. v. L. De maaiwedstrijd, op den 3e" dezer hij gelegenheid der viering van het 25jarig bestaan der afd. gehouden, is o. a. door Hare Majesteit de Koningin bijgewoond. Twintig maaijers wedijverden; de vlugste had 19, de minst vlugge 30 min, voor zijne taak nomlig. De voorzitter der Mij. reikte de 7 behaalde prijzen uit. Het feest werd met een concert in den tuin van het K. Z. en B. Genootschap voortgezet en besloten. Afd. Neder-Veluwe der Geldersche M. v. L. Met een enkel woord, waarde Heer Redacteur! meen ik u nog te moeten melden, dat onze afdoeling den 30en Junij te Ede eene vergad. heeft gehouden. Veel belangrijks viel daar niet voor, alleen volgde uit de notulen voor de behandeling van het voorstel om de leerlingen, die hier den landbouwcursus bijwonen, vrijen toegang te verleenen tot onze vergaderingen en niet alleen het laaste studiejaar, zooals door een lid geamendeerd was, maar beide studiejaren. Om 11 uur bezochten wij met elkander de tentoonst. van paarden, koeijen , schapen, varkens , geiten en pluimgedierte, door eene commissie aldaar uitsluitend voor ingezetenen der gemeente Ede uitgeschreven. Zeer groot was natuurlijk het aantal inzendingen niet, maar toch zouden vele exemplaren aan onbekenden niet hebben doen vermoeden, dat men zich op een zandplaatsje bevond, niet verre verwijderd van de hei. En al mogen wij uit het tentoongestelde vee niet afleiden, dat alle koeijen in en bij Ede er z66 uitzien, toch is het een verblijdend verschijnsel, (lat er daar zich ook goede fokkers bevinden en men zich op veredeling toelegt. 's Middags om 1 uur reden oenige (naar mijn zin veel te weinig) leden naar Lunteren (enkelen waren te Ede blijven hangen en schellen daar liever te blijven slenteren, dan nog iets te leeren), om daar de tuinen te bezigtigen van de leden der Tuinbouw-Vereeniging. Wij werden in het flinke schoollokaal door de leden dier Vereeniging opgewacht en verwelkomd; onze president sprak ook een woordje. Nog eenige leden onzer afdeeling uit Lunteren en Barneveld sloten zich bij ons aan, en toen begon onze wandeling, maar pas begonnen, bleek de voorzorg door eenigen genomen niet overbodig; onder regenschermen moesten we zien, hoe op eene nieuwe is ijze aspergie-bedden waren aangelegd en dit gewas niet zulk een mestdief is, als vroeger gemeend werd. Maar spoedig werd het zoo erg, dat wij ons naar bet schoollokaal terug moesten trekken. Ook daar was verandering; niet alleen een glas wijn enz. was er op tafel verschenen, maar op een andere tafel waren een klein twintigtal verschillende variëteiten van aardbeziën uitgestald, die ons allen deden verbaasd staan. In den tuin hadden wij ons reeds verwonderd over het groote aantal aan elke pol, maar nu wij die groote dingen hier zien en voelen konden, nu wisten wij niet wat het meest te bewonderen. Doch genoeg: de tijd ontbreekt mij, u nu alles te schrijven wat wij te Lunteren gezien en gehoord hebben, want ik moet zelf met eene machine mijn gras inaaijen. Zoodra er een regenachtige dag komt, zal ik er eens voor gaan zitten , want de Vereeniging te Lunteren moet meer bekend worden en meer navolging vinden. Alleen nog dit, dat na afloop van dat bezoek te Lunteren een 24ta1 leden zich te Ede aan een maaltijd vereenigden en men 's avonds het concert ging bijwonen. (Ingezonden.)
Afd. Tiel der Geldersche M. v. L. Op 10 Julij houdt deze afd. eene vergadering te Geldermalsen , s' avonds om 6 uur. Ten 1 uur is er tentoonstelling van 3, 2 en ljarige paarden. Ten 3 uur is er voor de leden een gemeenschappelijke maaltijd. Ook zal er eene verloting plaats hebben. Tentoonstelling te Wildervank. Wij herinneren,. dat deze tentoonstelling plaats heeft op 16, 17 18 en 19 Julij a. s. Den 160" is de opening met eene feestrede in de feesttent, te houden door Dr. S. Coolhaas van der Wonde van Meeden, daarna concert door het muzijkcorps dei veld-artillerie. Den 17'" is er o. a. matinée musicale, groote optogt, en later een concert met voorstellingen van Majn. Den 1800 heeft er eene keuring van tuigpaarden en eene harddraverij plaats. Den 19'" eindelijk is er matinée en 's avonds concert in de feesttent. ' Aan pogingen, de zaak te doen slagen, ontbreekt het dus te W. volstrekt niet. Red. . Tentoonstelling van Landbouw, Tuinbouw en Nijverheid te Veendam, te houden van 28 Julij tot en met 2 Aug. Met verwijzing naar de desbetreffende adv. in ons n°. 21, wenschen we nogmaals de aandacht onzer lezers op .deze tentoonstelling te vestigen. De opening zal plaats hebben op maandag, 28 Julij, 10 uur; de eere-voorzitter, Ds. A. Winkler Prins, zal dan eene toespraak houden. Ten 1 uur heeft er vergadering plaats van 't bestuur en de jury, gevolgd, ten 3 uur, door een diner. Ten 9 uur heeft er een gondel-optogt plaats. Het onderzoek der jury vangt op dingsda,,o• 29 Julij aan. Keuring van • paarden voor de hardrijderij geschiedt om 10 uur; de rijderij met paard en chais vangt ten 3 uur aan; zij wordt gevolgd door de uitreiking der behaalde prijzen (f 100 en f 25). Woensdag, 30 Julij, heeft de tentoonstelling van bloemen en levende planten plaats, en ten 4 uur een groote optogt. Ten 8 uur wordt het onderzoek der jury bekend gemaakt. Donderdag 31 Julij worden ten 10 uur de paarden voor de harddraverij gekeurd; des- vangt om 3 uur aan; prijs f 300, le premie f 50, 2" premie f 25. In de feesttent, na afloop, uitdeeling der prijzen. Vrijdag 1 Aug. ten 10 uur tentoonstelling van paarden, rundvee, pluimgedierte en verdere levende have, gevolgd ten 4 uur door volksvermaken, en ten 7 uur door uitdeeling der prijzen. Zaturdag eindelijk, 2 Aug., ten 10 uur, keuring van tuigpaarden (prijs /100, 1" premie/ 50, 2' premie 25) gevolgd, ten 7 uur, door prijsuitdeeling aan de bekroonden ter tentoonstelling en sluiting in het Knel „de Unie". Een waar landbouw-feest alzoo, waaraan wij den besten uitslag van harte gaarne toewenschen. Bed. Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. Omtrent de zamenkomst , op 1 Julij te Utrecht gehouden, heeft het Utr. Dagbl. aldus berigt : „De president, de heer Krelagè, was verhinderd de vergadering bij te wonen, waardoor device-president, dr. Coster, het presidium op zich nam. De mededeelingen betreffende de maatschappij werden met veel bijval toegejuicht. De eerste cfficiëele vergadering tot vaststelling der statuten enz. werd bepaald bij gelegenheid van de groote landbouw-tentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt, in September a. s. te houden. Daarna werden de vraagpunten voor de vergadering uitgeschreven (zie deze in Lb.-C. 27) behandeld; de prijsuitloving sub a vond verreweg meer voorkeur dan b, als zijnde prijzen of medailles uit te loven voor enkele nauwkeurig omschreven artikelen. Vele leden gaven de voorkeur aan het vereenigen van bloemrnarkten met die van groenen- en boommarkten, om daardoor den verkoop te bevorderen. De meerderheid der vergadering was van gevoelen, dat het onderwijs in de eerste gronden van plantkunde en tuinbouw verpligtend moet gesteld worden. Na het sluiten der vergadering werd een bezoek gebragt aan het prachtige 'buitengoed Vollenhoven van den heer Kluppel a/d, Bilt en verder aan de bloemisterijen van de heeren Glijm en de Groot Wz., en ten slotte maakten de leden van een vriendschappelijke maaltijd gebruik bij den heer Wolters, Hotel de la Station."
---

