Landbouw-onderwijs.
Te nieuwe cursus aan de landbouwschool te Warffunt. 2,1, blijkens adv. in de _Prov. Gr. 0. op dingsdag Sept. a. s. aanvangen. be raad der gemeente Wageningen heeft tot leeraar r, de scheikunde aan de Hoogere burgerschool en '4ndbouwschool benoemd: dr. A.*. P. de Franchimont , %latent van prof. Wilrtz te Parijs en tot leeraar in (3.1 e plant- en dierkunde, aan die school den heer , Ritsel-na Bos, thans leeraar aan de landbouwschool "e Warffum. 1)e Commissie voor het afnemen van het eindkeelzen der leerlingen aan 's Rijks Veeartsenijschool, 4cert bevorderd tot veearts met lof den heer A. van e Meulen, en tot veearts de heeren J. Hoogland, Jama , H. van Staa , F. Folmer en E. A. Kok. (U. D.) 7 et Ulr. Dagbl. heeft berigt, dat voor het op p.`ildij a. s. te houden admissie-examen aan s' Rijks ecartsenijscbool zich 20 adspiranten hebben aangemeld. 20 Junij 1.1. hield de Hr. Gorten, daartoe ii:genoodir,d door het bestuur der afd. Zierikzee der e,ttivsche v. L., voor ongeveer 140 toehoorders Zierikzee eene belangrijke voordragt. Het bijv. toee ZierikJeesche Cour. van 25 Junij (dank voor de eedlng) bevat er een zeer uitvoerig berigt over, rin aan den kundigen en ijverigen spreker alle Ilide wordt gebragt , en waarin o. a. gesproken ?'s:Qat van den „uitnemenden tact", waarmee hij Zijne eBsen aantrekkelijk weet te maken. C'ek in de R. C. is uit Zierikzee d.d. 21 Junij get deze voordragt berigt. De steller zegt den de Corten zijn „onverdeelden lof" te brengen voor yr„ »degelijkheid zijner voordragt, die zoo geheel Was van de pedanterie en pretentie der zoogen. do'neehappelijkheid , doch daarentegen uitmuntte harmonisch verband tusschen de theorie en de Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
aC-XVIIe Ned. Landh. Congres, Delft. Bij 25 is, tot ons genoegen, door het bestuur van het °P 7-10 Julij a. s. te Delft te houden Congres, k; geheele progr. er van ten dienste onzer lezers lia„-vc'egd• Het maa dus onnoodig heeten nu nog te 0-'delen over de mag vraagpunten, die ter jeferw,eging aangeboden zijn. Eene opwekking om Rk; ‘-'ungres in persoon bij te wonen, rigten wij ji ;the tot onze lezers, overtuigd als wij zijn, dat lajengres de eenige band is, die de verschillende k -geeuwers zamenbindt bij de versnippering van a;:cht,en , het gevolg van het veel te groote aantal °heerlijke maatschappijen en vereenigingen ten maken van deze gelegenheid gebruik het woord 't:n-heelijk" terng te nemen, ten volle, dat wij in 24 gebezigd hebben. Het is ons namelijk Onderzoek gebleken, dat het niet vroeger gereed 1,3 A hu het progr. all6én aan den drukker te wijten IVia„e,in volstrekt niet aan Mr. W. K. S. van der 'ele, aan wien eerst in Januarij van dit jaar het othlaatschap van het bestuur en het secretariaat is tqeedragen. Wij doen een en ander met des te bez-el' genoegen, daar ons bij ervaring de tallooz e oitWaren bekend zijn, verbonden aan het lastige en l'hegrijke secretariaat van een Congres. Red. li,4lgeMeene vergadering en ten toonstelder Zeeuwsche M. v. L. te Schoondijke. ya,ll uitvoerigen brief over een en ander, dien wij tet den geachten secretaris mogten ontvangen, moet hns leedwezen tot het volgende nr. wachten. Red. kf d Ver • Neder-Veluwe der Geldersch e M. v. L. op gadering op 29 Mei. In de maand Februarij werd lyt eene vergad. van de afd. Neder-Veluwe der Geld. aatsch. over v. Landbouw naar aanleiding van uw vraag Vtan landb.-onderwijs in het Bijblad (1873, n°. 1) de oll(ig ter sprake gebragt : maken de hoofd- en hulpdie indertijd voorrek. dezer afdeeling landvetirDnderwijs genoten en eene akte van bekwaamheid egen, ook gebruik van hun radikaal? Een paar leden ter vergadering beantwoordden deze vraag ontkennend. De ijverige waarnemende secret. meende van wel, en nam op zich een onderzoek hier naar in te stellen. Dit een en ander werd door u ook in de Landbouw-Courant opgenomen en aangezien nu op de vergad. van 29 Mei een rapport is ingekomen, dat tot andere uitkomsten geleid heeft, meen ik verpligt ta zijn u dit ter kennis te brengen. De vijf hulponderwijzers, die het diploma verkregen, hebben, allen de verschillende gemeenten in deze afdeeling verlaten, en omtrent hen kan dus geene mededeeling geschieden. Er zijn echter 3 hoofdonderwijzers: De Hr. v. d. Poll te Ederveen , de Graaff te Ede, en . . . . (1) te Barneveld, die wel van hun diploma gebruik maken, en de door hen verkregen kennis aan anderen mededeelen. De eerste houdt zich wekelijks gedurende de avondschool een uur bezig om te spreken over landbouwkunde; zoo sprak hij den afgeloopen winter naar aanleiding van het bij vervolging voorgelezene uit het werkje: „de vee- en akkerman" uitgegeven onder toezigt en medewerking van den Hr. Geertsema. De Hr. de Graaff behandelde dezen winter: de vruchtbooi:'en , het snoeijen, het enten, en oculeren. Niet all :en door aankomende boerenzoons (gemiddeld te I'de 10, te Ederveen 8 leerlingen) werden deze lessen met zeer veel belangstelling bijgewoond, ook de hulponderwijzers aan die inrigtingen werkzaam, waren hierbij tegenwoordig. Hieruit blijkt dus wel degelijk, dat het geld door de afdeeling uitgegeven, met der tijd wel rente zal opbrengen. Verder werd in die vergadering voorgelezen: 4, Een zeer belangrijk rapport van de Luntersche tuinbouw-vereeniging, in welk uitvoeric, stuk zeer helder en duidelijk worden uiteengezet de beginselen, waarop de beredeneerde snoeiwijze der vruchtboomen in vergelijking van de oude wijze berust, tevens ene uitnoodiging bevattende te Lunteren eene zomervergadering te houden, ten einde te zien wat door die Vereeniging wordt gedaan. Er werd voorgesteld toestemming te vragen dit stuk te doen opnemen in de Mededeel. en Berigten , zoodat ieder lid der Maatschappij in het bezit zal komen van dit rapport. B. Eerte Commissie, die zich te Ede gevormd heeft, tot het houden eener tentoonst. op 30 Junij aldaar, noodigde de leden dezer afdeeling uit ze te komen bezigtigen, en dien dag aldaar eene vergad. le houden. Het Bestuur zou beproeven deze vergad. te combineren met het bezoek te Lunteren. C. Werd babandeld een adres van den Hr. Greve te Nijmegen, verzoekende adhesie aan zijn adres tot daarstelling van een veerpont over de Waal boven het dorp Druten. Deze adhesie werd verleend. D. Werd er mededeeling gedaan, dat de Hr. Hartog zich onledig houdt met het bijeenbrengen eener verzameling van grondsoorten en er toezegging is gedaan van collectiën granen in stroo, graszaden, kunstmeststoffen enz. , ten dienste van de geopende landbouwschool alhier. E. Werd er voorgesteld de leerlingen der landbouwschool alhier vrijen toegang te verleenen tot de vergad. dezer afdeeling. F. Eindelijk werd er gesproken over de onlangs plaats gehad hebbende gevallen van longziekte nabij deze gemeente. Het werd bejammerd dat den rijksveearts niet werd toegestaan stof van deze beesten te nemen, ten einde anderen in te enten en werd er besloten hierover te schrijven aan de Heeren Districtveeartsen in Gelderland en Utrecht. Over het onderwijs, dat de hoofdonderwijzer te Barneveld geeft, zou in een volgende vergad. gerapporteerd worden. e (ingezonden.) Afd. Neder-Veluwe der Geldersche M. v. L. Deze afd. vergaderde (luidens het in dank ontvangen oproepings-briefje) op 30 Junij 1.1. te Ede. Na afloop der vergadering werd een bezoek aan de tentoonstelling gebragt. Des middags ten 11/2 ure had eene bijeenkomst te Lanteren plaats en werden de belangrijke tuinen van de leden der Luntersche tuin-vereeniging bezigtigd , daartoe welwillend aangeboden. Te Ede had daarop een gemeenschappelijke maaltijd plaats. Red. (1) Onze bertgever Bet dezen naam ba zijn brief en ba de proef oningevuld. &d.
Afd. Nijmegen der Geldersche M. v. L. Wij mogten het progr. ontvangen van de tentoonstellingen van paarden, vee en bloemgewassen , die deze afd. houden zal op 3,4, 5 en 6 Aug. a. s., tegelijk met de 28° algemeene vergadering dr Mii., waarvan het progr. in n°. 25 onder de adv. reeds)is meegedeeld. Voor paarden, rundvee, schapen varkens, pluimgedierten, bloemgewassen zijn ettelijke medailles en geldprijzen uitgeloofd en wel voor 27 en 21, totaal 48 wedstrijden. Daar het progr. der tentoonstellingen ook opgenomen is in het onlangs verschenen n°. 2 der med. en ber. over 1873, achten wij 't te zeer verspreid, om er bij onze beperkte ruimte iets naders aan te ontleenen. De Secretaris der regelings-commissie , de Hr. mr. W. H. Ikman van Burck , heeft bovendien wel exemplaren er van ter beschikking van belangstellenden. Behalve tentoonstelling zal er ook eene harddraverij (1° prijs f 100, 2° pr. f 50, premie, een zweep) plaats hebben en eene verloting, f 2.50 het lot, van een hengst, eenige stieren en landbouwwerktuigen. Een en ander belooft nuttige en aangename dagen. Red. Vereeniging tot aankoop van dekhengsten te Nij mege n. Den 2°' Junij stierf de hengst dezer vereeniging na eene kortstondige ziekte. De aandeelhouders den 19 Junij te Nijmegen zamengeroepen , besloten de Vereeniging te ontbinden en te liquideren, en onmiddelijk eene nieuwe vereeniging in het leven te roepen. Om lid daarvan te zijn, zal door elk lid der bestaande Vereeniging circa! 20 per aandeel gesuppleerd moeten worden. Zij, die niet willen toetreden, maar zich wenschen te onttrekken, kunnen hunne bewijzen van aandeel tegen p. na. f 5 per aandeel inwisselen op 2 en 3 Julij a. s. ten kantore van den secr.-penningrn. Nieuwe aandeelhouders betalen f 25. per aandeel. Van de 80 aandeelhouders waren op 19 Junij 19 tegenwoordig, die staande de vergadering onderling voor de helft van het benoodigde kapitaal inteekenden. Het is te hopen en wij verwachten 't dat de aanvankelijk ondervonden teleurstelling eene ruime deelneming in de nieuwe Vereeniging volstrekt niet in den weg zal staan. Het nut der hengsten-associatie's wordt trouwens in Gelderland alom erkend (1). Red. Openbare beproeving van grasmaaiwerktuigen, hooischudders en hooiharken, bij Amsteid am. Deze in ons n°. 22 aangekondigde beproeving, gelijk men weet uitgegaan van de Hollandsche M. v. L. had op 18 Junij 1.1. plaats. Tot ons leedwezen was de hoofdred. door zijn bezoek der Weener tent. verhinderd, gebruik te maken van de ontvangen uitnoodiging tot bijwoning. De Anis& C. heeft meegedeeld welke werktuigen aanwezig waren; die lijst nemen wij in ons volgende nr. op. Inmiddels ontleenen wij (bij gebreke aan regtstreeks ontvangen opgaven) aan de Prov Gr. C. dat de volgende prijzen toegekend zijn : Voor grasmaaiwerktuicen : iste prijs, n°. 1. (De Buckeye, voor een of twee paarden), Landré en Glinderman; 2de prijs, n°. 2 (Samuelson's tweepaards balanee-draft), Boeke en Huidekoper te Groningen; 3de prijs, n°. 4. (Woods en C°. , voor twee paardn), J. Peignat en C°. Voor hooischudders: iste prijs, n°. 3. (Howard's H. H., compleet), Boeke en Huidekoper iste prijs, n°. 6. (Hotoard's H. H.), J. Peignat en 2de prijs, n°. 2, Landré en Glinderman; 3de prijs, n°. 4. (Boby's), Boeke en .Huidekoper. Voor hooiharken: iste prijs, letter F. (Randsome , met zitting), J. Peignat en 00.; iste prijs (bijt loting) , lett. B. (Ransomes , Sims en Head, met zitbank), Boeke en Huidekoper ; 2de prijs, letter G, J. Peignat en 00.; 3de prijs, letter D. (Howard's zelfwerkende paardenhark) , Boeke en Huidekoper. Afd. s' Hage der Hollandsche M. v. L. Volgens berigt in de dagbladen zal deze afd., bij (1) In een later ontvangen gedrukte inteekengst zien wij 29 inteekenaren vermeld, te zamen tot een bedrag van 69 aandeden, waaronder 2 voor 6, 1 voor 5, 8 voor 4, 2 voor 2 en de overige voor 1 aandeel. Wij wenschen de commissie het beste succes op hare pogingen en der nieuwe Vereeniging veel voorspoed. Red.
gelegenheid van haar 25jarig bestaan op donderdag 3 Julij o. a. een wedstrijd van grasmaaijers houden. Afd. Haarlem der Flollandsche M. v. L. Deze afd. viert weldra haar 25jarig bestaan met eene bloemen-tentoonstelling waarvan het progr. verschenen is. Zij zal plaats hebben op (2-5) Aug. a. s. in de Hertenkamp te Haarlem. Voor 56 wedstrijden zijn gouden, zilveren en bronzen medailles, benevens verscheidene geldprijzen uitgeloofd. Het reglement der tentoonstelling sluit het progr., dat er zeer goed uitziet, en, als er wat hulp verleend wordt, zeker vrij wat schoons belooft. Secretaris der regelingscommissie is de Hr. S. J. Graaf van Limburg Stirum te Haarlem, bij hem zijn voor belangstellenden ongetwijfeld exemplaren van het progr. en nadere inlichtingen te verkrijgen. Red. Tentoonstelling te Bedum. De Prov. Gron. C. heeft ettelijke opstellen over deze tentoonstelling gegeven; wij noemen o. a. de nrs. van 13 , 14, 16 en 17 Junij 1.1., geschreven door een ~landbewoner," die de lezers dier courant voorwaar een trouw verslag gegeven heeft. In 't nr. van 16 Junij komen de bekrooningen voor van paarden, rundvee, schapen, gevogelte, konijnen, landbouw-werktuigen enz., terwijl in 't nr. van 17 Junij voorkomen de bekrooningen der vrouwelijke handwerken, ter opluistering ingezonden voorwerpen, kaarten, plans van gebouwen enz. De tentoonstelling te Bedum zoo zeiden wij toen we al de desbetreffende artt. gelezen hadden, gelukte best, en, bij ervaring wetende, hoeveel moeite en hoofdbrekens vereischt wordt van hen, aan wie de regeling er van is opgedragen, wenschen wij deze regelen te besluiten met een woord van dank aan allen, die zich voor de goede zaak te Bedum zooveel moeite lieten welgevallen. .Red. Algemeene vergadering, tentoonstelling en harddraverij te Beerta. De landbouw-feesten te Beerta zijn, luidens de verslagen, uitnemend geslaagd. Voor 't oogenblik kunnen wij niets anders doen dan verwijzen naar de N. Winschoter C. van 28 Junij, vriendelijk dank zeggende voor de ontvangst van dat nr. Daarin komen alle bekrooningen voor en tevens vindt men er een verslag in van de besprekingen der aan de orde gestelde vraagpunten. Wij stellen ons voor hierop later terug te komen. Inmiddels brengen wij gaarne hulde aan onze vrienden voor hunne zoo wel geslaagde pogingen ter bevordering van den vooruitgang op landbouw-gebied. Red. Vergadering van leden der Gez. landbouw- en nijverheids-vereenigingen in de prov. Groningen. In ons n°. 24 (er staat bij vergissing ondernemingen in plaats van vereenigingen) hebben wij de punten meegedeeld, die ter vergadering van 20 Junij aan de orde zouden komen. Dat die zamenkomst , gelijk de beide vorige, belangrijk zou zijn, liet zich vermoeden. Nader blijkt de juistheid van dit vermoeden uit de lezing van het zeer uitvoerige verslag van het verhandelde, opgenomen in dé Prov. Gr. C. nrs. van 23 en 24 Junij 1.1. Voorloopig derwaarts verwijzende, stellen wij ons voor ,• om, zoodra wij eenige ruimte beschikbaar hebben, een uittreksel uit dat verslag te maken en aan onze lezers mee te deelen. .Red. 1' Afd. der F riesc h e M. v. L. Den 23 Junij 1.1. had te Wijtgaard de maaiwedstrijd plaats, uitgeschreven door deze afdeeling. Dertien maaiers, allen in deze provincie wonende, dongen naar de uitgeloofde prijzen, en alle dertien toonden in het grasmaaien zeer bedreven te zijn, zoodat de commissie van beoordeeling eene zeer moeielijke taak had te verrichten. Lang duurde het dan ook, eer de uitslag van de beoordeeling werd bekend gemaakt, daar het bezwaarlijk was, onder zooveel goed verrichten arbeid het beste uit te zoeken, te meer daar hier, volgens de voorwaarden, zoowel op de wijze waarop, als den tijd waarin het werk was verricht, moest worden gelet. (Uit N. R. C.) Landbouw vereeniging voor het arr. Ei n dhov e n. Den 3e° Junij 1.1. hield deze vereeniging hare aangekondigde algemeene vergadering. De opkomst der leden en belangstellenden voldeed nog al aan de verwachting. Voor zoo verre mij bekend is en ik de verhandeling konde bijblijven, is deze vergadering naar wensch afgeloopen en werden er belangrijke zaken verhandeld. Een algemeen bestuur, waarvan als president de heer baron de Bieberstein alhier werd verkozen, werd benoemd en breedvoerig de belangen der vereeniging besproken. Des namiddags , had eene tentoonstelling van verschillende landbouwkundige werktuigen plaats en door de tentoonstellers proeven en bewijzen van derzelver doelmatigheid en nut gegeven. Als onbekend met den edelen landbouw en derzelver instrumenten kan ik u verder niet veel van den afloop of den indruk dezer tentoonstelling zeggen, maar hoor ik dat veel zeer net en doelmatig maar ook vreeselijk duur was. (Prov. Nbr. C.) Afd. Tilburg (7e) der Mij. v. L. enz. in het a rr. Breda, Den 23 Junij hield deze afd. eene vergadering te Tilburg. De rekening en verantwoording over 1872 werd goedgekeurd. Sedert de laatste vergadering traden 26 leden toe. Een voorstel om in Tilburg van wege de afd. of door particulieren een mest-magazijn tot stand te brengen is tot de eerste wintervergadering aangehouden. Nog zijn bij het programma eenige prijsuitloviegen gevoegd, waardoor men hoopt de in Sept. van wege de afd. te houden tentoonstelling in belangrijkheid te doen winnen. Afd. Grave der M. v. L. en Veeteelt voor de kantons Grave enz. Op den 2, 3 en 4 Sept. a. s. zal te Grave, van wege de afd. Grave der Maats. van Landbouw en Veeteelt voor de kantons Grave, Boxmeer, Oss en Veghel, gehouden worden eene alg. tentoonstelling van paarden en vee, benevens land- en tuinbouwwerktuigen en voortbrengselen van den landbouw, waarbij aan de schoonste en nuttigste dier voorwerpen prijzen, zoo in geld als in. medailles en getuigschriften, zullen worden uitgereikt. Uit de aangeboden voorwerpen zal zoo veel mogelijk tegen goede prijzen worden aangekocht voor de bij die gelegenheid te houden verloting, waartoe bereids de kon. goedkeuring verkregen is. Het programma wordt eerstdaags alom verspreid. Met de uitvoering is belast eene kommissie, bestaande uit de hh. :Bogaard, rijks-ont., voorzitter; W. Keijenberg, gem.-ontv.; dr. Giesbers, stads geneesheer; X. Walter, handelaar, penningm., en F. R. J. Albers, handelaar, sekret., bij welke laatste op franko aanvrage alle verlangde inlichtingen te bekomen zijn. (Op verzoek overgenomen uit het Weekblad voor Grave.) Ned. Mij, t. b. der Vlas-industrie. Deze Mij. hield hare vergadering op 30 Junij 1.1. te Rotterdam. Na het verslag van den toestand der Mij., kwam de rekening 72/73 aan de orde, en de verkiezing van twee bestuursleden. Daarna werd verslag gedaan van het vlasgewas te velde en kwamen eenige voorstellen in behandeling. Wij danken voor het ontvangen convocatie-billet. .Red. Nat, en intern, tuinbouw-tentoonstelling e n in het Paleis voor Volksvlijt te A ms ter da m. De Commissie tot het bestuur dezer tentoonstellingen hield op 17 Junij 1.1. te Amsterdam hare le zitting, die onze hoofdred., als zoodanig tot lid benoemd, wegens afwezigheid niet heeft bijgewoond, Er is besloten in genoemd Paleis eene internat. tent, te houden in het voorjaar van 1875. Voorts is uit de Commissie een Comité gekozen van 7 leden, belast met het maken van een ontwerp van alles wat tot zulk eene tentoonstelling betrekking heeft, bestaande uit de heeren de Brauw, te s' Rage, Prof. Oudemans , te Amsterdam, Glijm, te Utrecht, Westerman te Amsterdam, Krelage, te Haarlem, van der Oudermeulen, te s' Rage, en H. Groenewegen , te Amsterdam. Afd. Arnhem der Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plan tk u n d e. Gisteren voormiddag (27 Junij) kwamen eenige leden der Nederlandschd Maatschapij voor Tuinbouw en Plantkunde, te dezer stede bijeen tot het vormen eener afdeeling dier Maatschappij, in welke vergadering, voorgezeten door den heer mr. 0. J. van de Haer, , en o. a. bijgewoond door dr. 1). J. Coster, van Amsterdam, onder-voorzitter van het voorloopig comité, eene commissie werd benoemd, bestaande uit de heeren mr. 0. J. van de Haer, Johs. van Zoest en H. Boonen , tot het opmaken der concept-statuten voor genoemde afdeeling, die reeds 27 leden telt. Dr. Coster deelde o. a. nog mede, dat waarschijnlijk binnen kort te Amsterdam, Rotterdam, Utrecht en Groningen afdeelingen zouden worden opgerigt. Arnhem genoot echter de eer de eerste te zijn en hij wenschte deze afdeeling alle heil. (Arab. C.) Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. Door het kommitee zijn de ledLi van deze Mij. uitgenoodigd, den 1 Julij te Utrecht bijeen te komen. De volgende vraagpunten staan op de agenda: I. Welke wijze van prijsuitloving verdient op tuinbouw-tentoonstellingen de voorkeur: a. die, waarbij de prijzen of medailles worden uitgeloofd voor enkele nauwkeurig omschreven artikelen? b. of die, waarbij een grooter aantal prijzen of medailles worden uitgeloofd voor groepen of afbeeldingen, bevattende een aantal min of meer verwante, maar onderling verschillende, nauwkeurig omschreven artikelen? 11. Op welke wijze kunnen bloemmarkten het best ingericht worden? Is een vereeniging- met groenten en boommarkten in enkele gevallen of in den regel wenschelijk ? Heeft men bij plaatsen van verschillenden omvang en ligging in deze met verschillende eischen te doen, en, zoo ja, met welke? 111. In hoeverre is het wenschelijk en mogelijk, dat de eerste gronden van plantkunde en tuinbouw een deel uitmaken van het onderwijs in de lagere scholen, vooral ook ten plattenlande ? De H.H. Glijtn en de groot te Utrecht, benevens de heer Kluppel, huize Vollenhoven aan de Bildt , hebben gratis hun tuinen voor de leden ter bezichtiging opengesteld. Een gezamenlijk dinee, á f 2,50 't koevert buiten den wijn, zal dit bijeenzijn op aangename wijze besluiten. (Utr. Dagbl. 27 Junij.) De Agricultur Helle „Holland" op de wereld-tentoonstelling te Weenen. Voor een paar 'dagen van een bezoek der wereldtentoonstelling te Weenen teruggekeerd, wensch ik zoo spoedig het mij mogelijk is, aan de lezers der Landb .- C. met een enkel woord mee te deelen, dat wel is waar de inzendingen voor landbouw te Weenen niet talrijk zijn, maar dat wat er is, te zamen, een vrij goed geheel maakt, en zekerlijk van verschillende vreemden vernam ik dezelfde meening best concurreren kan met de inzendingen van Belgie, waarmee de Hallen geheel gevuld is waarvan de Ned. en de Belgische vlaggen wapperen. De keurige collectie tabak, die de Geldersche M. v. L. zond, de in menig opzigt fraaije inzending van den 11r. van den Bosch te Goes, de voortbrengselen van akkerbouw, tuinbouw en zuivelbereiding, ingezonden door de wakkere Vereeniging t. o. van den Landbouw in Hollands Noorderkwartier (met afzonderlijke, in de holl, taal, gedrukte lijst), de uitnemend schoone trophée der Ned. Handel-Maatschappij (ook met afzonderlijken catalogus) om nu voor 't °ogenblik van andere inzendingen niet te gewagen, zij houden met de schoone inzendingen in de afd. nijverheid de eer van Nederland ferm omhoog. Dank dan ook aan de Ned. Hoofdcommissie voor de vele en zeer vele moeiten en opoffering van tijd die zij zich getroosten wilde, hulde vooral aan haren waardigen voorzitter, den Hr. J. W. L. van Oordt en haar medelid, onzen vriend H. Witte, die, naar men ons verzekerde, speciaal voor de afd. landbouw niet genoeg te waarderen arbeid heeft verrigt, aan wien de wijze van étaleren geheel te danken is en wien daarvoor alle eer toekomt. Dat uit den wedstrijd eenige landgenooten, ook uit de afd. landbouw, gelauwerd, mogen weerkeeren, hopen en verwachten wij voor de reputatie naar buiten van ons vaderland, terwijl wij ten slotte hier nog hulde willen brengen aan de Pomologische Vereeniging te Boskoop voor hare talrijke inzendingen op het gebied van den
tuinbouw.-
Dr. L. M.
---

