Landbouw-onderwijs.
Wij hebben het tabellarisch overzigt ontvangen van de lessen, die gedurende het zomerhalfjaar 1873 aan de akkerbouwschool te Kleef gegeven worden, aan de 5 klassen door 12 leeraren, met daaraantoegevoegde opmerkingen en mededeelingen. Op aanvrage heeft de directeur, Dr. A. Forstenberg, te Kleef, zeker wel een exemplaar van dit lessenplan voor belangstellenden beschikbaar. Wij nemen hier nog het volgende overzigt over van het aantal leerlingen, dat tot heden de school te Kleef bezocht: 1868 zomer 6. 1868/69 winter 26 1869 „ 28. 1869/70 „ 53 1870 „ 59. 1870/71 „ 51 1871 „ 52. 1871/72 „ 59 1872 „ 57. 1872/73 „ 57 Red. In n°. 21, 24 Mei, van Landw. Anzeiger komt eene adv. voor, waarin wordt medegedeeld, dat de Keiz. Braziliaansche regering van plan is om landbouwscholen op te rigten. Daarvoor behoeft zij theoretisch en praktisch gevormde leeraars. Zij, die als zoodanig in aanmerking willen komen, moeten zich met bijvoeging van hunne wetenschappelijke attesten adresseren aan het Keiz. Braziliaansche Gezantschap te Berlijn. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Afd. Arnhem der Geldersche M. v. L. Den 4" 1.1. hield, volgens berigt in de 42.4. C. deze afd. te Velp eene vrij talrijke vergadering, waarin Weder eene verloting van eenige voorwerpen onder de tegenwoordig zijnde leden plaats had. De punten van behandeling bestonden in: 10. benoemen van eenen voorzitter, wordende de afgetredene jhr. C. L. C. van Kretschmar van Veen, van Ellekom , met algemeene stemmen, op ééne na, herbenoemd: 2°. lezing der notulen, die werden goedgekeurd; 3°. mededeeling van stukken, o. a. der bekende circulare van den heer dr. W. C. H. Staring, d.d. 28 Februarij ja.; 4°. rekening en verantwoording over 1872, en begrooting voor 1873. De rekening leverde een voordeelig cijfer van ruim f 200 op, ten gevolge waarvan Werd besloten f 100 te bestemmen tot het doen houden van een paar voordragtén over landbouw, in den aanstaanden winter, op nader te bepalen Plaats en tijd. Nadat nog eenige mededeelingen waren gedaan, o. a. over den invoer van noorweegsche visch-guano hier te lande door den heer Nagel, sloot de voorzitter de vergadering. Kin der-Vereeniging ter bescherming van dieren te Alkmaar. Eene vereeniging van dien • aard op Ned. bodem heeft zich, volgens afi. 5 van Androcles , gevormd te Alkmaar OP de openbare burgerschool van lager onderwijs, Waarvan de Hr. C. J. Reisiger hoofdonderwijzer is. Deze is voorzitter, de jongeheer B. C. Bosman is secretaris. Wat wij in n°. 17 ter navolging aanprezen de in Elsass-Lotharingen opgerigte vereeniging is dus reeds tot stand gekomen; bovendien bestond er te Laren reeds zulk een vereeniging (zie vorig nr.) Mogen regt vele onderwijzers de H.H. Reisiger en P. D. M. Postel in dit opzigt navolgen! In Androcles , 1" jaarg. 1869, bl. 192 seqq. vinden zij statuten voor eene kinder-vereeniging , gelijk er, zenals daar gezegd wordt, toen reeds een sints 4 jaren bestond. Red. – Landbouw-Maatschappij van het Oost en in Bel gi e. Deze Mij, zal het 10jarig tijdperk 1863-1873 met een grooten landbouw-Wedstrijd vieren, en wel op 5,6, 7 en 8 Julij a. s. In het ons voor weinige dagen gezonden nr. 19 van het J ournal de la Société iagricole de l'Est de Za Belgigue en een begeleidenden verpligtenden brief blijkt ons (een progr. ontvingen wij niet), dat de Hr. G. Katzfey, secretaris der Société en dat er in de genoemde dagen te Luik een waar landbouwfeest plaats zal hebben. Red.
Vereenigingen tot bescherming van diere n. In n°. 3 van dit jaar van .iindrocles (H. L. Smits, s'Hage) , is een belangrijk overzigt gegeven van de bestaande vereenigingen van deze soort, en 't is dan ook zeker wel niet ongepast, er hier uit over te nemen, dat er zijn in Engeland Schotland lerland in Azie { 64. Engel. kol. ~Amerika . . . . 3 23 Australie . . . . 1 Rusland , 6 Zweden en Noorwegen 3 Denemarken Nederland Belgie Frankrijk Fransche kol. in Afrika . . . Spanje Zwitserland 33 Italie Oost.-Hongarije Pruissen 25 Beijeren Wurtemberg Saksen Baden Mecklenburg-Schwerin -Strelitz 1 23 Hessen Reuss Vrije Steden Vereen. Staten van N.-Amerika. Californië 2 totaal 240 Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
Volgens het nommer van de Milch-Zeitung , redacteur Benno Martiny te Dahzig , van 1 Nov. 1.1. welk blad wij bij herhaling aanbevelen kwamen tot 1860 in Noord-Amerika gedurende de voorafgaande 30 tot 40 jaren per 100 inwoners gemiddeld 80 stuks runderen voor, en daaronder 27 melkkoeijen. Volgens de nieuwste statistieke opgaven (medegedeeld in Nat. Live-Stock. Journ. n°. 9) is sedert 1860 de bevolking toe- en het aantal rundvee afgenomen. In een overzigt van de 47 staten wordt dit door cijfers aangetoond, die wij niet alle kunnen overnemen. Het gemiddelde geeft voor 1860 bij een aantal van 25,532,137 stuks rundvee 81 stuks per 100 inwoners, en voor 1870, bij een aantal van 28,074,582 runderen, slechts 73 per 100 inwoners. Toch is de uitvoer van boter en kaas in die 10 jaren aanzienlijk gestegen; gelijk blijkt uit de volgende cijfers van uitvoer van New-York in ponden: Boter. Kaas. 1859 2 494,000 9,287,000 1863 23,060,793 40,781,168 1871 7,519,700 67,530,000 Uit een en ander volgt voorzeker, dat er in de veehouderij en het verwerken van de melk belangrijke verbeteringen moeten hebben plaats gegrepen. Het moet aansporen zegt gemeld blad aan deze zijde van den Oceaan tot een streven in denzelfden zin. Red.
---

Kraaijennesten-schouw in de Beemster.
Al sedert bijna twintig jaren is de zoogenoemde kraaijen-schouw hier afgeschaft. Aanvankelijk werd die keur in dezen polder ingesteld in het jaar 1631, aldus luidende: Alzoo in het sticht van Utrecht en vele andere naastgelegen Provinciën en plaatsen bij Placaten , willekeuren en andere wetten, om hunne schadelijke bijwoning, uitgebannen en geweerd zijn, de exters , kraaijen , raven, roeken, kremvogels, sperwers, kaauwen , en andere schadelijke vogels, binnen weinige jaren herwaarts in den Beemster in getallen en menigte zeer zijn toegenomen; en indien men daarin niet tijdelijk voorziet, geschapen staat, jaarlijks meer en meer te vermenigvuldigen, dewelke om hunne schadelijkheid niet behooren te worden geleden, aangemerkt dezelve tot geen nut en nooddruft van den mensch dienen, maar groote schade aan het koren op het veld, mitsgaders in de boomgaarden, en andere geboomten doen, zoo met het maken van hunne nesten, de loten of takken breken; als ook met het dood bijten, verbreken, verslepen, roven en azen van het jong gebroed van hoenders, duiven, kalkoenen, eendvogels en andere dergelijke den mensch nuttig en oorbaar gedierten. Zoo is het dat Baljuw en Hooge Heemraden van den Beemster om daartegen zoo veel bekwaamlijk kan geschieden, begeerende te voorzien, ten einde de ingelanden en inwoners in den geheelen Beemster van zoodanige schade gevrijd, en het voorschreven schadelijk gevogelte zoo veel mogelijk verjaagd, verdreven en vernield mag worden, geordonneerd en gekeurd hebben; ordonneeren en keuren mits dezen, dat alle ingelanden of inwoners binnen den geheelen Beemster voortaan gehouden zullen zijn, te beletten en te verhinderen, dat eenige exters, kraaijen, raven, roeken, kremvogels , sperwers, kaauwen, of ander dergelijk schadelijk gevogelte op of aan hunne huizen, torens, hofsteden en landen, of in eenige van hunne boomen of houtgewas, of op de hofsteden waarop zij wonen, of die zij in huur hebben of gebruiken, nesten maken, nestelen of broeden; maar dezelve nesten, zoo haast eenig van het voorschreven gevogelte die beginnen te maken, uit te stooten en te vernielen , op de verbeurte van twintig stuivers op elk nest die in eenige bomen of anderzins als voorschreven, acht dagen na de publicatie dezer bevonden zullen worden. En voortaan jaarlijks op gelijke boeten op al de nesten die na half Mei op iemands woning, huizen, of boomen zullen worden bevonden, waarop de -schout acht dagen na de publicatie dezer zal mogen schouwen. Aldus gedaan en gearresteerd op den 22 Junij 1631. Etc etc.
Beemster 1873.
J, BOUMAN.
---

Het „Agricultural Department" der Vereenigde Staten van Noord-Amerika.
In Scientific American van 30 Nov. 1872 komt eene afbeelding en beschrijving voor van het Agricultural Department te Washington, dat de plaats vervult van een landbouw-ministerie. Te bejammeren is het, en even vreemd, dat het bevorderen van den landbouw zich zoo laat heeft mogen verheugen in de gunst der publieke meening, en dat de regering niet vroeger de noodzakelijkheid heeft ingezien en erkend, om een deel der staatsinkomsten voor de ontwikkeling van den landbouw te gebruiken (1). Voor ongeveer 30 jaren werden op voorstel van den directeur der afd. patenten, H. L. Ellsworth, voor dit doel 1000 dollars toegestaan. Twee jaren vroeger had deze vaderlandlievende man zaden en planten kosteloos verstrekt. Zijne opvolgers hebben dit voortgezet, maar eerst in 1862 werd het Department of Agriculture tot stand gebragt. De tuinen en bewaarplaatsen, die dit gebouw omringen, bevatten exemplaren van alle in de Vereenigde Staten inheetnsche planten en boomen, zoowel uit de tropische vegetatie der zuider staten, als uit den plantengroei der noordelijkste districten. Een deel is gewijd aan den tuinbouw, voor zaadwinning en acclimatisatie; een ander gedeelte dient voor de studie der lusthoven, om te kruis(l) Laat dat in Nederland ook wel niet wat te wenschen over? Noot van den zetter.
sen, voor boom- en ooftteelt, ter waarneming en genezing van plantenziekten. Zaden van nieuwe verscheidenheden worden met groote vrijgevigheid verspreid. Het Department heeft in eiken County der Vereenigde Staten een correspondent, wiens taak het is, statistieke berigten over kwaliteit en kwantiteit van den oogst en dergelijke te verzamelen, en die naar Washington te melden. Daar worden er maand- en jaar-berigten uit zamengesteld. Specialiteiten zijn aangesteld, om bij deze berigten toelichtende artikelen en bruikbare afbeeldingen te leveren. Vragen, die door landbouwers worden ingezonden, worden beantwoord, en met groote zorg streeft men naar het geven der zoo volledig mogelijke inlichtingen. Die in eene hem onbekende streek een farm wil koopen , kan bij het Department de beste gegevens verkrijgen over den grond, de gewassen, die er gekweekt worden enz. Een scheikundige verrigt de noodige scheikundige onderzoekingen, een plantkundige houdt zich met de plantenziekten onledig, en het onderzoek naar de voorwaarden, noodig voor den groei der verschillende landbouwgewassen; een entomoloog, ten slotte, geeft raad over schadelijke insecten en de middelen om ze te bestrijden. En bij dat alles zijn de uitgaven voor dit zoo hoogst nuttige Department zeer gering. Het oefent den gunstigsten invloed uit op de ontwikkeling van den landbouw der Vereenigde Staten, waar men thans hoe langer hoe meer overtuigd schijnt van de waarheid van 't gezegde van Chateauvieux : Elke regering moet toestemmen, dat zij om magt te hebben, den eeltig blijvenden grondslag van magt, den landbouw, bevorderen moet. Red.
---

