Landbouw-onderwijs.
Uit een artikel, opgenomen in n°. 31, 31 Julij 1.1., van dit blad, is het den lezer bekend, dat onder den tegenwoordigen minister van Binnenlandsche Zaken en den nieuwen Directeur de Rijks reeartsetrijschool te Utrecht op velerlei wijze is en wordt uitgebreid en verbeterd. Wij ontleenen als bewijs daarvan aan het Utr. Daqbl. het berigt , dat een paar dagen geleden aan het gouverneinentsgebouw te Utrecht ten dienste van die Schooi is aanbesteed: het bouwen van een kwaden droes-stal en een dollehondenstal. De laagste inschrijvingsom bedroeg f 11.200. Red. Den 1" Sept. had te Wageningen het toelatingsexamen plaats voor de Hoogere Burgerschool met voortgezet Landbouwonderwijs. Morgen beginnen de lessen, doch slechts gedeeltelijk, daar nog niet alle lokalen gereed zijn. Maandag 8 September, des voormiddags ten 11 uur zal de voltooide inrichting geopend worden, en daags daaraanvolgende zal het volledig programma in werking treden. Nadere opgaven de volgende week. (Ingewonden). Voor de moeite die men zich gaf en de groote oosten, die de gein. Wageningen voor hare rekening nam, is het te hopen, dat de school van rionde aan met een voldoend aantal discipelen kan rieginnen. Van bevriende zijde vernamen wij dat de opening der school met eenige plegtigheid zal geschieden , O n kort daarop ontving onze hoofdred. de officiele nitnoodiging er bij tegenwoordig te zijn ten 11 ure. Men vergunne ons openlijk dank te zeggen aan B. en SV. van Wageningen voor die beleefdheid. Wij Waarderen haar zeer. Red. In de raadsvergadering van Zierikzee is medegedeeld een schrijven van Gedep. Staten, houdende kennisgeving, dat de Min, van binnenl. zaken aan Zierikzee "e, voorkeur geeft voor het oprigten eener landbouwen dat hij op de begroeting van zijn departeinent voor 1874 f 4000 heeft uitgetrokken voor het I.,aedbouwonderwijs ; dat derhalve de subsidie met die "ier provincie ad f 3000 aan die gemeente zal worden Verstrekt voor de oprigting eener landbouwschool, I.ldieri de wetg. magt zich met het voorstel van igtee minister vercenigt. Er bestaat alzoo gegronde e°P, dat die school in 1874 daar zal geopend orden. Amst. Ct. d In de Akkerbouw van 1.1. Zondag lazen wij, dat jeommisge voor examen van de leerlingen, die de Laats landbouwschool te Gernbloers (Belgie) ten einde re hebben bezocht en het diploma van landbouwzrigellieur verlangen zeven candidaten heeft onder- Deze gaven allen de bewijzen van vereischte tiflis; een hunner behaalde het diploma met den 10'20tsten lof; twee met grooten lof, en twee met •
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
,„.---••••••aá VOloiltlapp GI.L.• Vals .4.4 LVLLStPJJ LA. TV -tiollandsche M. v. L. Algemeene vergadering en, 1, tentoonstelling le Amsterdam. Wij hebben reeds n""igt, dat deze tentoonstelling zal plaats hebben 26-30 Sept. te Amsterdam in het Paleis voor elksvlijt. Zij belooft zeer luisterrijk te zullen zijn, li"ear tevens het 25jarig bestaan der afd. Amsterdam r•:l.(lacht wordt. Voor de feesten heeft zich eene 'cnnmissie gevormd, naar men ons mededeelt, be- Uit de HH. C. A. A. Dudok de Wit. N. i„ afelbakker , en G. F. Westerman. Wij zijn voorts 11"kstaat gesteld te berigten , dat de opening zal plaats 2e7"bn cp vrijdag 26 Sept. ten 12 uur. Zaturdag, Sept., is er van 11-3 uur tentoonstelling van riearden en vee op de veemarkt. Zondag, 28 Sept., hebben al de leden der H. M. T. L. op vertoon van v" diploma met ééne dame toegang tot de tuinen all het l3 Genootschap Natura Artis Magistra. Op :I„aandag 29 is er om 12 uur algemeene vergade-j (1) in het Paleis voor Volksvlijt, en ten 51 uur C"eeneehappelijke maaltijd in het Amstel-htitel. ngsda 30 Sept. heeft van 11-3 in den tuin van g algem verg., die op 29 Sept. plaats heeft, komen 'J terug. Red.
het P. v. V. eene tentoonstelling van honden en pluimgedierte plaats, en in de Plantage, middellaan, eene harddraverij van paarden van zessen klaar. Tot sluiting der feesten is er groot vuurwerk in den tuin van het Paleis v. V. Bij genoegzame deelneming zal op Woensdag 1 Oct. een togt geschieden per stoomboot van de Hij. Goedkoop naar Zaandam en het Noordzee-Kanaal. Voorts hebben de leden persoonlijk op vertoon van hun diploma, door welwillende beschikking van de verschillende besturen, vrijen to'egang gedurende de dagen der tentoonstelling op de terreinen der Kon. Ned. Tuinbouw-Mii. „Linnaeus", en tot de Societeiten Groote club, Arti et Amicitia, en Zeemanshoop. Omtrent de verloting, die op 6 Oct. ten 12 uur ten stadhuize plaats heeft, is reeds (zie vorig nr. in adv.) berigt, dat loten á f 1 verkrijgbaar en reeds 4 bekroonde voorwerpen aangekocht zijn. Red. Afd. Rotterdam, Schiedam, en omstreken der Holland sche M. v. L. In de vergadering van 26 Aug. 1.1. zijn twee afgevaardigden voor d a. s. algemeen° vergadering te Amsterdam benoemd en de punten v. b. daarvoor bespreken. Een voorstel tot wijziging van het huish. reglement werd met algemeene stemmen aangenomen. Het bestuur zou, zoo werd berigt, voor rekening der aftl. eene zaaimachine koopen , en te Bleiswijk plaatsen, om die volgens nader vast te stellen voorwaarden, aan de leden in bruikleen af te staan. Het bestuur deelde mee, van plan te zijn in 1874 als naar gewoonte eene tentoonstelling van vee en pluimgedierte te houden; in eene volgende vergadering zou het een programma er voor ter tafel brengen. Afd. Texel der Hollandsehe M. v. L. Deze afd. hield eene tentoonstelling van vee in het dorp De Burg op 27 Aug. 1.1. In een berigt in de N. R. C. wordt gezegd, dat er prachtige paarden , koeijen en schapen waren. Eene harddraverij, ringsteken en andere vermakelijkheden hadden ten slotte plaats. Afd. s' Haerbe en omstreken der Hollandsche M. v. L. Den 29 Aug. jl. vergaderde deze afd., en behandelde o. a. de punten van beschrijving voor de a. s. algemeen° vergadering der Mii. , te Amsterdam in Sept. te honden. Zij wees drie harer leden als afgevu. aan. Volgens berigt in de N. I?. C. ontmoette het voorstel der afd. Medemblik en o. tegenstand (nam. het bevorderen van een'wets-ontwerp om de betaling van het regt van overgang bij het ruilen van vaste goederen af te schaffen, in zoover deze gelijke waarde hebben); men was van meening, dat een streven in dien zin tot niets zou leiden. Ook was men tegen het voorstel der afd. Waard en Groet (wijziging van art. 26 der wet), op grond, dat het hoofdbestuur tot heden immers slechts eene „aanbeveling", geene „voordragt" doet bij de ber oeming van een lid in dat bestuur; dat het hoofdbestuur -bezwaarlijk van de 53 afd°. opgave van candidaten zou kunnen ontvangen, om daaruit eene voordragt te doen; en dat de algemeen° vergadering toch in hare keuze geheel vrij blijft. Aangekondigd is voorts, dat in April of Maart 1874 te s' Rage eene tentoonstelling van bloemen plaats zal hebben. Nadat krachtig was aangedrongen op hulp, om het plan der Pomolorrische Vereeniging (zie vorig nr.) te doen slagen, werden eenige voorwerpen onder de aanwezige leden gratis verloot. Afd. Woerden der Hollandsche M. v. L. De bekrooningen , die behaald zijn op de tentoonstelling, waarmee deze afd. voor weinige dagen haar 25 jarig bestaan vierde, zijn o. a. in de N. Rolt. 0. van 28 en 30 en het Utr. Dagbl. van 28 Aug. meegedeeld. Van de harddraverijen op 27 Aug. gehouden, en den wedstrijd voor het best in het tuig loopende paarden daags te voren, vindt men mede in de N. R. 0., nr. van 29 Aug., berigt. Red. Afd. Schoonhoven en Omstreken der Hollandsche M. v. L. In de .7V. R. C. lazen wij het berigt, dat deze afd. reeds 110 leden telt, en dat zij pogingen zal aanwenden, vooral bij den gemeenteraad om in de gem. Schoonhoven eene stapelplaats voor hennep te verkrijgen. Ook zal zij trachten de vergaderingen door meer mededeelingen over landbouw en veeteelt belangrijker te maken. Van tijd tot tijd zullen ook lezingen gehouden worden. Afd. Medemblik en 0. der Hollands ehe M. v. L. Op 10 en 11 Sept. a.s, houdt deze afd. eene tentoonstelling van fokvee, tuin- en akkerbouw-voortbrengselen, titinsieraden en tuinbouw-gereedschappen, bij groot aanplakbillet, dat wij ontvangen mogten, bekend gemaakt. Voor 1 Sept. moest aangifte van inzending geschieden. Wij wenschen de Commissie alle succes. :Red. Afd. Appingedam van het Genootschap t. b. van Nijverheid. Deze afd. vergaderde op woensdag 3 Sept., ten 3113 uur te Delfzifi. Afd. Tilburg (7') der Mij. v. Land bouw en z. in het arr. Br e da. Deze afd. vergaderde den 22 Aug. 1.1.; vele leden waren tegenwoordig. Er werd verslag gedaan van wat geschied is en alsnog geschieden zal, ten einde de tentoonstelling en vergezellende feesten op 16 , 17 , 18 en 19 Sept. a. s. (zie onze nrs. 18 en 20, adv.) te doen slagen. De Hr. Jansen-Kanters stelde een weiland beschikbaar voor het in werking brengen van eene grasmaaimachine; op een stuk grond van den Hr. Dielissen zal een aardappel-rooijer in werking komen. Op 20 Sept. zal eene verloting plaats hebben. De Hoeren Mutsaers, Ledeboer en Verbunt drongen op het belang der onderneming voor deze afd. in flinke taal aan. Er is dan ook alle hoop, dat de tentoonstelling enz. goed slagen zal, naar men ons berigt. Red. Afd. Heinkenszand van de Mij. t. b. van Landbouw en Veeteelt in Zeeland. L.l. zaturdag ontvingen wij —in dank het progr. van de tentoonstelling van bloemen, vruchten en landbouwgewassen, door deze afd. op 11 en 12 Sept. a.s. te Goes te houden, leder, zonder onderscheid, is uitgenoodigd op deze tentoonstelling voorwerpen in te zenden. Opgave van inzendingen, dingende naar de uitgeloofde prijzen, wordt in het progr. voor 1 Sept. gevraagd; deze termijn is verstreken , als dit nr. der Lb.- 0. in handen der inteekenaren komt. Daarom stippen wij bier slechts aan, dat 31 wedstrijden opengesteld zijn, akkerbouw 1-21, melkerij 22, vruchten 23-27, bloemen 28-31. Programma's zijn op franco aanvrage ongetwijfeld bij het bestuur der afd. te bekomen, waarvan de hr. rnr. C. van Citters, te Heinkenszand, voorzitter en de hr. E. van den Bosch, te Goes, secretaris is. Red. Tuinbonwvereeniging „Beemster en Omstreken." Wij hebben vroeger (zie n°. 24, 12 Junij) reeds meegedeeld dat deze werkzame en ijverige vereeniging eene tentoonstelling zou houden. Deze nu zal van 6-9 Sept. a. s. plaats hebben te Beemster, en o. a. vergezeld zijn (iets, dat, naar 't ons voorkomt, navolging verdient) van eene voordragt van den Hr. Boomkamp. Over een en ander, alsook over festiviteiten geeft de achterstaande advert. nadere inlichtingen. Red. Tentoonstelling van planten en gewassen, gekweekt door den arbeidenden stand. Het eigenaardige en in strekking zoo veelzijdig nuttige plan, dat wij in n'. 13 en 14 niet een enkel woord bespraken ,is uitgevoerd. Op de terreinen van de Kon. Ned. Tuinbouw-Mij. „Linnaeus", te Watergraafsmeer, nabij Amsterdam, op 30 en 31 Aug. en 1, 2 en 3 Sept. werd deze tentoonstelling gehouden en, naar door ons welwillend verstrekte bérigten, uitmuntend geslaagd. Bij de opening waren o. a. aanwezig de burgemeester en twee wethouders van Amsterdam, en de bburgemeester van Watergraafsmeer. Uit de lijst der inzenders, opgenomen in ilmsterdamsche Gids, blijkt, dat hun aantal niet minder dan 334 bedraagt; 1 daarvan zond 14, 25 anderen zonden elk 10 planten in en vele anderen daaronder, weinigen slechts 1. 'Aan 15 inzenders vielen le prijzen te beurt (1 gouden tienguldenstuk met getuigschrift); 15 inzenders behaalden 2' prijzen (1 gouden vijfguldenstuk en get.); 60 inzenders bekwamen een getuigschrift. Bovendien werden nog aan 8 inzenders van planten, die reeds vroeger in hun bezit waren, prijzen verleend. Voorzitter der commissie van beoordeeling was de Hr. Jac. P. R. Galesloot. Op zaturdag 30 Aug. was er na de, opening matineé musicale, op zondag 31 Aug. des avonds ten 6 ure concert; maandag avond ten 6 ure zijn de prijzen en premiën uitgereikt en was er weer concert; woensdag 3 Sept., hadden ten 1 uur volksvermakelijkheden plaats voor de 485 ingeschreven kinderen (van S tot 15 jaren) van inzenders en matineé musical°, met avond-concert en uitreiking der door de kinderen behaalde prijzen tot slot. Bij gelegenheid en ten voordeele dezer tentoonstelling verscheen te Amsterdam bij L. J. Eckel onder den titel „Losse gedachten over bloemen" een 20 tal coupletten van 0. D. A. a 3 ets, de 10 en meer 2112 ct. De commissie van regeling heeft ongetwijfeld alle eer van hare bemoeijingen. Red. Afd. Noord-Brabant--Limburg der Mij. t. b. der Veeartsenijkunde in Nederland. Wij ontvingen voorleden week, woensdag morgen, met genoegen, het berigt , dat deze afd. op den 25" Aug. 1.1. hare 3' vergadering te Eindhoven hield. Bij afwezigheid van den voorzitter, den Hr. •Janné, werd de vergadering geleid door den Hr. van Driel, die haar opende met eene fraaije toespraak. Vele belangrijke onderwerpen, waaronder kalverziekte, parelziekte , stille kolder, werden besproken , terwijl de castratie der koeijen breedvoerig behandeld werd. Eenparig waren de aanwezigen van gevoelen, dat door vereende krachten nogmaals bij de Regering moet aangedrongen worden op het bekomen eener wet op de uitoefening van een vak, dat den geëxamineerden arts zooveel studie en opoffering gekost heeft. (Het is werkelijk te hopen, dat de Regering niet langer verzuime eindelijk zulk eene wet aan de Kamer in te dienen, waaraan z46 groote behoefte bestaat. De geëxamineerde veeartsen hebben er, naar onze overtuiging, allezins aanspraak op , <lat in deze belangrijke materie de wanordelijke toestand ophoude en door wettelijke regeling vervange worde, waardoor ook het Rijk gebaat zou werden. Red. Tentoonstelling van fruit te Gent. Onze lezers weten uit een vroeger berigt (nr. 30) dat „de Boomteeltkundige Kring van Belgie", te Gent, eene tentoonstelling van fruit zou houden, met het doel, om het beste daarvan naar de vruchten-tentoonstelling te Weenen te zenden, een voorbeeld, 't welk (zie vorig nr.) bij ons door de Pomologische Vereeniging te Boskoop gevolgd is. Aan de hand van de Stem der Vlaamse/ie landbouwers van 1.1. zaturdag kunnen wij nu berigten , dat de fruit-tentoonstelling, die gedurende 21, 22 en 23 Sept a. s. te Gent zal plaats hebben, zeer luisterrijk belooft te zijn. Een groot aantal mededingers uit de verschillende provinciën van Belgie hebben hunne medewerking beloofd, en men kan zich dan ook verzekerd houden, dat in Belgie ncw nooit eene zoo belangrijke fruit-tentoonstelling plaats zal gevonden hebben. Ter beschikking van de jury wordt een groot aantal vergulde en zilveren medailles gesteld, benevens eere-diploma's. De voorzitter van den Kring schenkt eene gouden medaille, de leden van het bestuur geven te zamen eene vergulde medaille, groot model. Men verwacht, dat anderen deze loffelijke voorbeelden zullen navolgen. Red. Société Royale d'hor t. et d'agr. d'Anvers. Dank zeggende voor de ontvangen lijsten betrekkelijk de tentoonstelling dezer Vereeniging, op 17 , 18 en 19 Aug. 1.1. gehouden, ontleenen wij daaraan het een en ander, dat wegens plaatsgebrek op het volgende nr. wachten moet. Red. Landw. Ver ein ffir Rheinpreussen. In ons n°. 29 hebben wij met een enkel woord meegedeeld, dat dit Verein van 14-17 Sept. a. s. te Gladbach de jaarlijksche algemeene vergadering houdt. Deze zal de 41' zijn en vergezeld wezen van tentoonstellingen van vee, van machines en gereedschappen, van producten en ook van eene verloting (h 1 Thlr. per lot) en eene openbare verkoop-lag van engelsche fokvarkens. Onze hoofdredacteur zal deze vergadering als vertegenwoordiger der Geldersche Maatschappij van Landbouw bijwonen, en we geven er dus nader verslac, van. Inmiddels merken wij op, dat M. Gladbacjis Mënchen-Gladbach, gelegen bij Düsseldorf en dus gemakkelijk bereikt kan worden. Het uitvoerige progr. lokt zeer tot een bezoek uit. Behalve twee zittingen der algemeene vergadering hebben in 3 dagen vergaderingen van dertien verschillende sectiën plaats. Bovendien zijn, behalve de prijzen voor vee enz. (te zamen meer clan 1400 Thlr. en medailles met diploma's), uitgeloofd 3 medailles en 150 Thlr. voor de best ingerigte Casino's: 3 medailles voor de beste persoonlijke verdiensten ten opzigte der landbouw-vereenigingen ; 400 Thin voor onderwijzers aan lagere scholen, die zich beijverden voor voortgezet landbouw-onderwijs. Het progr. bevat de namen van de 15 verschillende jury's en de punten van beschrijving voor de algemeene vergadering en de vergaderingen der 13 secties. Muzijkuitvoeringen , buis, vuurwerken enz. zullen de zamenkomst veraangenamen. Red. Wereld-tentoonstelling te Weenen, 1873 Volgens de N. Bolt. C. van 28 Aug. 1.1. is niet, zooals de Staats-Cour. berigtte, de firma Overvoorde & C., maar de firma Overvoorde & Zoon, zaadhandel te Delft, te Weenen bekroond. Bij deze gelegenheid merken wij tevens op, dat de zetter zich in 't vorig nr. in zooverre vergistte, dat met den Ar. v. Gorkum een nieuwe regel had moeten beginnen. Red. Wereld-tentoonstelling in 1876 te Phi-1 ad elphia. De Ned. Regering heeft (zie St. C.) mededeeling ontvangen van eene proclamatie van den President der Vereenigcle Staten van Noord-Amerika van 3 Julij jl., blijkens welke in het jaar 1876, ter gelegenheid van het eerste eeuwfeest der onafhankelijkheid van de Vereenigde Staten, in de stad Philadelphia, staat Pennsylvania, eene internationale tentoonstelling van voortbrengselen van kunst en nijverheid enz. zal word-en gehouden. Eene vriendschappelijke uitnoodiging wordt bij deze tot alle volken der aarde gerigt, om zich aldaar door hunne kunst, nijverheid en ontwikkeling te doen vertegenwoordigen. Eene uitdrukkelijke aanneming van die uitnoodiging wordt ingewacht vjór 4 Maart 1874. Aanvragen om ruimte, binnen de gebouwen der tentoonstelling of in de aangrenzende lokaliteiten en open ruimten ter beschikking van de eeuw-feestcommissie, moeten vóór 4 Maart 1875 worden ingediend. Alle ter tentoonstelling bestemde voorwerpen moeten, ter verzekering van behoorlijke plaatsing en rangschikking, op of v66r 1 Januarij 1876 te Philadelphia aanwezig zijn.
---

