Landbouw-onderwijs.
De commissie, die het in 't vorig nr. vermelde eindexatnen op 11 Aug. 1.1. afnam van cenige leerlingen aan de Tuinbouwschool der Kon. Ned. Tuinbouw-Maatschappij „Linnaeus", bestond, volgens door ons gevraagde inlichtingen, uit de Heeren : W. Boomkanilp van Noordwijk en H. van Lunteren , van Utrecht, leden der Commissie van toezigt op het Onderwijs; Dr. J. G. H. Rontbouts, J. C. Krook , Kroonder, , J. Steijling , N. Redeker Bisdom, van Amsterdam, en Eng. Veulemans, van Watergraafs-Ineer , leeraren, J. B. Groenewegen en H. Groenewegen van Amsterdam, directeuren. Red. In het Staatsblad n°. 121 is het Kon, besluit van 13 Aug. 1873 opgenomen, behelzende wijziging van de artt. 21 en 22 van het reglement voor de Rijks hoogere burger- en landbouwscholen, vastgesteld bij – Xon, besluit van 30 Aug. 1864 (Stbl. n°. 91). De Centrallandwirthschaftsschule Weihenstephan is in het thans loopende zomerhalfjaar door 94 leerlingen bezocht. Daarvan zijn 57 tot 20, 31 van 2.9-30, 3 meer dan 30 jaren .oud. Uit Beijeren 49 leerlingen afkomstig, uit Pruissen 16 , uit puitsch-Oostenrijk 10. De sints jaren te geringe ruimte, waarover de inrigting kan beschikken, maken ninnogelijk om niettegenstaande het steeds iijaanzientoenemend aantal aanmeldingen, voor het °ogen" nog meer leerlingen aan te nemen. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Afd. Gelderland der Mij, t. b. der Veeartsen ij kun de. Deze. afd. vergadert op vrijdag Aug. a. s. ten 114- uur in het hotel „de Arend" 'e Arnhem. Behalve voorstelling van nieuwe leden, zal een penningmeester in plaats van den aftredende benoemd worden; ook worden de p. v. b. voor de ,algremeene vergadering (zie vorig nr.) besproken. Isevendien worden vrije mededeelingen over yeeartseriiikunde, veeteelt en hare hulpwetenschappen gedaan. Red. Afd. Westland der Holland sche M. v. L. Deze afd. vergadert op 30 Aug. a. s., zaturdag , des avonds ten 6 uur, te Monster. 0. a. worden de punten van beschrijving voor de algemeene verriering te Amsterdam besproken, en mededeclingen '6.-,e,(laan over de tentoonstelling, die de afdeeling op 'l—'lo Sept te Loosduinen houdt (zie adv.). Red. b Algemeene Verecniging voor Bloemolleneul tuur te Haarlem. Deze vereeniging in de helft der maand Maart 1874, te Haarlem, lare 11' tentoonstelling houden van bloembolgewren en planten, waarvan het progr. reeds verse,.'enen is. Bij den secretaris, den Hr. D. Bakker zijn zeker exemplaren te verkrijgen. De mededinging "ar de uitgeloofde prijzen staat echter alleen open voor leden der vereeniging, voor welke 21 wedstrijden zijn uitgeschreven. Red. • -v Wereld-tentoonstelling te Weenen, 1873. 'alge" de Slaals-Cour. zijn in groep 2 (land- en b °sellbouw) bekroond de navolgende inzenders uit Nederland : 4; met de Rortselerill-medaillt Ned. BMI delmaatschappij. v. Gorkum, dir. der kina-cultuur op Java. 13 Maatschappij t. b. van vlasindustrie te Rotterdam. met de Verdienst-medaille 33, etz en van Heijst. van den Bosch. Willielm Bunge & 0. Afd. Overbetuwe der Geldersche M. v. L. (1). Vereeniging t. b. van den Landbouw in Holland's Noorderkwartier. P. Gramsberg & C. 1-)r, L. Mulder. Overvoorde & C. _ 0) Dit is eene vergissing, ook in den catalogus bl. 31 bega"- Uit de inzending zelve, te .Weenen aanwezig, bleek °ns, wat we trouwens n;eds wisten, dat zij afkomstig is van de Geklersche M. v. L., en niet van een van hare afdeelingen. Red. Ned. regering, Ind. Koloniën. C, met het Anerkennungs-diploma (getuigschrift) : A. Geluk. Afd. Haarlemmermeer der Hollandsehe M. n. L. Maatschappij voor turfbereiding, te Helenaveen. P. Hoogterp. P. van der Poel en Zoon. J. :Roodenberg. (1) H. J. Wille en Zoon. De voorzitters der jury's hebben de Fortschritt en de Perdienst-medaille van gelijke waarde verklaard. (2) Red. • Vruchten-tentoonstelling te Weene n. De lezer herinnert zich ongetwijfeld de regels, die wij aan deze tentoonstelling in ons n°. 33 hebben gewijd. Na dien. „tijd is er eenige wijziging in de plannen gekomen, -en wij gelooven te mogen zeggen: eene zeer praktische wijziging. De Pomologische Vereeniging te Boskoop toch, die, teregt , op het gebied der ooftboornteelt zooveel lauweren plukte, heeft zich de zaak aangetrokken. IJverig als altijd, waar het geldt in pomologisch opzigt nuttig werkzaam te zijn, heeft zij zich bereid verklaard, hetzelfde te doen wat in Belgie van wege de vereeniging „de Boomteeltkundige Kring" geschiedt, zooals onze lezers uit n°. 30 weten. De Vereeniging te Boskoop vraagt nu alle kweekers en- liefhebbers om vruchten, goede en schoone , om die uiterlijk in de 2de week van September ten toon te stellen in een onzer grootste steden ; zij stelt zich voor om deze door een jury, met 2 ii 3 leden uit haar midden, te doen beoordeelen , eene bloemlezing te houden uit de ingezonden vruchten en die verzameling naar Weenen te zenden. De Pomologische Vereeniging verlangt niets dan de leiding op zich te nemen in deze onderneming, uitnemend geschikt, dunkt ons, eene nationale verzameling te zenden naar den wereld-kampstrijd te Weenen. Sempervirens gaf met lofwaardige vaardigheid voor dit plan den 19 Aug. een extra-nr. ten I.:,este, dat wij in ons vorig nr., 't welk toen te Zwolle ter perse lag, onmogelijk konden vermelden. De Pomologische vereeniging verzond eene circulaire, waarin zij uitvoerig en duidelijk hare plannen uiteenzet. En ten allen overvloede maakte zij ze ook per adv. (zie hierachter) in hoofdzaak bekend. Die nu vruchten bezit, hij sluite zich aan en helpe mee eene poging te schragen, die, naar 't ons voorkomt, in alle opzichten aanbeveling verdient. ledereen, die steunen kan en wil, haaste zich bovendien, en geve er voor vrijdag 29 Augustus kennis van aan het bestuur der Pemologische Vereeniging, adres den Hr. J. van Groos Jz., secretaris, te Boskoop. Red. • (1) In den catalogus staat als inzender J. 11. Rodenburg. Red. (2) Onder de berigten omtrent de bekrooningen op de Wereld-tentoonstelling te Weenen is onvermeld gelaten, dat de firma Becker en Buddingh , te Arnhem, op eigen verzoek ',hors de concours" gebleven is, en hare inzending bij de beoordeeling dus buiten aanmerking moest blijven. Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
De 1-Ir. J. Hoogland, rijks-veearts aan de Bildt (Utrecht), is benoemd tot gemeente-veearts te s'Heerenberg. Omtrent de longziekte Onder het rundvee in de prov. Friesland vonden wij vermeld wat de maand Julij aangaat (in n°. 32 schreven wij, in navolging van 't Nr. Daubl., Julij in plaats van Jitnij) , dat zij zich bij een 4tal veehouders openbaarde , nam. te Gaastmeer, Nijland, Deersunt en Poppengavvier. Aan de ziekte stierf 1 rund in de gein. Doniawerstal; 38 runderen werden afgemaakt. Het totaal der gestorven of afgemaakte runderen in Julij is dus 39 , en het geheele aantal sedert, Jan. 1873 1258, verdeeld als volgt (volgens het Ulr. Januarij 354, Febrarij 304, Maart 291, April 117, Mei 61, Junij 72. In Julij is één beslag gezond verklaard. Red. Volgens het Ulr. Dag7l. "van 22 Aug. is te Hagestein een rund van den landman A. v. d. G. aan de besmettelijke lonyziekle gestorven.
In het Utr. . Dagbl. is gemeld, dat te Veendam de verloting op 28 Aug. plaats heeft, en dat er circa 14000 loten a f 1 verkocht zijn. Uit een berigt in de Ba tauer van 1.1. zaturdag hebben wij vernomen, dat bij de op 11 Aug. te Nijmegen gehouden verloting (van welker uitslag wij geen berigt ontvingen) 57 prijzen zijn behaald. Het hoogst getrokken lot was n°. 1039. De 5 stieren, die verloot zijn, vielen op de ars. 153, 298, 315, 749 en 765. .Red. De Petit Lyonnais meldt, zegt de N. R. 0., dat te Thonon koffie is geplant, die een uitmuntenden oogst heeft opgeleverd. In Landw. Anzeiger is berigt, dat het voornemen bestaat, om het ambtelijke weekblad van het Kiin. Landes-Oeconomie-Kollegium, dat onder den titel Ann. der Landwirthschaft te Berlijn verschijnt, te staken. Red. • • Met bijzonder genoegen vernamen wij, dat de firma Valk o°., van Lochem, op de op 20 en 21 dezer te _Fr aneker van wege de Friesehe M. v. L. gehouden algemeene tentoonstelling, zeer gelukkig is geweest. In concurrentie met inzendingen van de firma Boeke en Huidekoper, , te Groningen, en M. Geertsma , te Sexbierum , werd de firma Valk & C°. met een 1" prijs bekroond voor n°. 83, „de meest volledige verzameling handgereedschappen dienstig voor akker- en tuinbouw." De Hr. Geertsma erlangde den 2'" prijs. Voor n°. 85, „de beste kruiwagen, dienstig voor den landbouw, die met de minste krachtsaanwending den grootsten last vervoert" erlangde de firma Valk & C^. den eenigen , daarvoor uitgeloofd e,n prijs, met den kruiwagen, vervaardigd naar dengene, die door ons in Lb.-G. 1868, n°. 18, afgebeeld en beschreven is. Het Bestuur schonk dezelfde firma nog een grooten prijs voor voorwerpen ter opluistering ingezonden, terwijl zij de zeldzame onderscheiding genoot, bij de prijsuitreiking op het raadhuis bij monde van den voorzitter namens den Hr. Commissaris des Konings in Friesland te mogen vernemen, dat Z. H. Ed. Gestr. haar een eereprijs wenschte toe te kennen als onderscheiding voor hare collectie van ruim 3000 nrs. Wij wenschen haar met een en ander van harte geluk. Red. Aan Dr. L. Mulder hoofdredacteur van de Landb.- 0., is ter wereld-tentoonstelling te Weenen de Ferdienstmedaille toegekend voor de door hem ingezonden jaargangen 1872 en 1873 van dat weekblad met die van het er bij behoorende Bijblad. De Landb.- C. heeft nu sedert Aug: 1871 acht bekrooningen erlangd. Red.
---

De Sprague grasmaaimachine.
In 't vorig nr. hebben wij gezegd , ons niet te herinneren, dat deze grasmaaijer bij ons bekend is. De firma Peignat & C°. te Amsterdam, 'Verpligtte ons met de mededeeling, dat zij die machines een jaar in dep6t had, en dat de ondervinding haar geleerd heeft, dat ze, „niettegenstaande het prachtige werk, hetwelk zij leveren, niet geschikt zijn voor ons land, om reden ze te ligt en te onsterk. gemaakt zijn." Voorts meldde dezelfde firma ons, dat zij voerleden jaar te Hoorn op de beproeving van grasmaaijers , uitgeschreven door de Vereeniging t. o. v. d. 1. in Holland's Noorderkwartier, den 5 J unij , eene „Sprague" grasmaaimachine inzond. Dit laatste stippen wij met des te meer genoegen aan , daar wij noch in het verslag van die beproeving, voorkomende in de Landb.-G. 1872., n.. 24, noch in het verslag der Vereeniging , opgenomen in n.. 1, 1873 van de van de Med. en 6er. der Hollandsche M. v. L. , dien grasmaaijer genoemd zien, en 't voor hen die de beproeving niet bijwoonden , nuttig kan wezen te weten , welke werktuigen, behalve de bekroonde, onderzocht zijn. Red.
---

