Landbouw-onderwijs.
Door den raad der gemeente Warffum zijn benoemd tot leeraren aan de landbouwschool te Warffum de b eeren : A. Hildebrand, leeraar aan de landbouwschool te aildesheim, en M. W. Beijerinck, candidaat in de wisen natuurkundige wetenschappen enz. en technoloog te Rist bij Arnhem. (Prov. Gron. C.) Ifit een berigt , ons welwillend uit Hildesheim ge',°aden , blijkt ons, dat de Hr. Hildebrand een trac,Lenient van f 2000 per jaar ontvangen zal, en dat te Hildesheim leeraar was in de land- en volkshuishoudkunde. Red. op den 11'" dezer werd door de commissie, ingevolge art. 56 van de wet op het Middelbaar onderwijs daarmede belast, het eindexamen afgerillen aan leerlingen van de Tuinbouwschool der °ll. Nederlandsche Tuinbouw-maatschappij „Lintiaene' te Watergraafsmeer bij Amsterdam. Diploma's I,Van bekwaamheid zijn uitgereikt aan de 1111. J. G. J. v crstraark van Amsterdam, M. Blokhuis van Nijkerk, A. E. Rouveroij van Niewaal, van Delft. -ue overgangsexamens zijn met goed gevolg afge-Igd door de I.IH. A. Ruiter, van (:rootebroek , C. Hesselink , van Sneek , P. Tentener van VlisdBingen , van Amsterdam, L. A. Springer, van Amsterrilt2 A. Rijkers, van Krommenie, C. Crok , van -7`ditinar, C. Kwast, van Dordrecht , H. J. van eeren van Winterswijk , J. T. W. S. Middelbeek, vQ,an. Amsterdam, A. P. Booij , van Hoorn, en J. P. '*leker, van Amsterdam. Vier leerlingen, die zich °r het examen hadden aangemeld, konden niet ot een hooger leerjaar worden toegelaten. (Ingezonden van wege de K. N. T. M. NL.") Zo lezer weet uit ons n°. 30, dat in de laatste --tervergadering van prov. staten van Zeeland gesbPel°roken is over landbouw-onderwijs. Wij hebben toen i„°fd die discussiën in het Bijblad op te nemen. ï6 17 en 18 van dat Bijblad , met dit nr. der hei a verzonden wordende, zijn zij nu in haar gete vinden. Red. b Aan het Kon. pomologische instituut te Proskau voor egen den 11 Aug. een cursus in de ooftboomteelt leeraars en seminaristen, die 14-16 dagen duurt. t ""rigt in ben gelegenheid voor de in de ooftboomset,clit 'voorkomende handgrepen worden kosteloos verk 'e", zoodat de deelnemers alleen voor woning en .t,c'st ta zorgen hebben. Men moet zich bij den directeur 0" bet instituut , den Hr. Stoll aanmelden, die ook P schriftelijke aanvragen nadere inlichtingen geeft. Red.
---

MaatschapPijen. enz. van Landbouw.
--..uonappijen enz. van Landbouw. IRellandsche M. v. L. Van 26-30 Sept. a. s. I.°l-Idt deze Mii. hare jaarlijksehe groote tentoonstel!'aa ie Amsterdam. Met verwijzing naar achterude d a"?' merken wij op, dat aangifte van Illzending vóór 1 Sept. moet geschieden bij den ;everetaris-penningmeester der Mii., den Hr. P. F. L. v:ldeek, te Loosduinen , bij wien op franco aan-ge Programma's verkrijgbaar zijn. Daar een zeer l'er't aantal prijzen uitgeloofd is, worden vele eildinginwacht. Te hopen is 't zeker, dat de 'cielinneesters regt veel schoons en fraais te beooreelen zullen vinden. De M. kan daardoor niet ders dan vooruitgaan. Red. del Afd. Rotterdam, Schiedam en omstreken " 011 ands eheM.v. L. Deze afd. vergadert R-1) 26 Aug. a, s., dingsdag, ten 11.1 uur, in „de s 91,111,;e,i',1"• Aan de orde komen de punten van beve,,-^"Jvig en 't benoemen van twee afgevaardigden C algoneene vergadering te Amsterdam, en o. a. cd( een voorstel tot wijziging van het huish. reglement. v, Afd- Vijf Heeren Landen, Alblasser-Z- aard en Land van Arkel beneden de der Hollandsehe M. v. L. In ons n°. 9 hebben berigt, dat deze afd. op 28 en 29 Aug. 25Jarig bestaan feestelijk o. a. met eene tenrmstelling en harddraverij vieren zou. In achterel zl,4llde adv. wordt nu nader de aandacht van angstellenden op een en ander gevestigd. Een Pregr. hebben Wij niet ontvangen. Red.
Afd. Gouda en Omstreken der Hollandsch e M. v. L. De afd. Gouda viert haar 25jarig bestaan in de dagen van (4-7) Sept. a. s. met eene groote tentoonstelling, in 't vorig nr. bij adv. aangekondigd, vergezeld van eene verloting, eene harddraverij, vuurwerk enz. Aan prijzen is ter waarde van f 2700 uitgeloofd voor niet minder dan 171 wedstrijden. Het progr. beslaat dan ook 30 pagina's, en bevat uitlovingen voor paarden 1-11, rundvee IZ---23, wolvee en varkens 24-38, pluimgedierte 39-60, akkerbouw 61-93, tuinbouw 94-118, boom- en bloemkweekerij 119-144, zuivelbereiding 145-154, niet behoorende tot de genoemde afdeelingen 155-171. Er zijn elf gouden medailles uitgeloofd en bovendien menigte zilveren vergulde, zilveren, bronzen en getuigschriften. Bij enkele medailles is ook nog eene geldsom gevoegd. Indien eenigermate aan de oproeping van het bestuur der afd. voldaan wordt, zal deze tentoonstelling veel en velerlei te zien geven , en de kroon gezet worden op het uitvoerige en nette progr, dat naar 't ons toeschijnt, reeds op zich zelf pleit voor den ondernemingsgeest der afd. Gouda, in den almanak der Hollat7dsche M. v. L. voor 1873 op 185 leden genoteerd. Veel medewerking moge der afd. dan ook ten deel vallen! Red. Maatschappij van Landbouw in Limburg. Het hoofdbestuur hield (luidens n°. 7 van het Maandblad der Mij.) den 26 Junij 1.1. te Venlo eene vergadering. Onder anderen is toen besloten, jaarlijks eene algemeene vergadering te houden van hoofdbestuur en casino's, deze laatsten ieder door één afgevaardigde vertegenwoordigd. Daarbij is bepaald, dat de casino's zullen worden uitgenoodigd, de punten op te geven, welke zij verangen in die vergadering behandeld te zien. Het hoofdbestuur besloot, een adres te rigten tot de Tweede Kamer met verzoek, de ontwerpmilitiewet af te stemmen, en aan de regering te verzoeken, om ten einde <reene krachten aan den landbouw te ontrooven ede militaire dienstoefeningen niet meer in Julij en Augustus te doen plaats hebben, maar in Mei en Junij. Red. Afd. Ouden IJssel der Geldersche M. v. L. In de .drnk. C. van 1.1. vrijdag, toen dus ons vurig nr. reeds verschenen en verzonden was, lazen wij, dat deze afd. op 21 Aug. eene tentoonstelling zou houden van paarden, vee, varkens, groenten, boomvruchten, boter, kaas enz. te Terborg, op het terrein van den huize Wisch. Eene matinée en concert met vauxhall van de Xantensche kapel zijn tevens aangekondigd. Daar wij tot onze verwondering geen progr. hebben ontvangen, kunnen wij, ofschoon 't trouwens toch te laat zijn zou, niets anders dan 't bovenstaande van deze tentoonstelling mededeelen. Red. Afd. Boemelerwaard der Geldersche M. v. L. Onze lezers weten, dat in 1871 de 29' algemeene vergadering der Mij. met de eerste vierjaarlijksche tentoonstelling aan de zorgen van deze afd. zijn toevertrouwd. Dat zij die taak goed begrijpt, blijkt, dunkt ons, duidelijk hieruit, dat naar wij 1.1. zondag vernamen, reeds in het laatst dezer week de regelings-commissie zou bijeen komen, om het progr. voor tentoonstelling en feesten te bespreken, eene raming van kosten te maken enz. Het progr. kan dan gemakkelijk in Dec. of Januarij publiek worden, zeer vroeg dus en wèl geschikt om elk, die wil, in staat te stellen bij tijds de noodige maatregelen te nemen, ten einde op de tentoonstelling goed voor den dag te komen. Red. Mij . van Landbouw voor de kantons Grave, Boxmeer, Oss en Veghel. Deze Mij. (zie n'. 27) houdt op 2, 3 en 4 Sept. a. s. te Grave een landbouw-feest met optogten , matineés, concerten en vauxhalle's. Tevens hebben er van wege de Afd. Grave alsdan plaats tentoonstellingen van paarden, vee, landbouwwerktuigen en voortbrengselen van land- en tuinbouw, waarvoor zilveren en bronzen medailles en geldprijzen uitgeloofd zijn. Opgave van inzending is bij het progr. (ons 1.1. zondag op verzoek gezonden) vastgesteld op 10 Aug.; die termijn is dus verstreken.
Er is aan deze tentoonstelling, die door groote billetten bekend gemaakt is, eene verloting van 3000 loten fl. per lot verbonden. Voor een en ander verwijzen wij naar achterstaande adv., waarbij wij nog voegen, dat de regelings-Commissie bestaat uit de HH. P. T. Bogaard, rijks-ontvanger, voorzitter, W. Keyenberg, gemeente-ontvanger, Dr. H. F. H. Giesbers, stads-geneesheer, F. X. Walter, handelaar, penningmeester, en F. R. J. Albers, handelaar, secretaris. lied. Maatschappij t. b. der veeartsenijkunde in Nederland. Programma voor de 12' algemeene vergadering, op Woensdag den 3 Sept. 1873, des voormiddags te 10 uren in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen, te Utrecht. 1. HUISHOUDELIJKE WERKZAAMHEDEN. 1. Opening der vergadering. 2. Indienen van de volmachten der afgevaardigden van de bijzondere afdeelingen. (Art. 28 der Wet.) 3. Verslag van den toestand der Maatschappij en van hare geldmiddelen. 4. Benoeming van een Voorzitter ten gevolge van periodieke aftreding. 5. Voorstellen van het Hoofdbestuur. a. Wijziging van eenige artt. der wet als volgt: Art. 15. Jaarlijks véér of op den I" Mei zenden de besturen der afdeelingen eene lijst van het aantal leden, met een verslag der werkzaamheden en van den toestand der afdeelin,„o- (zie art. 34) aan den 1" Secretaris , benevens de contributie over het loopende jaar (art. 12) aan den penningmeester. Art. 20. Jaarlijks treedt een der leden van het hoofdbestuur af en is dadelijk herkiesbaar. Art. 28. De afgevaardigden der algemeene vergadering moeten voorzien zijn van eene volmacht van het Bestuur hunner afdeeling, waaruit blijkt, hoeveel leden tegenwoordig waren op de afdeelinusvergadering, waarin zij tot afgevaardigden benoemd' zijn. Bij de stemmingen wordt door hen, voor ieder lid op de laatstgenoemde vergadering aanwezig, ééne stem uitgebracht. b. Jaarlijks eene som van f 100 toe te kennen aan de Redactie van het Tijdschrift. Pauze. • B. BEHANDELING VAN OPGEGEVEN ONDERWERPEN. 1. J. Huffnagel. Tegenover onze gemeenschappelijke taal .als kunstoefenaren , ontmoeten wij in de praktijk de terminologie van de leeken, in hare bonte verscheidenheid en duurzame zelfgenoegzaamheid. De veeartsenijkundige volkstaal verschilt aanzienlijk naar de landstreek; ieder onzer kent haar slechts ten deele. Dat echter eene ruimere bekendheid met de hier bedoelde, dikwijls hoogst onduidelijke, niet zelden zinleoze volkstermen menigmaal nuttig kan zijn , zal men op grond van eigen ervaring gaarne willen toestemmen. Vandaar de volgende vraag, waarop het antwoord vrij volledig kan zijn, wanneer zij, evenredig aan haar doel, dat is onderlinge voorlichting, eene ruime deelneming mag vinden. Welke meer eigenaardige volksnamen en volksuitdrukkingen zijn in Nederland in gebruik, met betrekking tot de pathologie en de therapie onzer huisdieren en hetgeen daarmede in verband staat? 2. Weitzel. De vermoedelijke oorzaken van den op eenzijdige stembandverlamming berustenden vorm van z. g. piepende dampigheid (dyspnoea glotto-paralytica). 3. Van Dulm en M. J. Hengeveld. De phathogenese van „de wolf in den staart." 4. J. J. Hinze. Is de zoogenaamde stille kolder na den dood (alzoo pathalogisch anatomisch) met zekerheid te constateeren , of dienen de verschijnselen bij het leven alleen tot maatstaf? 5. Aalbers. Zijn er behalve de beten van een kwaadaardigen of aan hondsdolheid lijdenden hond, nog andere oorzaken die de hondsdolheid kunnen te weeg brengen? C. VRIJE MED EDEELINGEN OVER VEEARTSENIJKUNDE, VEETEELT EN HARE HULP WETENSCHAPPFN.
D. OPGAVE VAN ONDERWERPEN, TER BEHANDELING IN DE 13de ALGEMEENE VERGADERING. NB. Volgens art. 26 heeft het hoofdbestuur besloten om, op den dag der vergadering, H.H. veeartsen en voorstanders der veeartsenijkunde, die geen lid zijn van de Maatschappij, toe te laten tot de algemeene vergadering. Zij worden daarom uitgenoodigal deze vergadering te komen bijwonen. NB. NB. Er zal gelegenheid gegeven worden om na afloop der vergadering gezamenlijk een maaltijd le houden. Vastgesteld te Utrecht, den 21 Junij 1873. Het Hoofdbestuur der Maatschappij ter bevordering der Veeartsenijkunde in Nederland. J. .1. lIIIFFNAGEL , Voorzitter. F. Th. WEITZEL, le Secretaris. Mij. voor Landontginning, te Apeldoorn. Pas is de eerste premieleening dezer Maatschappij met daaraan verbonden uitloting afgeloopen, of zij komt met eene tweede voor den dag, (zie adv. hierachter), maar merkelijk verschillend van de vroegere. Toen waren de obligatiën f 250 groot, die a f 200 uitgegeven zijn. Thans bij de tweede premieleening zijn de obligatiën op slechts f 5 per stuk gesteld, en worden behalve 7 premien in vast goed (gezamelijk f 43,000 waard) onder de 20000 obligatiën nog bovendien 1177 geld-premien verloot (gezamelijk f 20,000 bedragende). Van de f 100,000 worden dus f 63,000 op 6 Dec. aan de houders van 1184 obligatiën teruggegeven voor de f 5920, die zij betaalden. De overige 18816 obligatiën, die geen premie in vast goed of in geld ontvingen, worden na uiterlijk 66 jaren met f 10 per obligatie afgelost. Een en ander zal velen waarschijnlijk doen besluiten, de kans te wagen, wier risico wel voor slechts zeer weinigen bezwaar zal hebben. Wij verwachten dan ook, dat de obligatiën spoedig geplaatst zullen zijn. Wat de Mij. voor Landontginning zelve aangaat, hebben wij het niet ongepast geacht, ten einde haren werkkring in zijn geheel te doen kennen, het verslag over te nemen, door den Directeur aan de aandeelhouders uitgebragt, en waarvan ons inzage is verleend. De lezer vindt het in n°. 18 van het Bijblad der L6.-Ü., hetwelk dit nr. van dat weekblad begeleidt. Red. Luntersche Tuinvereeniging. Voorleden jaar, na de vruchten-tentoonstelling te Arnhem, en laatstelijk in onze nrs. 27 en 28 was in ons blad sprake van deze Vereeniging , die ook naar ons oordeel te weinig bekend is. Wij hebben daarom met genoegen in het Bijblad eenige plaats afgestaan aan een artikel, van gezegde Vereeniging afkomstig, handelende over „de beredeneerde snoeiwijze." De lezer kan 't in n°. 18 van het dit nr. vergezellend Bijblad vinden. Red. Hofbouwmaatschappij „Linnaeus" te Brussel. Wij vernemen, dat deze vereeniging wegens de wereldtentoonstelling te Weenen in dit jaar gedurende de Septemberfeesten geen wedstrijd zal houden. Er zal nu te Brussel van wege het gemeentebestuur van 23-26 Sept. a. s. in de nieuwe overdekte markt in de Weststraat eene tentoonstelling van tuin- en landbouw plaats hebben. Bed. Congres van duitsehe Pomologen te We ene n. Den 2'u Oct. a. s. des avonds ten 6 uur wordt te Weenen dit congres geopend in de localen van de Gartenbau-Gesellschaft. Te dien einde zijn van wege het bestuur van het Duitsche Pomologengenootschap en van het comité der Tuinbouw-vereeniging uitnoodie•ingen verzonden, die tevens het programma voor d 6 dagen van 't congres vermelden. Red. Gemengde berigten ; aanteekeningen enz. De tweede vergadering van veeartsen uit de noordelijke provinciën werd zaterdag j.l. te Assen in het h6tel van mejufvrouw de weduwe Kuipers gehouden. Die vergadering werd door den heer Reimers van Dalen gepresideerd, terwijl de heer Bosscher het secretariaat waarnam. Achtereenvolgens zijn de onderscheidene punten van het programma behandeld. Vooreerst werd een afschrift van een adres aan de regering voorgelezen, waarbij eene wet op de uitoefening der veeartsenijkunst gevraagd wordt. Dat adres, opgemaakt door eene commissie uit de leden der maatschappij ter bevordering van veeartsenijkunde in Nederland, droeg de goedkeuring weg en was men genegen dat stuk te teekenen , zoodra het aangeboden wordt. Een voorstel tot aansluiting aan de maatschappij tot bevordering van veeartsenijkunde in Nederland, werd verworpen. Bij het bespreken der parelziekte van het rundvee zijn uitvoerige diseussiën gehouden. Het vleesch van dieren, die aan die ziekte hebben geleden, is als voedingsmiddel, vooral met het oog op de volksgezondheid, afgekeurd. De bevangenheid der paarden werd besproken, alsmede de varkensziekte. Over deze laatste ziekte hebben belangrijke mededeelingen plaats gehad, die de aandacht bijzonder opwekten. Verder zijn nog wetenschappelijke en praktische opmerkingen door eenigen der aanwezigen gedaan. De volgende jaarvergadering zal in 1874 te Leeuwarden gehouden worden, waartoe reeds een bestuur benoemd is. (Ingezonden.) Uit Lopik is d.d. 16 Aug. in het Utr. agbl. b erigt, dat aldaar bij twee veehouders de longziekte onder het rundvee geconstateerd is. De 2 aangetaste runderen zijn onmiddelijk onteigend en afgemaakt; de verdachte koppels zouden ingeënt worden. Sedert April 1872 bleef de gemeente Lopik van de longziekte verschoond. De Purm. C. van 17 dezer hangt, dat bij den landbouwer P. Pijl, Sloterweg Q Q 8, te Haarlemmermeer een geval van longziekte onder het rundvee is geweest. Burgemeester en Wethouders van .elmsterdanz hebben naar aanleiding van een adres van de afd. Arnsterdam der Hollandsche M. v. L. aan den gemeenteraad voorgesteld voor het vestigen van een paardemarkt en het toekennen van premiën , eene som van /1000 uit te trekken bij elke groote voor- en najaarspaardenmarkt. Het voormalig landbouwkundig opvoedings-gesticht te Montfoort , met zijn ruime gebouwen en fraaijen tuin, zal in het midden der volgende maand aldaar publiek verkocht worden. (Utr. Dagbl.) Bij een landbouwer onder Loosduinen wierp een schaap op 1 Maart 1873 twee lammeren, waarvan een stierf, terwijl het tweede tot nu toe zuigende bleef; op 11 Augustus wierp datzelfde schaap wederom twee lammeren. (Ingezonden) Als eene bijzonderheid mag worden vermeld , dat bij den landbouwer Tuimelaar, bij Harderwijk, een koe drie volwassen kalveren heeft geworpen, 'zijnde een van 't vrouwelijk en twee van 't mannelijk geslacht. (Utr. Daybl.) Het .Hbl . heeft berigt, dat in eene voor weinige dagen gehouden vergadering van landbouwers te Heerlen (Limburg) , onder voorzitterschap van den heer Corten, wandelleeraar, werd besloten een stoomdorschmachine aan te schaffen, door middel van aktiën h 1000 franks ieder; 8 landbouwers uit de omgeving van Heerlen schreven dadelijk voor een aktie in en besloten eene machine ter waarde van 12,000 fr. aan te koopen. In de Prov. Nbr. Cour. van 7 Aug. schreef J. de Boer te A. een lezenswaardig artikel „mest"' dat aan 't hoofd als motto de woorden van Dr. Heye draagt: „leder boer neme, ernstig en volhardend, tot wapenspreuk aan: „Goud uit drek." Red. Salomo te Gempt heeft in de Prov. Nbr. C. van 12 Aug. eenige regelen gewijd aan het plukken van appels en peren, en daarbij gewezen op het voor de boomen en de vruchten beide, hoogstnadeelige schudden en afslaan. Den besten tijd van plukken acht hij gekomen als de spits der pitten eenigzins begint te kleuren; zijn ze zwart, zegt hij, dan is het reeds te laat. Red. D.d. 13 Aug. schreef men uit Meppel aan het Utr. Dagbl. : „De landerijen hier en elders hebben verbazend veel van de kleine veldmuis te lijden. Het eenig middel, om hiervan bevrijd te worden, bestaat in het niet verjagen van raven, kraaien, roeken en kauwen; vooral wanneer ander voedsel, als krengen, meikevers, sprinkhanen enz. schaars voorhanden is. Meer en meer begint men de groote en goede diensten, door de vogels in de groote huishouding der natuur bewezen, op prijs te stellen en te waardeeren." In de N. Mscke C. van 13 Aug. 1.1. toont v. E. te Tiel het nadeel aan, verbonden aan het verwijderen van den akker van stroo en afval van koolzaad, welke meestal aan de arbeiders weggegeven worden, die ze verbranden en de daarvan komende asch aan den aschboer verkoopen. Hij vraagt : „Zoudt gij niet beter doen, uwe arbeiders wat meer dorschloon te geven en de voedingsdeelen in het stroo en den afval vervat, op uwen eigen akker te houden door het daar te verbranden, en de asch met drooge aarde vermengd over het land gestrooid onder te bouwen?" Het „verbranden van kool- en raapzaadstroo" is indertijd ter sprake gebragt in de Boeren- Goudmijn, 1855 bl. 117. Toen is het gebruik van stroo ter mestmaking aangeraden. Men kan er gemeld tijd-, schrift verder over naslaan, 1855, bl. 200. De Hr. Dr. L. Mulder schreef een klein opstel „verbranden van kool- en raapzaadstroo" in jaarg. 1856 van Landhuishoudkundige Almanak van M. D. Teenstra , Groningen J. Oomkens Jz., bl. 92-95. Red. De heer F. W. van Eeden , secretaris der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, te Haarlem , is benoemd tot corresponderend lid van de Société nationale des sciences naturelles, te Cherburg. H. C.
---

