Landbouw-onderwijs.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bekend gemaakt, dat zij, die alsnog een examen wenschen af te leggen tot het verkrijgen eener akte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs in de landbouwkunde, zich voor 20 Aug. a. s. aan zijn departement moeten aanmelden. In de zitting van den Belgischen Senaat van den 7" dezer, heeft Graaf de Robiano, bij de discussie der wet, waarbij 20 millioen francs werd toegestaan voor het verbouwen van scholen, oenige opmerkingen gemaakt strekkende in het voordeel van het onderwijs in landbouw op de lagere scholen. (Uit de Landman.) . Een proefstation voor kaasfabriekatie werd te Lodi, Opper-ltalie , tot stand gebragt.
---

FEUILLETON.
DE LANDBOUW IN JAPAN. Van de zee gezien, vertoonen zich de Japansebe kusten somber en afstootend, alsof natuur ell roensch hadden zanaengespannen om het land ontoegankelijk te maken. De kusten .dezer eens "0 geheimzinnige eilanden naderende, ontwaart de toeschouwer door de golven bespoelde rotsen, die steil uit het donkere water opschieten, en de dragers zijn van groepen sombere dennen, ceders, of andere altijd groene boomen ; of hij ziet booge terrassen, tot het water toe met hout beplant , of koude marmerachtige klippen; slechts eiden een zandig strand of bebouwde kust. Het i; slechts na hij is doorgedrongen in eene van k" wijde en diepe baaijen of golven, welke verborgen liggen achter deze naakte rotsen en uOnbewoondk eilanden, dat hij plotseling voor zijn uewonderend oog het liefelijke panorama van een goed bebouwd en rijk bevolkt land ziet uitgestrekt. Zeer in het oogvallend zijn de Japansche bi_"::)en, die deel uitmaken van den vulkanischen 'eten des Stillen Oceaans. De hoogste der Japansehe bergen is de prachtige in het midden van P-"h Lin gelegen kegelvormige Funi-Yarnn, welks kruin zich 12,879 voet boven het vlak der zee
verheft. Ten gevolge der betrekkelijk geringe breedte van het land, zijn de rivieren natuurlijk kort, en toch zijn de meeste derzelvc voor kleine schepen bevaarbaar. De meest belangrijke rivier is de Yodo-gawn , welke ontspringt in het meer van Milm, door de stad Kirto vloeit, en zich na een Joop van 165 mijlen in de Japansche zee uitstort. Kirto, de vroegere residentie van den Mikado, is gelegen in het noordelijk gedeelte van Niphun , in eene vruchtbare vallei, welke naar het zuiden open is, en ten noorden wordt beschut door eene reeks boschrijke heuvelen , waarachter het prachtige meer van Milm gelegen is, dat 30 mijlen lang bij 15 breed gevoed wordt door een dozijn heldere stroomen, die zich uitstorten in de Yodo-gawn. Het land in de omstreken van dit meer wordt geacht een der prachtigste districten van Japan te zijn. De hofsteden grenzende aan dit meer, verschillen in grootte van af 200 tot 800 acres, en zijn afgedeeld in nette vierkante stukken, met wel onderhouden afsluitingen. De wegen zijn bezet met ééne rij moerbeziënboomen en reusachtige camelias , welke zoo groot zijn als onze appelbomen; terwijl de heggen de zoetste geuren verspreiden van donkerroode rozen en viooltjes. Behalve rijst, voor welks groei het meer en de rivieren de benoodigde vochten aanbrengen, worden er in dat district nog geteeld tarwe, gierst,
koolzaad, thee en katoen. De boomen, waaraan de meeste zorg wordt besteed, zijn de witte moerbezie, de pruim, de kers en de perzikboornen. De bamboe ziet men dikwijls gebezigd tot steun van de jonge vruchtboomen, wier bloesems een heerlijk effect maken tusschen de teere bamboebladen. De bijzondere groepen bamboes, zoo algemeen in Japan , vormen met hunne groene, glinsterende stammen eene der meest schilderachtige gezigten. Een andere, door de Japannezen zeer geliefkoosde boom, is de mastboom of mornyi, wiens bladen in den herfst rood worden. De heuvelen, welke de vallei van het meer omringen, zijn gekroond met pijn, laurier, ceder, kastanje en cypreshoomen. Duizenden vogels, havikken , fazanten, kievitten , duiven, wilde ganzen en eenden, en wonderen van elke soort verlevendigen bosch en veld. Het klimaat van Kirt° is mild en gezond, zoo zelfs dat Kirto een zeer geliefkoosd winterverblijf is ‘.--oor invalieden. In 1870 bedroeg de bevolking der stad 587,252 inwoners, waarvan slechts 35 buitenlanders. Gedurende de lente van dat jaar bragt ik nleer dan eene maand door in deze provincie, en bestudeerde ik naauwkeurig het stelsel van den japanschen landbouwer. Voor ik het resultaat mijner bevindingen geef, zal eene korte beschrijving van het district noodzakelijk zijn. J. GILJAM.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
In de k Rolt. 6. van' 8 Aug. komt h-et volgende berigt voor: De Dode Beige meldt onder voorbehoud, dat de veeziekte (d. i. zeker de veepest Red.) te Chimay, prov. Henegouwen, is uitgebroken." In de 1.1. zondag door ons ontvangen drie vlaamsehe landbouw-organen, vonden wij er niets over. Red.
In de N. Rolt. 0. is d.d. 6 Aug. uit Leeuwarden het volgende berigt : „Omtrent de werken tot verbinding van het eiland Ameland met den vasten wal vernemen wij, dat de verbindingdam weder hersteld en. aaneengesloten is en dat de laagste gedeelten van dien dam en de plaatsen, waar de aanslibbing het noodig maakte in dit jaar, ter gezamenlijke lengte van ongeveer -6000 meter zijn verhoogd. Tegelijkertijd is de dam, gedeeltelijk door verbreeding en verzwaring, veel verbeterd. De vergelijking van de in dezen zomer langs het werk gedane peilingen met die van vorige jaren gaf gunstige uitkomsten, daar het bleek, dat de bodem van het Wad ter wederzijde van den dam op onderscheiden plaatsen en vooral aan de Friesche zijde, reeds aanmerkelijk was verhoogd." Dat de firma J. Peignat & C°. hare bekrooning te Winkel met een I" en een 2" prijs een „groot succes" noemen, is volkomen natuurlijk. Wij vestigen dan ook met genoegen de aandacht op hare achterstaande adv., en mede op een hierboven staand berigt van de Vereeniging, die den wedstrijd te Winkel gehouden heeft. Red. De Hr. Ch. Groeneveld de Kater, landbouwer te Noordgouwe (Zeeland) heeft in de Prov. GrO22. C. van 5 Aug. „een woord tot de Groninger landbouwers" gerigt. Daarin maakt hij opmerkzaam op de goede gelegenheid, die zich wederom voordoet om bij hem (adres den Hr. W. Dijkstra te Noordhorn) vertrouwde zeetiwsche zaaigranen te verkrijgen. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Priesehe M. L. In het vorig nr. berigtten Wij reeds over de tentoonstelling, die van wege deze Mij. te Franeker zal plaats hebben. In een dagbladartikel lazen wij, dat het programma der feestviering Veel belooft, dat publieke vermakelijkheden, volksfeesten , matinées en soirées musicales, harddraverij, keuring van spanpaarden en vuurwerk elkander afwisselen zullen. Den prijs van f 130 voor de harddraverij gaf de Hr. S. Hingst , lid der Tweede Kamer. Red. Vereeniging t. o. van den landbouw in rinlland's Noorderkwartier. De onzen lezers uit ons n°. 20, 15 Mei, bekende wedstrijd van graanmaaimachines had den 6" Aug. in bijzijn van een groot aantal bezoekers in den Groetpolder Plaats. Bij gebreke van andere inlichtingen, laten Wij hier het berigt volgen, dat de /V". 1?. C. er van gegeven heeft. Red. »Omstreeks 11 ure ging het werk aan den gang, en eerst ten 4 ure waren de proefnemingen afge-100pen – en wees de Jury de prijzen toe, als: lste prijs, 1 100, aan Howards international graanmaaimachine. gerepresenteerd door J. Peignat & c°., te Amsterdam; 2de -• -» • prijs, /50, aan Samuelson's nieuw model, genaamd eYal , gerepresenteerd door Boeke en Huidekoper, , tr,e Groning„ ; 3de prijs, f 25 011, aan Wood's nieuwe gerepresenteerd door J. Peignat & C°. Er waren 14 werktuigen ingeschreven, doch daarvan dongen slechts 7 mede naar de prijzen. Het feit, dat er staande de beproeving twaalf va aehinen gekocht of besteld werden, getuigt dat , 'a-te werking voldeed. Alle lof komt aan de Vereenioing in Holland's Noorderkwartier toe voor de flink wijze, waarop zij hare roeping begrijpt en uitvoert." Tentoonstelling van landbouw, tuinbouw en nijverheid te Veendam. De talrijke bekroonino-ben, die op deze tentoonstelling verworven zijn, kan men vinden in de Veendammer Cour., nrs. van 2 en 5 Augustus, waarin tevens een zeer uitvoerig verslag van het geheel voorkomt. Men kan de bekrooningen mede lezen in de Prov. Gron. C., nrs. van 2, 4 en 5 Aug. 1.1. Tot ons leedwezen missen wij de noodige ruimte om er die betrekkelijk landbouw uit over te nemen. We moeten ons derhalve tot eene verwijzing beperken. Red. Bloemen-tentoonstelling te Haarlem. De bekrooningen , behaald op deze tentoonstelling, gehouden bij gelegenheid van het 25 jarig bestaan der ,Ifd. _Haarlem van de Hollandsche 11. v. L. (zie onze nrs. 21, 23, 27 en 32) zijn o. a. te vinden in de N. Roti. C. van 4 Aug. 1.1. In Sempervirens wordt er eene reeks artt. aan gewijd; het eerste komt voor in n°. 32 van dat weekblad. Red. Zwolsche Tuinlieden-Vereeniging „Stilstand is achteruitgang". Volgens de N. R. C. zal de prov. tentoonstelling van bloemen, heesters, vruchten enz. dezer vereeniging, welke een bedrag van ruim ƒ 900 aan prijzen en premiën beschikbaar heeft, plaats hebben van 30 Aug. tot 3 Sept. a. s. te Zwolle. Wij spraken over deze tentoonstelling reeds in ons n°. 19 van 8 Mei. Red. Tuinbouw-Vereeniging „de Beemster". Deze vereeniging vergadert op donderdag 14 Aug., des avonds ten 61/2 uur in het locaal „de Tuinbouw". Aan de orde komt o. a. de benoeming van een lid van 't bestuur. De aangifte voor de a. s. tentoonstelling moet uiterlijk den 15 Aug. plaats hebben. Société royale d'horticulture et d'agricu lture de Tour na y. Deze vereeniging zal te Doornik op 14, 15 en 16 Sept. a. s. hare 17080 tentoonstelling van bloemen en vruchten houden. Het ons toegezonden programma behelst 70 wedstrijden. Alle liefhebbers en kweekers kunnen inzenden, en wel op 12, en de afgeknipte bloemen op 13 Sept. Opgave van inzending gelieve men zoo spoedig mogelijk te doen aan den Hr. Secretaris, A. Allard, rue des Clairisses, 11, Tournay. -- Eigenaardig is zeker eene tombola uit voorwerpen ter tentoonstelling aangekocht; loten daarin worden niet verkocht noch verspreid; elk lid ontvangt een nr., dat aan de op 15 Sept. plaats hebbende trekking deel neemt. Red.
Vruchtententoonstelling te Weenen. Wij hebben in dank eene circulaire ontvangen van de Ned. Hoofdcommissie voor de Weener wereldtentoonstelling. Daarin wordt berigt , dat van wege de generale directie dier tentoonstelling bepaald is van 1-15 Oct. a. s. aldaar de laatste tijdelijke tuinbouw-tentoonstelling te houden , uitsluitend van vruchten. Ofschoon tijdig genoeg ontvangen was in 't vorig nr. voor deze circulaire geen plaats meer beschikbaar. Nu merken wij op, dat men haar in haar geheel kan vinden in n°. 32 van Sempervirem. Ter bevordering van het doel der hoofdeommissie voegen wij hierbij, dat zeer teregt op juiste opnamstelling en duidelijke etiquettering gewezen wordt van hetgeen mogt worden ingezonden; dit is onmisbaar noodzakelijk om onze eer in pomologisch opzigt op te houden. De bekende etiquetten van den Hr. Pynaert, te Gent, verdienen aanbeveling. Zij, die wenschen in te zenden worden verzocht daarvan kennis te geven aan den Hr. H. Witte, lid der Ned. hoofdcommissie, te Leiden, voor 25 Aug. e. k. De vruchten moeten, zorgvuldig ingepakt, aan de Ned. Rijnspoorweg-Maatschappij te Rotterdam op 14 en 15 Sept. toegezonden worden; alsdan zal worden gezorgd voor verzending naar Weenen als Eilout; de kosten daarvan worden de inzenders later in rekening gebragt. Dat er vele en pede inzendingen zullen aangemeld worden, hopen wij zeer, en wij wekken dan ook gaarne tot deelneming op. Red. Internationale landhuishoudkundige tentoonstelling te Bremen. Bij de regering is, volgens de Staats C., het berigt ontvangen, dat in 1874, van 13-21 Junij te Bremen zulk eene tentoonstelling plaats zal hebben. De regering heeft het progr. aai) eenige onzer landbouw-maatschappijen gezonden. Wij behooren niet onder de bevoorregten. lied.
---

