NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten April 1873. (Staatsblad no. 43.) BESLUIT van den 17den April 1873, ter uitvoering van art. 25 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad no. 134), tot voorziening tegen besmettelijke ziekten.
Wu WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 25 der wet van 4 December 1872 ( Staatsblad n°. 134); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 6 Maart 1873, n°. 226, 9de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 1 April 1873, n», 10); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 15 April 1873, litt. A, 9de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bopalen als volgt: Artikel 1. Moet volgens de wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134) verbranding of vernietiging van onteigende voorwerpen, ontsmetting van besmette en bij art. 8 van die wet genoemde voorwerpen en ontsmetting van gebouwen, voer- of vaartuigen, of onschadelijkmaking van mestvaalten en andere verzamelingen van vuil plaats hebben , dan geschiedt dit met inachtneming van de voorschriften , welke bij dit besluit zijn gevoegd. Artikei 2. Het kenmerk, in art. 20 der wet vermeld, bestaat in een wit papier, waarop de woorden "besmettelijke ziekte" en de naam der ziekte zwart godrukt zijn. . De letters, die den naam der ziekte vermelden, zijn ten minste drie centimeters hoog en twee centimeters breed; de dikke lijnen der letters zijn ten minste één centimeter breed. Artikel 3. Dit kenmerk wordt bevestigd op eene van buiten in het oog vallende plaats op of vlak boven de straatdeur en evenzoo bij eiken anderen ingang; bij winkels wordt het bevestigd aan denpost van de deur of deuren; in elk geval een en een halven meter boven den drempel. Artikel 4. Het wordt, geplakt op een houten bord, gehecht: a. bij vaartuigen met liooge verschansing: aan de valreep van stuuren bakboordszijde; bij vaartuigen met lage verschansing: aan de buitenzijde van het want, een meter boven boord, aan stuur- en bakboordszyde; c. bij elke andere soort van vaartuigen en bij vlotten: aan een paal of staak, ter hoogte van twee meters boven het vaartuig of vlot. Artikel 5. De artt. 1, 2 en 4 van dit besluit worden des noodig toegepast op alle buitenlandsche en binnenlandsche vaartuigen en vlotten , met uitzondering van vreemde oorlogschepen. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad on gelijktijdig in de Staatscourant 2 al worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 17den April 1873. WILLEM. Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1873. De Minister van Justitie, de Vries. REGELEN, op te volgen bij verbranding of vernietiging van onteigende voorwerpen, ontsmetting van besmette voorwerpen, gebouwen, voer- of vaartuigen, en onschadelijkmaking van mestvaalten en andere verzamelingen van vuil. p e ontsmettingsmiddelen, in deze Regelen genoemd, zijn: -ft"» carbolzuur. Hieronder wordt verstaan carbolzuur, hetwelk m eer dan 50 percent phenylzuur bevat. — Phenylzuur. Hieronder worden verstaan al die soorten van phenylu r, welke geheel in water oplosbaar zijn. (In 18 tot 20 doelen; zie " e uerlandsche Apotheek, 2de druk, bl. 14.) • Zwavelig zuurgas. Dit wordt ontwikkeld door pijpzwavel in een ^ met vuur te doen branden. doo m P van carbolzuur of van phenylzuur. Deze wordt ontwikkeld of k 1UW carbolzuur of phenylzuur te verwarmen, b. v. in een schotel 'om boven een weinig vuur of de vlam van een lampje.
5. Carbolzuurwater. Een mengsel van 1 deel ruw carbolzuur mat 100 doelen water. b. v. 6 deciliters (maatjes) carbolzuur met 60 liters (4 of 5 emmers) water. 6. Oplossing van phenylzuur. Oplossing van 1 deel phenylzuur in 50 deelen water, b. v. '/ 4 kilogram phenylzuur in 12 liters (of een kleinen emmer) water. 7. Ijzervitriool. Het gewone ijzervitriool (sulphas ferrosus ) uit den handel. (Ook wel genaamd groene vitriool, koperrood.) 8. Oplossing van ijzervitriool met carbolzuur. Oplossing van 1 kilogram ijzervitriool in 15 liters (of een emmer) water vermengd met V 4 liter ruw carbolzuur. 9 Oplossing van chloorijzer (chloretum ferricum ). Het in elke apotheek en bij eiken geneesheer, die geneesmiddelen aflevert, voorhanden liquor stypticus Loof/ii. 10. Plantaardige kool , b. v. zeewierkool, houtskool; turfmolm ; asch; aarde; plaggen ; graszoden. § 1. Regelen omtrent het verbranden of op andere wijze vernietigen r an voorwèrpen, volgens de wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 131) onteigend. Verbranding óf vernietiging van onteigende voorwerpen geschiedt op eene of meer, door den burgemeester daartoe aan te wijzen, geschikte plaatsen, zoodanig dat de algemeene gezondheid daardoor geen gevaar lijden kan. § 2. Regelen omtrent het ontsmetten van besmette en van de bij art. 8 genoemde voorwerpen. Ontsmetting van besmette en van de bij art 8 genoemde voorwerpen geschiedt op eene of meer, door den burgemeester daartoe aan te wijzen , plaatsen, zoodanig dat de algemeene gezondheid daardoor geen gevaar lijden kan. Ontsmetting kan ook, onder goedkeuring van den burgemeester en toezigt van zijnentwege, geschieden in daartoe bestemde inrigtingen van bijzondere personen, of binnen het huis of op het erf, waar de besmette voorwerpen aanwezig zijn. Kleederen, zoowel onder- als bovenkleederen, en leddegoed, met name: lakens, sloopen, spreijen, dekens, overtrekken en tijken. Kleederen , die gewasschen kunnen worden, lakens en sloopen make men terstond met niet meer phenylzuuroplossing, dan daartoe noodig is, in een emmer doornat. Daarna worden zij in heet water gewasschen en vervolgens in datzelfde water gedurende een kwartieruurs gekookt, en eindelijk in versch water uitgespoeld. Wat door wasschen en koken bederven zou, worde berookt roet zwavelig zuurgas of carbolzuurdamp, of afgesponst met phenyl zuuroplossing, naar mate de aard der stof de aanwending van het eeile of van het andere middel raadzaam maakt. De bovenkleederen van personen, die in aanraking waren met lijders of overledenen aan eene besmettelijke ziekte, worden met phenylzuuroplossing besprenkeld, daarna .afgeborsteld en aan de lucht blootgesteld. Matrassen, peluwen, kussens, bedden. De veêren, de wol of het paardenhaar worden in een luchtig lokaal uitgespreid en twee of drie malen , met tusschenruimte van een dag, met phenylzuuroplossing besproeid en met eene hark goed dooreengewerkt. Daarna late men het gezuiverde goed droogen en luchten. Ook kan van stoomzuivering gebruik gemaakt worden, welke tot ontsmetting van elk ander vulmiddel van matrassen, peluwen, kussens of bedden, zooals kapok, duil, stroo, zeegras, varen, doppen en dergelijke, moet worden aangewend. Springmatrassen worden begoten met eene phenylzuuroplossing van dubbele sterkte, derhalve van 1 deel phenylzuur op vijf en twintig deelen water, of */ 4 kilogram op een halven emmer. Daarna worden zij gedroogd, uitgeklopt en gelucht. Legersteden. Lodekanten, bedsteden, kribben, wiegen, matten , hangmatten, hangkotten, britsen worden, al zijn zij reeds berookt, zoi spoedig mogelijk met carbolzuurwater goboend, met water afgespoeld, daarna afgewasschen met zeep, gedroogd en gelucht. Meubelen, huisraad en andere kleine voorwerpen. Wat gewasschen kan worden, b. v. houtwerk, tafelgereedschap, worde gewasschen met carbolzuurwater, daarna met water afgespoeld en vervolgens met zeepwater gewasschen. Wat niet gewasschen kan worden, maar borooking met zwavelig zuurgas kan doorstaan, zooals meubelen van mahony- en andere fijne houtsoorten, worde aan deze blootgesteld, tenzij het uit een berookt vertrek afkomstig zij. Wat noch gewasschen, noch met zwavelig zuurgas berookt kan worden , moet aan carbolzuurdamp blootgesteld eu met phenylzuuroplossing afgesponst worden. Papier, toeken, couranten, portefeuilles worden met uitgespreide bladen blootgesteld aan carbolzuurdamp Werktuigen, b. v. heel- of verloskundige instrumenten, spuiten , gereedschap van handwerkslieden, worden met carbolzuurwater gewasschen. Winkelgoederen, die moeten worden ontsmet, worden, naar hunnen aard, volgens de hier gegeven regelen behandeld.
Voorwerpen bij lijken gebruikt. Schragen en roeven worden afgeboend met carbolzuurwater. Dekkleeden, rouwmantels worden besprenkeld met phenylzuuroplossing en daarna afgeborsteld. Door zieken langs verschillende wegen ontlaste stoffen. Bij lijders aan aziatische cholera of aan febris typhoidea (typhus abdominalis): In de potten, waarin de darmontlastingen en, bij cholera, ook do uitgebraakte stoffen worden opgevangen, worde vooraf het mengsel van ijzervitriool en carbolzuur gedaan, b. v. de hoeveelheid van een gewoon bierglas. Na gebruik moeten de potten terstond buiten het vertrek gebragt, geledigd, gereinigd en op nieuw van de oplossing voorzien worden. Do verwijdering van die stoffen en van het waschwater der potten mag niet geschieden op zoodanige wijze, dat de openbare gezondheid daardoor gevaar lijde, zooals door het werpen in riolen of openbare wateren. Bij lijders aan roodvonk of diphteritis: De stoffen, afgescheiden uit neus-, mond- en keelholte of uit de luchtpijp, worden, indien zij in potten, spuwbakjes of dergelijke voorwerpen zijn opgevangen, behandeld als voor de uitwerpselen van choleraleiders is voorgeschreven: do potten en bakjes worden niet Carbolzuurwater gereinigd. Indien die stoffen zijn opgevangen op lapjes katoen of linnen, dan worden zij daarmede een uur lang gekookt, tenzij men ze mogt willen verbranden. Wasch- of spoelwater, dat bezoedeld kan zijn met de uitwerpselen van lijders aan aziatische cholera of febris typhoidea (typhus abdominalis), wordt ontsmet door koking gedurende een kwartieruurs; waschof spoelwater, afkomstig van lijders aan andere besmeitelijke ziekten, door bijvoeging van carbo'zuurwater. Besmette voedingsmiddelen worden met carbolzuurwater bedeeld. § 3. Regelen omtrent het ontsmetten van gebouwen. Uit een vertrek, dat ontsmet moet worden, wordt alles verwijderd, wat door berooking met zwavelig zuurgas zou kunnen bederven , zooals vergulde voorwerpen, schilderstukken, gekleurde stoffen van katoen, ltnnen, zijde, wol, fluweel. Het beddegoed, met uitzondering, zoomen wil, van do gekleurde katoenen of zijden dekens en spreijen , blijft in het vertrek. Al deze voorwerpen worden met de goederen uit het vertrek, die nog nader gewasschen en met phenylzuur ontsmet kunnen worden, behandeld volgons de in § 2 gegeven regelen. Nadat de ramen , de schoorsteen en andere trekgaten goed gesloten zijn, wordt een pot met vuur in het vertrek geplaatst en daarop pijpzwavel gelegd. Het vertrek wordt dan goed gesloten. Het blijft 6 tot 8 uren gesloten; daarna wordt de pot met zwavel verwijderd, worden schoorsteen en andere trekgaten weder geopend en de ramen eenigen tijd opengezet. Vervolgens worden de vloerkleeden, zoo die nog in het vertrek zijn, opgenomen en in de open lucht uitgeklopt Do houten of steenen vloer, het houtwerk, de zoldering worden met carbolzuurwater geboend, daarna met water afgespoeld en eindelijk met zeepwater afgewasschen. Ten slotte wordt het vertrek gelucht. Kamers, waarin zieken zijn, worden ontsmet door ontwikkeling van phenylzuurdamp, zoodat de reuk in het vertrek duidelijk waar te nemen , doch den zieke niet hinderlijk is. Vóór de buitenzijde van de deur der ziekenkamer worde een laken gehangen, dat grooter is dan de deur en in carbolzuurwater gedoopt is en daarmede nat gehouden wordt. In een vertrek, waarin een lijk is van een overledene aan oene besmettelijke ziekte, worde carbolzuurdamp ontwikkeld. De kleedoren en de bedekking van het lijk worden besprenkeld met phenylzuuroplossing. Op den b idem van de kist worde een weinig zaagsel met carbolzuur bedeeld (Itot 2 deciliters of maatjes carbolzuur met 2 liters zaagsel goed dooreengemengd) gestrooid. Tusschen de plooijen der kleuderen en der bedekking van het lijk wordt van hetzelfde mengsel aangebragt. Nadat het lijk uit het vertrek is verwijderd, worde hierin carbolzuurdamp ontwikkeld Indien het vertrek ook als ziekenkamer heeft gediend, wordt het volgens de daarvoor gegeven regelen behandeld. Lijkenhuizen worden ontsmet düor ontwikkeling van zwaveligzuurgas. § 4. Regelen omtrent de ontsmetting van voer- of vaartuigen. Gesloten voer- of vaartuigen, voor het vervoer van een zieke of een lijk gebruikt, worden na elk gebruik ontsmet door daarin zwavelig zuurgas of carbolzuurdamp te ontwikkelen. Het binnenhoutwerk worde daarna met carbolzuurwater afgeboend. Die, welke zijn bekleed met laken, trijp, fluweel, zijde, damast of katoen, kunnen niet aan zwavelig zuurgas blootgesteld worden. Open voer- of vaartuigen worden met carbolzuurwater geboend Goederen, in een vaartuig voorhanden in het vertrek, waarin een zieke of een niet gekist lijk werd vervoerd, worden behandeld volgens de regelen in § 2 gegeven voor voorwerpen, welke met lijders in aanraking of uit eene ziekenkamer afkomstig waren. Kisten , manden , karren , kruiwagens , sleden , draagbaren, waarmede besmette goederen zijn vervoerd, worden na elk gebruik in een gesloten lokaal met zwavelig zuurgas berookt, daarna met carbolzuurwater geboend. § 5. Regelen omtrent de onschadelijkmaking van ■mestvaalten en andere verzamelingen van vuil. Mestvaalten. vuilnishoopen, enz. Wanneer wegruiming niet mogelijk of niet raadzaam is, bedekke men de vuilnishoop of mestvaalt, of het verspreide vuil met eene laag houtskool, turfmolm, asch of aarde, of wel met plaggen. Wanneer bij wegruiming ontsmetting noodig is, geschiede deze door begieting met het mengsel van ijzervitriool en carbolzuur. Hokken van varkens en andere dieren in de nabijheid van woningen. Dagelijks moeten de mest en het vuil verwijderd en de hokken gereinigd worden. De omtrek worde met carbolzuurwater begoten. Privaten, riolen, zinkputten, goten, geulen, afwateringen, slooten. Privaten, urinoirs, nachtstoelen of emmers (fosses mobiles) en privaatputten, vooral ook de wanden van de trechters, worden met eene ruime hoeveelheid van het mengsel van ijzervitriool en carbolzuur ontsmet. Uit de ontsmette riolen, zinkputten, goten, geulen, greppels en afwateringen wordo het grove vuil zooveel mogelijk verwijderd en behandeld volgens de regelen voor vuilnishoopen en mestvaalten. Daarna worden zij bedeeld met eene ruime hoeveelheid van het mengsel van
ijzervitriool en carbolzuur en daarmede doorgespoeld. Dit j lijks herhaald. ° rde *V Ook uit slooten worde zooveel mogelijk het grove vuil ve •• en behandeld volgens de hierboven gegeven regelen. Daarna*'^ zooveel oplossing van ijzervitriool in de sloot geworpen, dat dez™ 0 ^' meer stinkt. Dit worde herhaald zoodra weder stank wordt h ° °'" t Straatvuil in straten , stegen , sloppen, gangen of poorten w ' wegruiming behandeld volgens de regelen voor vuilnishoopen. °]j' " worden de plaatsen, waar het vuil gelegen heeft, met du ot)l van carbolzuurwater begoten, geschrobd en geboend. Wanneer begraafplaatsen moeten ontsmet worden, bedekke mon oene ten minste 1 decimeter (palm) dikke laag kool, turfmolm of°T waaroverheen aarde wordt geworpen of plaggen of graszoden J i ' worden. g ^ Wanneer aarde gebruikt wordt, bezaaije men deze met een groeyend gewas. el ' Behoort bij het Koninklijk besluit van 17 April, n". 14 (Staatsblad n» 43, Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche ZaU« Geertsema. Bij Koninklijk besluit van 23 April 1873, n°. 5 , is, op hun ver zoek , een eervol ontslag verleend : aan E. Boomgaard, als heemraad van den polder Oosterwolde provincie Gelderland ; aan G A. van den Berg, als dijkgraaf van het voormalig bestuur van het waterschap Eijerland , provincie Noordholland ; aan jhr. mr. C. L. van Beyma thoe Kingma, als voorzitter van bet waterschap de Lemstersluis, provincie Friesland; uau J. van Male Jz.. als lid van het bestuur der waterkeerin" van het calamiteuse waterschap Oud-en Jong-Breskens , provincie Zeeland Tevens is, op zijn Verzoek , ingetrokken de benoeming, bij besluit van 24 Januarij jl., n°. 3, van K. Zwikker , als heemraad van den polder Westzaan, provincie Noordholland. Voorts zijn benoemd: in het waterschapsbestuur van den Dintelpolder, provincie Noordbrabant , tot dijkgraaf A. J. Burgers ; tot gezworen M. Bom en tot secretaris-penningmeester W. Smits • tot lid van het waterschapsbestuur van den Augusta-polder, provincie Noordbrabant, J. B. van de Moer; tot lid van hot Waterschapsbestuur van den Theodorus-polder, provincie Noordbrabant, P. J. C. F. van Hasselt; tot heemraad van den polder Oosterwolde, provincie Gelderland, W. van de Brink ; tot heemraad van het polderdistrict Maas en Waal, provincie Gelderland , G. van Mulukom; tot hoogheemraad van den Krimpenerwaard , provincie Znidholland, T. Huyzer,tot hoogheemraad van Delfland, provincie Zuidholland, mr. S. Hartogh Heys; tot hoogheemraad van Schieland , provincie Zuidholland, J. H. C. van der Kun; tot heemraad van den polder Waard en Groet, provincie Noordholland , J. Blaauboer Gz.; tot heemraad van den polder Waard Nieuwland , provincio Noordholland . P. Schuurman ; tot dijkgrauf van den polder de Zeevang, provincie Noordholland, S. Bark ; in het dijksbestuur van Wieringen, provincie Noordholland, tot dijkgraaf J. Koorn en tot heemraad IC. Smit; tot hoogheemraad van den Lekdijk Benedendams en van den IJsseldani , provincio Utrecht, mr. H. Roijaards van Scherpenzeel; tot hoogheemraad van het groot waterschap van Woerden . provincie Zuidholland en Utrecht, jhr. mr. W. van Teylingen vanKamerik; tot hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams, provincie Utrecht, jhr. II P. C. Bosch van Drakestein ; tot dijkgraaf van het dijksbestuur van Wymbritseradeel c. a. contributie Zeedijken, provincie Friesland, A. J. Breeuwsma ; in het bestuur van het waterschap Hunsingo , provincie Groningen tot leden van het hoofdbestuur en voorzitters : voor het 4de onderdeel M. Groeneveld, voor het 5de onderdeel A. G. Lanting voor het 6de onderdeel R. J. Leutscher en voor het 7de onderdeel J. W. Boelens ; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Westerkwartier, provincie Groningen , voor hot 2de onderdeel (Aduard) J. T. Wiering» en voor het 3de onderdeel (lizinga) H. E. Zuidema; in het bestuur van het waterschap Oldambt, provincie Groningen, tot voorzitter van het hoofdbestuur E. E. Hamster, en tot leden van het hoofdbestuur, voor het Cde onderdeel U. J. Mansholt en voor het 10de onderdeel G. H. Jager; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Duurswold, provincie Groningen, voor het 4do onderdeel (Farmsum) M. H .Waar kens en voor het 5de onderdeel (Over 't Schil!) E. H. Broekema; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Fivelingo, P r0 " vincie Groningen , voor het 3de onderdeel D. S. Huizinga en voor het 4de onderdeel E. S. Doornbos; , , tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Oterdum , provincie Groningen en voorzitter van het 3de onderdeel, T. Waalkens ; tot dijkregter van het polderbestuur de Stads Nieuwe polder, P r0 " vincie Groningen , P. W. Koppius. Hij Koninklijk besluit van 24 April 1873, n°. 2, is benoemd tot burgemeester der gemeente Willemstad C. Maris Hz. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1873, n". 4, is aan M. te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenhe^ wegens de redding van kinderen uit het water iildaar op 2 Aug"' .. 1871 en 1 Junij 1872, toegekend de bronzen medaille, ingesteld J besluit van 22 Siptember 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschr' Bij Koninklijk besluit van 24 April 1873, n°. 7, is de ' )enoe ?^ D van F. Molenaar, tot 2den opzigter bij 's Rijks Museum te Amsteraa^ op zijn verzoek, ingetrokken, en als zoodanig in zijne plaats benoe P. Klers.
19 7'iner Majesteit» besluit van den 233ten April 1373, n°. 13, i ^ M 'dat in dit jaar de, bij artikel 29 van het reglement voor het b*?ii"k Instituut voor de Marine te Willemsoord, bedoelde comjjonink 'J afnemen van het eind-examen van de adelborsten der ' n ' SS 'klasse, * al bestaan uit: 0 l „ r T M. Obreen , voorzitter der commissie tot het examineren Jen neer . «ee -officiereu en, , als voorzitter; . kapitein ter ze kapitein -luitenants ter zee jhr. M. W. Bowier, non-actief en A. i ',-s benoemd commandant van Zr. Ms. raderstoomschip Valk; tonners> IJ „„„ n„„„~ »;J L-»niiein ter zee J. M. I. Brutel de la Rivière, non-actief; den K a P . , . :ï... ut VUT i> - . i D^'^'lyjtenant ter zee der 1ste klasse H. van Goens , lid der com missie lot het examineren van zfe-officieren enz., als leden. ïtii Koninklijk besluit van 22 April 1873, ri c . 15, is do lste luitet \V. E Willink Ketjen , van het 5de regement infanterie, in zijnen ""niï 0l ergeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in OjstIndie.
MINISTERIE VAN B IN N ENL ANDSCÜE ZAKEiV. Bij beschikking van 22 April 1873, n°. 150, is aan P. Smit jr., ie Ridderkerk , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene jeliroef 'stoombootdienst tot vervoer van passagiers , goederen en vee, tusschen Rotterdam en Brouwershaven. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twintig jongelingen a ls 'adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór den laatsten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort: c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat do jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; (■ de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; {■ de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan da overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: "■ die op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1857 of 1858 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in net door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst 001 het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verdook niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding Aan het Rijk worde gedaan van f300 in het jaar, over den tijd, gedurende w elken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden "etaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. Do betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: °P den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f250 " " lsten April » " » » 250 " " lsten Maandag in September n » tweede « 200 " " lsten April » » » " 150 " lsten Maandag in September » » lsten April n » derde 150 100
Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den lsten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1854, 1855, 1856, 1857 of 1858, en bij het vooraf te ondetgaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1873. De Minister voornoemd, Buocx.
---

