Het eervol ontslag van den Er. Dr. W. C. H. Staring.
De lezer weet uit het vorig nr. de belangrijke tijding, dat aan den Hr. Dr. W. C. H. Staring b, ij Koninklijk besluit een eervol ontslag is verleend als inspecteur van het middelbaar onderwijs, inzonderheid belast met het toezigt op het onderwijs in den landbouw. Die betrekking is thans opgedragen aan den Hr. inspecteur Dr. M. Salverda. Wat gedurende het inspecteurschap van den Dr. Staring is gedaan en gebeurd, weet ieder. De bejegening, die een achtenswaardig man , waarschijnlijk om een enkel personeel feit, vermoest, de wijze van schrijven en minachten van al wat anderen deden en ter goeder trouw voor waar hielden, zijn oorzaak, dat velen zich hebben afgewend. Het landbouw-onderwijs verkeerde clan ook welligt nooit in meer ver',aten toestand dan thans. Het aantal jongelieden, at er van gebruik maakt, is gering, en kleiner uall voor eenige . jaren. We behoeven er wel niets meer van te zeggen. Dat alles kan nu beter worden. De man, wiens haan altijd koning kraaijen moest, die altijd en immer alles alléén en veel beter dan ieder ander wist, is vervangen door een in °llderwijs deskundige, tot kort geleden hoog-ILeeraar te Groningen. Diens artikelen over landu°"-°nderwijs (o. a. in de Economist) ademen aeell geheel anderen geest, even humaan en ver`47,7raagzaain als de opstellen in de Gids en in de -tv ed• Spectator uitblonken door inhumaniteit en autocratische onverdraagzaamheid. Men denke aan de muggen en de vliegen. dWij wenschen den Nederlandschen landbouw a'n ook van harte geluk met de verandering vall inspecteur, want zij reeds is op zich zelve edene verbetering. Wij hopen opregt , dat het dell ar. Salverda gelukken moge zoo niet alles --an toch veel te herstellen wat bedorven is, en dwat het vaderland zoovele jaren zonder andere iia.ll negatieve gevolgen veel geld gekost en 'ets dan last berokkend heeft. wiDe taak van den nieuwen inspecteur is zwaar, ge"clen het. Maar „ardua quae pulehra", sn-ts slaagt de Hr. Salverda er in, de thans heermalaise te bezweren door het aankweeken d" °verleg wat wij van hem verwachten 1,911 zal de zaak van het landbouw-onderwijs wel cee,er Populair worden, en aan het Vaderland groote dienst bewezen zijn. Red.
---

Landbouw-onderwijs.
-,-........m. N ,-/ lt VY •• V 1.1.1.4 Ui. 111/ Jj.• hein hebben mogen ontvangen het „programma van ij .L. ` onderwijs en lijst der benoodigde boeken voor et et leerjaar 1873/74" van de Hoogere Burgerschool r:ierigen cursus en voortgezet landbouw-onderwijs Ae. -n7ageningen. Op dit boekje, te Wageningen, bij , ,-,phorst verschenen, vestigen wij gaarne de aan'Jacht van belanghebbenden. Red. Ge evolgende duren& den zomer-cursus 1873 studeren aan de Il instellingen in Pruissen het er bij opgegeven aantal leerlingen: Van vroe- Nieuw Bezoekers. Totaal. ger half- aan- Staatsaren. gekomeuen. en landb. Aca-1. demie te Eldena . . 9 1 1 11 1ja.„,n(113. Academie te tareoskau . • • • 51 15 5 71 ..,2b. Academie te , reppelsdorç . 23 11 5 39 Liandb. leer•instituu.t te lerlijn • • . . . 9 31 4O totaal 92 58 11 161 Uit Pruissen zijn van dit aantal 104 afkomstig (het grootste aantal, 27, uit Silezië), uit de overige duitsehe staten 10, dus uit Duitsehland 114. Uit het buitenland zijn er 47 discipelen. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Hollandsche M. v. L. De punten van beschrijving voor de 27' algem. vergadering, op 29 Sept. a. s. in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam gehouden, zijn verschenen. Wij komen er op terug, en maken van het ons verstrekte exemplaar 'gebruik. Red. Bloem en tentoonstelling te Haarlem. Deze tentoonstelling schijnt wel geslaagd te zijn. Verscheidene muziekuitvoeringen, met illuminatie en vuurwerk hebben het succes verhoogd. Een catalogus of bekrooningslijst hebben wij niet ontvangen. • Red. Afd. Beijerland en Strijen der Hollandsch e M. v. L. Deze afd. houdt op 13 Aug. a. s. eene harddraverij voor paarden uit den Hoekschen Waard, die nimmer een prijs gewonnen hebben, des morgens, en des avonds eene harddraverij van paarden uit verschillende plaatsen. Afd. Woerden en Omstreken der Hol-lands c h e M. v. L. Deze afd. houdt bij gelegenheid van haar 25jarig bestaan op 26, 27 en 28 Aug. a. s. eene tentoonstelling van vee, gevogelte, land- en tuinbouw-voortbrengselen en gereedschappen, benevens keuring van chaispaarden en stieren, harddraverijen, andere feestelijkheden en verloting van vee enz. Een progr. hebben wij niet ontvangen. Red. Afd. Dordrecht en Omstreken der Rotiands ch e M. v. L. Op de den 29 Julij 1.1. te Rijsoord gehouden vergadering is besloten om den Bsteo October e.k. het 25jarig bestaan dier afd. feestelijk te herdenken en bij die gelegenheid aldaar eene harddraverij te houden met paarden, die nooit een prijs gewonnen hebben en onder het ressort der afdeeling to huis behooren. Ook zal er aan bouwknechts, die langer dan 25 jaar in dezelfde betrekking gediend hebben, een getuigschrift benevens eene belooning in geld vereerd worden. Mij. van Landbouw en Veeteelt in Friesland. Van wege deze Mij. zal te Franeker op 20 en 21 Aug. a. s. eene algemeene tentoonstelling plaats hebben van vee, voortbrengselen van- en werktuigen voor den landbouw. Eigenaardig is in 't voor een paar dagen verschenen nr. der med. en ber. (zie rubriek inhoud hierachter) de lijst der keurmeesters meegedeeld. In dat zelfde nr. vindt men den catalogus van voorwerpen, voor de tentoonstelling aangegeven, zamen 496 nrs. Wij achten dit voorbeeld allezins de navolging waard. Het bij tijds toezenden aan de leden van zoo'n catalogus lokt ligt, dunkt ons, tot bezoek der tentoonstelling uit. Red. Tentooonstelling te Veendam. Wij hebben 1.1. maandag voor 8 dagen met groot genoegen de opening dezer tentoonstelling bijgewoond, clie wegens den grooten toeloop niet gesloten is op den daarvoor bij progr. bepaalden dag, maar voort duurt tot en met donderdag 7 Aug. Wanneer wij, wat op dit °ogenblik het geval nog niet is, eene complete lijst der bekrooningen bezitten, komen wij nog in 't kort op deze tentoonstelling terug. Voor het °ogenblik moeten we ons bepalen tot een woord van hulde aan de commissie, met haren waardigen eerevoorzitter aan het hoofd, voor al de moeite, die zij zich in 't belang der onderneming getroost heeft. Red. Vereeniwing t. b. van Tuin- en Landbouw te Maastricht. Deze vereeniging zal op 14, 15 en 16 Sept. a. s. te Maastricht, ten raadhuize, hare 10' internationale tentoonstelling houden. Het progr., waarvan wij een exemplaar hebben mogen ontvangen, is in onze en de fransche taal geschreven. Het bevat 113 wedstrijden waarvoor menigte van medailles (gouden, zilveren vergulde in lijst, zilveren vergulde, zilveren en bronzen) zijn uitgeloofd.
Alle belanghebbenden kunnen deelnemen (behalve voor den 1'" wedstrijd), en worden verzocht de naamlijst er van in te zenden aan den voorzitter, den Hr. C. A. Ludewig , te Maastricht. Al de ter mededinging bestemde voorwerpen moeten den 11 en 12 Sept. in het locaal der tentoonstelling franco bezorgd worden. Wij twijfelen er niet aan of zij , die er belang in stellen, kunnen, als zij 't franco aanvragen een exemplaar van het 39 bladz. groote progr. erlangen. Wij hopen, dat velen producten (granen, groenten, fruiten, planten, bloemen en tuingereedschappen) naar Maastricht zullen zenden. De tentoonstellingen der Vereeniging toch hebben een goeden naam, en de ijverige pogingen van het bestuur verdienen allezins door medewerking te worden gewaardeerd. Red. Tentoonstelling van pluimgedierte tes'H a g e. Op het terrein van het Kon. Zool.-Bot. Genootschap zal deze tentoonstelling plaats hebben op 13, 14 en 15 Sept. a. s. Voor 293 wedstrijden zijn 9 gouden, 131 zilveren en 280 bronzen medailles behalve 279 getuigschriften uitgeloofd, waartoe de commissie uit het bestuur van het Genootschap door medewerking reeds in staat gesteld is of nog in staat hoopt gesteld te worden. Zonder krachtige ondersteuning, zegt zij, is het niet mogelijk dergelijke tentoonstellingen te houden. Dat er hulp zal opdagen, is te verwachten. Deze soort van exposities toch worden in ons land door geene Vereeniging beter gegeven dan door het Haagsehe Genootschap, dat zich in dit opzigt reeds herhaaldelijk verdienstelijk maakte. VVij verwijzen belangstellenden, die wat zenden kunnen, dan ook met genoegen naar het nette en met zorg bewerkte programma, waarvan ten kantore van den Directeur van het Genootschap, den R. T. Maitland, die Secretaris der commissie is, .op fr. aanvrage, gelijk reeds bekend is gemaakt, exemplaren verkrijgbaar zijn. Red. Société Royale d'horticulture et d'a g rieultu r e d'An ver s. Deze vereeniging houdt op 17, 18 en 19 Aug. a. s. bare 124' tentoonstelling, waaraan alleen leden kunnen deelnemen. Zij die wenschen tentoon te stellen zijn verzocht uiterlijk op 11 Aug. aan den secretaris (Mechelsche steenweg 221) schriftelijk te berigten , wat zij zenden zullen. De inzending moet op 14 Aug. voor 5 uur namiddags geschieden. Er zijn 66 wedstrijden, waarvoor een groot aantal medailles uitgeloofd is. Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
In de N. R. C. is het volgende voor een paar dagen uit Oosterkuizen geschreven: „Van wege de Maatschappij voor Landontginning-, gevestigd te Apeldoorn, is bij het Bestuur van de Liendermark alhier aanvraag gedaan om al de nog beschikbare heidegronden aan die mark behoorende, pl. m. 1400 bunders, te mogen aankoopen. Het berigt, vei& eenigen tijd in sommige nieuwsbladen vermeld, als zonde door geërfden van de Liendermark het besluit zijn genomen om heidegronden tegen f 5 per bunder te koop te stellen, is geheel uit de lucht gegrepen." Ter uitbreiding van het berigt over de longziekte in Friesland in ons vorig nr. , is het navolgende, aan het Utr. Dagbl. ontleend, wel niet ongeschikt. „In Juli jl. brak de longziekte uit bij een Stal veehouders, nl. te Oldeboorn, Harlingen, Tjalhuizum, Nijland en Bolsward. In die maand stierven aan die ziekte 2 runderen in de gemeente Wonseradeel, en werden 68 te dier zake afgemaakt, waarvan 1 te Bolsward, 2 te Harlingen, 4 te Sneek , 11 in Lemsterland, 4 :ai Rauwerderhem, 4 in Utiugeradeel, 12 in Wonseradeel en 30 in Wijmbritseradecl. In het eerste halfjaar 1873 heeft de longziekte in die provincie 1202 offers geeischt; in Januari 351, in Februari 304, in Maart 291, in April 117, in Mei 66 en in Juni 70." Uit Sloot en (Noord-Holland) is den 30 Julij 1.1. berigt in de N. R. C., dat aldaar, nadat die gemeente een geruimen tijd van de longziekte bevrijd was gebleven, thans weer die ziekte bij een der veehouders uitgebroken is. Het zieke beest is onteigend en afgemaakt.
Het art, over bemesting van tabak van Dr. L. Mulder, voorkomende in n°. 16 van het Bijblad der Lb. C., is in zijn geheel overgenomen in De Tabaksplant van 29 Juli, no. 14 (verschijnende te Kuilenburg), en in Tabaks-Courant van 30 Juli, n°. 13 (verschijnende te Amsterdam). Red. De Société Royale agricole du Grand-Duché de Luxembourg heeft in hare algemeene vergadering, den 22 Junij 1.1. te Ettelbriick gehouden, tot honoraire leden benoemd de Fleeren Baron rts van Amerongen, hofmaarschalk, en kolonel Artzenius, adjudant van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden. (Bulletin des lan. klek. Fereins des G. 1.)
---

