Landbouw-onderwijs.
net is ons gebleken, dat een der berig-ten, die Wij in 't vorig nr. gaven, niet volkomen juist is. De éénige eandidaat toch, die zich aangaf voor het examen, ter verkrijging de akte R (B. landbouwkunde) trok zich v66r den afloop van het examen terug. Het examen had plaats op 10, 11 en 12 J unij. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Geldersch-e- M. v. L. Punten van beschrijving voor de 280 algemeeene en sectie-vergadering te houden te Nijmegen op 5 en 6 Aug. a. P. v. b. voor de algemeene vergadering. 1. Rekening en verantwoording over 1872. 2. Suppletoire begrooting voor 1873. 3. Begrooting voor 1874. 4. Bepaling van tijd en plaats en benoeming van een bestuur voor de XIX' Algerneene Vergadering. 5. Wijziging van art. 19 en in verband daarmede van art. 30. 6, der Grondslagen (bl. 116). 6. P. v. b. voor de sectie-vergaderingen. 1. Heeft men reeds ondervinding opgedaan ten Opzichte van uitputting der gronden, met suikerbiet beteeld ? Hoe is het oordeel van de landbouwers over deze teelt ? 2. Opgave van resultaten van gebezigde kunstmesten. 3. Blijft het stelsel van halfbouw in sommige streken van Gelderland nou altijd het heerschende of is er verandering in gekomen? En hoe moet men dit stelsel beschouwen? 4. Is de braak in de laatste jaren afgenomen of niet? 5. Is het verbouw van voedergewassen in de laatste Jaren aanmerkelijk toegenomen of niet? 6. In sommige deelen van het Zutphensche wordt bijna geen graan meer ter markt gebracht, maar vervoederd. Is dit gebruik ook elders aanbevelenswaardig? 7. Kan men de kleistreken ook te veel van hout outblooten? 8. Welk is het beste middel tegen de trekmaden? 9. Over de plaag der veldmuizen wordt in verschillende streken zeer geklaagd; worden hare vijanden ook misschien te veel vervolgd? 10. Heeft men, den grooten uitvoer naar het buitenland in aanmerking genomen, doorgaande goede resultaten te verwachten van de thans aangewende pogingen om het paardenras te verbeteren? 11. Vele gekruiste en andere koeien worden reeds aangetroffen; wat heeft men daarbij, vergeleken met de koeien van inlands& ras, op te merken? 12. Welke stierensoorten zijn voor de verschillende deelen van Gelderland als de meest geschikte te beschouwen, en welke middelen kunnen worden aangewend, om te bewerken, dat de landbouwers van de gestationeerde stieren gebruik maken? 13. Voor eenige jaren heeft men het varkenras zoeken te verbeteren door invoer van eenige Engelsche beeren. Zijn daarvan goede resultaten gekomen of keert men tot het oude inlandsche ras terug? 14. Zijn de boerenwagens, in de Beneden-districten van Gelderland in gebruik, niet voor verbetering vatbaar? 15. Heeft de tiendwet reeds belangrijke gevolgen gehad? Welke zijn de bezwaren, die haar aankleven en de ondervinding heeft doen kennen ? 16. Opgave der in de laatste jaren verdwenen tienden in Gelderland. Wij verwijzen nogmaals naar achterstaande adv., in de hoop een zeer groot aantal leden van de Maatschappij te Nijmegen te mogen ontmoeten. De regelings-commissie heeft luidens het uitgegeven nader programma voor menigte van festiviteiten des avonds gezorgd, en de besturen der verschillende Sociteiten stelden de verschillende localen met gastvrijheid, voor de leden der Geldersche M. v. L. open. Red. Afd.Boemelerwaard der Geldersche M. v. L. Deze vergaderde den 22" Julij te Bommel. Nadat eenige nieuwe leden waren aangenomen, werden de punten van beschrijving voor de 28' alg. verg. behandeld en besloot de afdeeling zich tot het hoofdbestuur te rigten met de te kennengeving , dat zij eene wijziging van art. 19 der grondslagen niet wens chelijk acht. Op daartoe gedaan voorstel is eene commissie benoemd om, even als in de afdeeling Tiel, te onderzoeken naar de wenschelijkheid om Kamers van Landbouw als officiële organen van dien gewigtigen tak van volksbestaan, en om in overleg met die commissie rapport uit te brengen.
Tot leden werden benoemd de Heeren Lenshoek, P. H. den Ouden, H. A. van de Garde en J. W. Dineemans. Op daartoe gedaan schriftelijk voorstel werd besloten, om de leiders der oppositie tegen het breede velgenreglement den dank der afdeeling toe te brengen. Verder werd besloten om Z. M. den Koning een dankadres te zenden voor H. I). besluit tot onthouding der Koninklijke goedkeuring aan dat reglement, waardoor Z. M. naar de meenine° der afdeeling het bewijs gaf, den landbouwer in de uitoefening van zijn bedrijf geheel vrij te willen laten. Hierna werd de vergadering, die uit 13 personen bestond, gesloten. (Ingezonden.) Tentoonstelling van Landbouw en Nijverheid te Wildervank. Behalve de beide, in ons vorig nr. genoemde artt. over deze 'tentoonstelling, vindt men in de .Prov. Gron. a, nrs. van 22, 23, 21 en 25 Julij er nog vier. Bij IV, 23 Julij, is als bijlage de geheele lijst der bekrooningen gevoegd, bijkans 11 kol. der Prov. Gr. C. innemende. Wij vermelden daarvan, dat o. a. aan een ingezonden exemplaar der maaimachine Bickerton & Som, Be,. wiek, Engeland, een prijs van f 20 is toegewezen. Bekroond is voorts met f 20 eene zaaimachine van J. Oosterhuis to Beerta, arendploeg (2 voeren) M. v. d. Luit, Eppenhuizenf 10, dito J. Oosterhuis, Beerta f 10, dito H. Westerdiep, Noordbroek f 5, dito H. Looijinga, Midwolda / 5, dito W. Pohlinan, Eenum f 2.50; voetploeg, H. Westerdiep , Noordbroek f 10, dito T. E. van der Molen, Noordbroek f 5; lijnkoekmolen H. Dalhuizen, Kampen f 10, kooktoestel voor veevoeder dezelfde/ 7.50; wanntolen J. E. Zuidema, Noordbroek f 15, dito W. Dijkstra, Noordlaren f 7.50 enz. enz. Voor onderscheidene soorten guano ontving de Hr. A. Bleckmann te Arnhem een getuigschrift. Red. Tentoonstelling van Landbouw en Nijverheid te Veendam. Daar de hoofdred.der Lb.- C. de opening dezer tentoonstelling, daartoe welwillend uitgenoodigd, op maandag 1.1. is gaan bijwonen, is dit nr. der Lb.- C. ruim een dag vroeger dan gewoonlijk gereed gemaakt. Red.
Tuin bouwvereeniging „B eem,4ter en om st reken". Deze vereeniging vergaderde op 25 Julij ten 7 uur; als spreker trad d 1-Ir. E. Veulematis op, behandelende „de zomersnoei". Internationale tuinbouw-tentoonstelling, te houden in het Paleis voor Volksvlijt te Am ster dam. Wij hebben in n°. 27 reeds een kort berigt gegeven van de vergadering, op 17 Junij 1.1. gehouden door de Commissie tot het bestuur van nat. en intern. tuinbouwtentoonstellingen, te honden in het Paleis voor Volksvlijt. Nu is van die vergadering een gedrukt verslag verschenen, waaruit blijkt, dat 19 personen ter vergadering aanwezig en bijkans alle .uitgenoodigde tuinbouw-maatschappijen de opdragt om zich door een afgevaardigde in de commissie te doen vertegenwoordigen, aangenomen hebben. Behalve de verschillende ten onzent bestaande vereenigingen voor land- en tuinbouw zijn ook uitgenoodigd, en hebben die uitnoodigieg aangenomen, de Ned. Entomologische vereeniging , de botanische tuinen te Leiden, Utrecht, en Amsterdam, de dierentuinen te Amsterdam, Rotterdam en s' Hage, de redactiën der „Landbouw-Courant" en van „Sempervirens". Red. Sociét6 Royale de Flore te Brussel. Van wel ingelichte zijde daartoe tot ons genoegen in staat gesteld, kunnen wij het berigt in 't vorig nr. verbeteren. De tentoonstelling dezer vereeniging heeft reeds plaats' gehad en wel op 21 Julij 1.1. Red. Tentoonstelling te Laeken. Wij ontvingen berigt, dat deze tentoonstelling op 24,25 en 26 Aug. a.s. zal plaats hebben. Tot wie men zich wenden moet om een progr. of nadere inlichtingen te bekomen, is ons niet bekend. Red. Gemengde berigten ; aanteekeningen enz. Bij Koninklijk besluit is aan dr. W. C. H. Staring eervol ontslag verleend als inspecteur van het middelbaar onderwijs; het aantal inspecteurs van het middelbaar onderwijs bepaald op twee; aan den inspecteur van het middelbaar onderwijs dr. M. Salverda inzonderheid het toezigt opgedragen op het landbouwonderwijs. In de maand Junij hebben zich weder 70 gevallen van longziekte onder het rundvee in de provincie Friesland geopenbaard, als in de gemeente Bo.lsward 1, Harlingen 2, Ranwerderhern, Sneek en Utingeradeel ieder 4, Lemsterland 11, Wonseradeel 12 en Wijmbritseradeel 30, allen 'afgemaakt, en bovendien 2 in Wonseradeel , die gestorven zijn. Het getal aangetaste beslagen bedraagt 16. Er werd 1 beslag gezond verklaard. (N. R. 0.) Den 21 Julij • is uit Geervliet berigt, dat bij den veehouder C. Huisman, te Biert zich de longziekte vertoonde, en dat eene koe onteigend en afgemaakt is. In de N. B. 0. van 25 Julij is meegedeeld, dat de longziekte in de gem. Wijn brilseradeel zeer aan het afnemen is, en er zich weinig gevallen meer voordoen. Wij lezen in 't laatste nr. van de Tabaksplant, te Kuilenburg verschijnende, dat de door de Geldersche maatschappij van landbouw op de Weener tentoonstelling ingezonden tabak aldaar veel attentie trekt van kenners; en dat de inzending, als de daaromtrent verkregen inlichtingen juist zijn, met eene medaille is bekroond of althans eene onderscheiding heeft behaald. Het is dan ook de overtuiging van deskundigen, dat welligt nooit schooner collectie tabak uit Gelderland is bijeen geweest. Wei eene voldoening voor de verzamelaars ! Red. In verschillende dagbladen (o. a. Arnii. cour. 1.1. maandag) lazen wij het volgende berigt; „Naar wij vernemen hebben de cornmissiën voor de verloting, bij gelegenheid der tentoonstelling van de Geldersche Maatschappij van Landbouw, le Nijmegen op 5 en. 6 Augustus, en die voor de veredeling van den veestapel , behalve een prachtigen vierjarigen hengst, aangekocht in °ldenburg voor ongeveer/ 4000, in Engeland ook aangekocht eenig-e stieren van echt Durhamrner en Shorthorn-ras, die de bewondering der kenners wegdragen. Met vele doelmatige landbouwwerktuigen en prachtig pluimgedierte verrijkt, beloven die tentoonstelling en verloting zeer luisterrijk te zullen zijn. De geringe prijs der loten zal velen uitlokken daaraan deel te nemen." Wij hopen dat de ijverige en werkzame commissiën in alle opzigten naar 'wensch mogen slagen; de kostbare prijzen halen zeker menigeen over om aan de verloting deel te nemen. Red. Wij lezen in de Batauer van 1.1. zaturdag, dat in het begin der vorige week te Bemmel , op een stuk land met garst bezaaid, voor het eerst in werking is gebragt een graannzaaiwerkluig van Samuelson, aangekocht door de landbouwers H. W. van Oppenraaij, G. Hermsen en G. T. van Oppenraaij. Het werktuig, zoo is er bijgevoegd, voldeed volkomen aan de vereischten , en wel zoo, dat de bij de proef aanwezige graánnaaaijers eenparig verklaarden, zulk goed werk niet met de zicht te kunnen leveren. Volgens adv. in de N. Rolt. C. van 25 Julij is den 200 Julij ter algerneene vergadering van aandeelhouders besloten „de Overijsselsehe Beetwortelsuikerfabriek" te ontbinden , en te liquideren. In een onzer bladen vonden wij het volgende berigt: „De Russische prins Trubetzkoi heeft voor ruim 10 jaren een zeldzame overeenkomst gesloten met de boeren op zijn landgoed, dat sedert overoude tijden aan de familie Trubetzkoi behoorde. Hij verkocht hun zijne gansehe bezitting voor eene som van 300,000 roebels, waarvan hij een vijfde deel, dus 60,000 roebels, schonk; de overige 240,000 roebels moesten elk jaar voor een gedeelte worden afgelost. Aan die voorwaarde is stipt voldaan, de geheele schuld is thans afgelost. De arme lijfeigenen zijn thans in tien jaren tijds rijke landeigenaars geworden. Onlangs ontving de vorst, die wegens ziekte te Fontainebleau vertoeft, een schriftelijke dankbetuiging van de erkentelijke boeren."
Wij hebben nog verzuimd te berigten , dat het Z. K. H. Prins Frederik behaagd heeft Mevrouw Van Maanen—Thesingh HD. tevredenheid te betuigen over de door haar geschreven brochure, getiteld: „Het eenige middel onz bevrijd te worden van eene drukkende belasting ," cone prijsvraag, waaraan de eerste prijs (verguld zilveren medaille) door de Holl. M. v. L., afcleeling : dierenbescherming, tijdens de Internationale Tentoonstelling van Landbouw, gehouden te 's Gravenhage, September 1872, is toegekend. Op dit geschrift dat dezer dagen het licht zag, hebben wij in ons n°. 28 de .aandacht onzer lezers met een enkel woord gevestigd. Red.
---

FEUILLETON.
DE LANDBOUW IN JAPAN. T. liet Japansche rijk bestaat uit 4000 eilanden van verschillende grootte en vorm, welke boogsgewijze de oostkust van het Aziatische vaste land omringen. Van dit groote aantal eilanden 2i.ln er slechts vier van belang, daar de overige bestaan Z)f uit onbewoonde rotsen, bf kleine eilandjes van slechts weinige vierkante mijlen oPpervlakte. Het grootste van deze eilanden is NiPhun, hetwelk 600 mijlen lang bij 250 breed is; het is het eiland, waarop de hoofdstad van bet rijk, het wijdvermaarde Yedo is gelegen, ten noorden van Niphun en gescheiden door het naeuvve kanaal van Sangar, ligt Yesso, het tweede in grootte; het is driehoekig van vorm, raet eene grootste lengte van 300 en eene grootste breedte van 200 mijlen. In eene groote en ~,,,Praehtige baai aan de noordelijkste punt van iNiphun ligt het eiland Sikoke , hetwelk 150 Mijlen lang bij 80 breed is; twaalf mijlen zuidoostelijk ligt het eiland Kin-sin, hetwelk het derde in grootte is, zijnde 200 mijlen breed en 230 mijlen lang. De geheele uitgestrektheid van het Japansche rijk bedraagt 210,000 vierkante 111, ijlen met eene gelijkslachtige bevolking van °0,000,000 zielen. :Bij het raadplegen eener kaart van de oude wereld , zal de lezer bemerken dat Yesso dezelfde geographische ligging heeft als noordelijk Italie; Niphun dezelfde als Italie en Algiers; en :Kin-sin dezelfde als Zuid-Egypte. De weersgesteldheid van Japan verschilt evenwel aanmer-
kelijk van die der landen, waarmede het in geographische ligging overeenkomt; het verschil wordt veroorzaakt door de ligging van Japan op de oostkust van het Aziatische vaste land, door de rigting van zijne bergruggen en door de oceaanstroomen, die zijne kusten bespoelen. In den regel hebben de oostkusten van het vaste land, die in de gematigde luchtstreek liggen, eene gemiddeld lagere temperatuur dan de daarmede in geographische ligging overeenkomende westkusten. Japan, hoewel een eilandenrijk, onderwerpt zich ook aan die wet, door zijn betrekkelijk geringen afstand van de oostkust van Azie. Het noord-oostelijk gedeelte van het rijk heeft daarom dezelfde gemiddelde temperatuur als het zuiden van Zweden, de noordelijke helft van Niphun dezelfde als het zuiden van Engeland, en de zuidelijke helft, met Sikoke en Kin-sin dezelfde als het zuiden van Frankrijk. Niettegenstaande is er de gemiddelde temperatuur der maanden op zich zelve geheel verschillende van bovengemelde landen; ja zelfs weder verschilt de gemiddelde temperatuur in de oostelijke en westelijke helft van Japan. De oorzaken van dit verschil liggen zoowel in de oceaanstrootnen, die de kusten besproeijen , als in de steilte der bergen, die het in de lengte verdeelen. In de eerste plaats verhoogt natuurlijk de equatorische warme stroom, die noordwaarts langs de oostkust vloeit, de temperatuur aan de oostzijde, terwijl de koude poolstroom een sterk verkoelenden invloed op de westkust uitoefent. Hierbij stelt de lange middenreeks van steile bergen, door de zoete zeewinden van het oosten tegen te houden, de westkust bloot aan de heete winden der Mongoolsche tafel-landen in den zomer, en aan de ijzige stormen van de
Siberische vlakten in den winter, terzelfder tijd de oostkust tegen beider invloed beschermende. Daarvandaan dan ook het verwonderlijke gevolg, dubbel opmerkelijk, door de betrekkelijk geringe breedte der eilanden, dat in weerwil van hare zeeligging de westkust van Japan een vastelandsch klimaat heeft met gloeijende hitte in den zomer en ongemeene koude in den winter. Wat het klimaat betreft, is de westelijke helft van het Japansche rijk een volmaakte tegenhanger van Canada. Aan den anderen kant verheugt zich de oostkust in eene milde, gelijkmatige eilandentemperatuur. De ligging van Japan in de noordelijk gematigde luchtstreek, waardoor het is beveiligd tegen de kwade invloeden der trophische gewesten; zijne groote lengte van noord tot zuid, welke de klimatische bronnen voor eene groote verscheidenheid van plantengroei daarstelt; zijne verdeeling in de lengte door steile bergen, waarvan slechts enkele de sneeuwlinie te boven gaan, en die tot de toppen kunnen bebouwd worden; zijne eigenaardige valleijen-formatie en uitgestrekte kustlinie; al deze omstandigheden veroorzaken de gunstigste voorwaarden voor eene weelderige landbouwkundige ontwikkeling. Hierbij komt nog dat deze groote natuurlijke voordeelen nimmer zijn verwaarloosd noch door het volk noch door het gouvernement. De landbouw wordt door geheel het rijk gedreven, onder verpligting cener uitdrukkelijke wet, die alle grondeigenaren dwingt op poene van verbeurdverklaring, hun eigendom in zulken goed voortbrengenden toestand te houden, dat zij in staat mogen zijn, er zelf goed bij varende de zware grondbelasting te betalen, welke eene zoo voorname bron is van 's land inkomsten. (Ingegenden.)
---

