Landbouw-onderwijs.
De Tuinbouwschool „Linnaeus" te Fratergraafsmeer werd gedurende 1872 afwisselend door 25 á3O leerlingen bezocht. Van de 1° tot de 2° klasse werden 14 leerlino-en, van de 2' tot de 3e 3, na afgelegd examen bevorderd. Aan het eindexamen namen 4 leerlingen deel, waarvan 3 slaagden. De in 1871 benoemde commissie van toezigt blijft een gunstig getuigenis over deze school afleggen. Aldus lezen wij in het Verslag van den toestand van Nom d-Holland over 1872. Red. Na afgelegd eind-examen zijn tot veeartsen bevorderd de heeren : A. v. d. Meiden, van Gemonde; v. Staa , van Sneek ; J. Hoogland J.Gzn., van Utrecht; T. Folmer, van Amstelveen; J. Jansma, van Lippenhuizen; E. A. Kok, van Rotterdam; allen leerlingen van s' Rijks Veeartsenijschool. (Ulr. Dagbl.) In de Prov. Gr. C. lazen wij, dat aan het examen, om als leerlino- geplaatst te worden aan s' Rijks Veeartsenijschoofte Utrecht, door 23 personen deelgenomen is. In de zitting van prov. Staten van Zeeland van 4 en 5 Julij hebben uitvoerige discussiën plaats gehad over het voorstel van Ged. Staten, omtrent de verzoeken der gem. besturen van Goes en Zierikzee • tot het verkrijgen eener jaarlijksche toelage in de kosten voor oprigting en instandhouding van eene school voor landbouw-onderwijs in Zeeland. Wij hebben wel het ten §lotte genomen besluit in ons n°. 28 meegedeeld, maar achten 't nuttig onze lezers de discussiën in haar geheel te doen kennen, waartoe we in staat zijn gesteld. Wij geven er dan ook in 't Bijblad weldra plaats aan. Red. Voor het examen (zie de daarvoor benoemde Commissie vermeld, in ons ll°. 20 van 15 Mei 1.1.) ter verkrijging eener acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs in de landbouwkunde, heeft zich, naar men ons meedeelt, één persoon aangegeven, die zich echter v66r 't examen heeft teruggetrokken. lied. In het prov. verslag van Noord-Holland over 1872 is meegedeeld, dat door den Ilr. E. Veulemans in de prov. gehouden zijn 15 voordragten, waarvan te Hoorn 5, te Purmerend 4, te Alkmaar 3, te Sloten 2 en te Watergraafsmeer 1. Red. De Minister van landbouw in Pruissen heeft aan den Hr. Dr. Furstenberg, directeur en Dr. Wilbrand, leeraar aan de akkerbouwschool te Kleef elk toegestaan de som van 125 Thlr., als bijdrage tot een bezoek der Weener-tentoonstelling. Gemelde Heeren Zijn tevens •nitgetioodigil, na de terugreis een berigt in te dienen omtrent het hun betreffende deel der tentoonstelling. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
XXVII° Ned. Landh. Congres, gehouden te Delft. ' Wij hadden gehoopt, een ons voorleden week welwillend ongevraagd aangeboden verslag van dit Congres te ontvangen, 'tijdig genoeg om 't in dit nr. op te nemen. t'Vk ij hebben geen gevolg gegeven, om die reden, aan ons voornemen, om een uittreksel te maken uit de berigten in eenige onzer dagbladen. Tot ons leedwezen. ontvingen we tot heden niets, en moeten dus nadere mededeelingen al wederom uitstellen. inmiddels verwijzen wij belangstellenden gaarne naar twee oorspronkelijke opstellen, »in de Prinsenstad", voorkomende in de Noordslar, ure. van 13 en 16 Julij 1.1. We hebben daaruit gezien, dat geen der congresleden aan het slot der vergadering opgestaan is, om het bestuur of de gemeente te bedanken voor het onthaal te Delft ondervonden. „En voor dit, zwijgen bestond ook reden", schrijft de Noordsia r, die haar tweede art. sluit met deze woorden: „Zelden werd dan ook een plaats onder zulk een engunstigen indruk verlaten als het oude Delft, dat Wel in staat ware geweest zijne gasten eene betere ontvangst te bereiden." lied.
Afd. Neder-Betuwe der Geldersche M.v.L. Deze afd. vergaderde op woensdag 16 dezer te Dien. Toen is, volgens de N. T. C., besloten tot het oprigten eener hengsten-associatie en eene commissie benoemd tot het ontwerpen van een reglement daartoe, met het plan 't in de eerst volgende vergadering, in Sept. a. s. te Ingen te houden, te behandelen. Afd. Over-Veluwe der Geldersche M v.L. De 100° 'vergadering dezer afd., 1.1. donderdag gehouden, vergezeld van eene beproeving van hakselsnijders enz. en muzijkuitvoeringen, is in allen opzigte uitnemend geslaagd. Wij waren met genoegen getuige van den bloei en deelgenooten van de vriendelijke ontvangst, dezer afd., die onder haar praktisch en werkzaam bestuur ongetwijfeld een parel is en blijft aan de kroon der Geldersehe M. v. L. In een volgend nr. nemen wij een gereed liggend kort verslag der vergadering enz. op, dat we nu wegens gebrek aan de nood,ge ruimte tot ons leedwezen niet kunnen plaatsen, verwijzende intussehen naar de N. Rolt. C. van zaturdag, 19 Julij, die omtrent een en ander een tamelijk uitvoerig relaas behelst. Red. Geldersche M. v. Met verwijzing naar achterstaande adv., herinneren wij onze lezers, dat op 5 en 6 Aug. a. s. te Nijmegen de 28° algemeene vergadering dezer Mij. plaats heeft, met verschillend tentoonstellingen, harddraverij en eene belangrijke verloting, uit advertn. in vorige nrs. van dit blad reeds bekend, te openen op 3 en te sluiten op 6 Aug. In het volgende nr. deelen wij de punten van beBehrijving voor de algem.- en sectie-vergadering mee, die, naar wij hopen en verwachten, van veel belangstelling blijk zal geven. Red. Tentoonstelling van Landbouw en Nijverheid te Wildervank. In de Prov. Gron. C. van 19 en 21 Julij komen de artt. I en II voor, die Structor over deze tentoonstelling schrijft, die opgeluisterd door het muziekcorps der artillerie, in garnizoen te Arnhem, en voorstellingen van Maju een feest deed ontstaan, „niet eer in onze veenkolonie aanschouwd." Red.
Landbouw-Societeit „Ceres" te Obdam. Eene te Obdain in 1871 opgerigte landbouwsocieteit Ceres , ten dog hebbende de bevordering van landbouw en veeteelt binnen bepaalde omstreken, oefent aldaar reeds een gun stigen invloed uit, o. a. door eene gehoudene tentoonstelling van boter en kaas en door voordragten over den landbouw. (Ontleend aan het Verslag der prov. Noord-Bolland, over 1872.) Mij. voor landontginning. Deze Mij., van welke een verslag verscheen, door den directeur uitgebragt op de te Apeldoorn op 30 April 1.1. gehouden vergadering van aandeelhouders waarop wij zeker terugkomen ----, zal weder, volgens berigt in het Utr. Dagbl., eene hofstede in de 3° bedijking onder Mijdrecht op kavel n°. 48 laten bouwen, waarvan de aanbesteding op 30 Julij a. s. te Mijdreeht plaats zal hebben. Red. Tentoonstelling van pluimgedierte. Volgens adv. in de N. R. C. zal den 13, 14, 15 Sept. a. s. zulk eene tent, plaats hebben op het terrein van het Kon. ZUIL Bot. Gen, te s' Hage, waarvan de progr. verzonden zullen worden. Deze zijn van 1 Aug. a. S. op franco aanvrage aan het bureau van het Genootschap verkrijgbaar. Twee nieuwe Kin dervereenigingen tot bescherming van dieren. Wij lezen in de R. C. uit Alkmaar van den 18 Julij : „Door de 's Gravenhaagsehe Vereeniging tot bescherming van dieren aangezocht, hebben de hoofdonderwijzers C. J. Reiziger en, 5.. van den Berg zich bereid verklaard, om te trachten de dierenbescherming, een werk van beschaving der 19° eeuw, te Alkmaar ingang te doen vinden. Het gevolg van hun streven is niet zonder goeden uitslag gebleven; reeds hebben zich op de scholen van genoemde onderwijzers twee Kindervereenigingen tot bescherming van dieren gevormd, ter sterkte respectievelijk van 48 en 60 leden. Die jeugdige leden hebben zich verbonden, zich van alle marteling van dieren te onthouden, dierenmishandeling zooveel mogelijk tegen te gaan, en elkander op het nakomen hunner verplichtingen te controleeren. Daartoe door de 's Gravenhaagsche Vereeniging tot be3cherming van dieren in staat gesteld, wordt door de zore, van de heeren Reiziger en van den Berg onder de leden dier Vereenigingen lectuur uitgereikt tot meer algemeene verspreiding der gezonde begrippen van dierenbescherming, die door de Haagsche Vereeniging worden betracht." Société de Flore te Brussel. Deze vereeniging houdt op 20 Aug. en 2 volgende dagen eene tuinbouw-tentoonstelling. Behalve de int. wedstrijden voor palmen en Pelargonium zonale, zijn er nog .95 andere wedstrijden. De tentoonstelling heeft plaats in het Quinconce van het park. Een pro,gr. of andere mededee'ingen hebben wij tot ons leedwezen niet ontvangen. Red. Intern, landbouw-tentoonstelling te Luik. Van deze tentoonstelling, waarvan wij in vroegere nrs. gewag maakten, die op 8 en 9 Julij te Luik, naar berigten in Belgische bladen te oordeelen , uitnemend slaagdd, hebben wij tot ons leedwezen en ook tot onze verwondering noch catalogus noch eene bekrooningslijst ontvangen. De Koning bezocht haar met de Koningin en bragt aan het banket van 288 couverts een dronk aan de Kon. Landbouw-Maatschappij van het Oosten van Belgie. Red. Boomteeltkundige Kring van Belgie. Deze vereeniging zal te Gent, in de maand September a. s., eene groote tentoonstellinc, van fluit openen. De bekroonde inzendingen zullen bestemd zijn om de Belgische boomteelt ter wereld-tentoonstelling te Weenen te vertegenwoordigen. Int, tentoonstelling van bijen enz. In verschillende buitenlandsche bladen vinden wij het berigt , dat van wege de Weener Vereeniging t. b. der bijencultuur te Simmering, nabij Weenen , eene int, tentoonstelling zal gehouden worden van bijen en al wat daarop bet' ekking heeft. Tot uit. Julij worden inzendingen aangenomen, terwijl men zich om inlichtingen tot de EH. Dr. Vinz. Jos. Heller, Hietzing of Fr. Alesch secretaris, Landstrasse , Posthorngasse , 5, beide te Weenen , vervoegen kan.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
Door de Algemeene Rekenkamer is bedenking gemaakt tegen het hooge bedrag wegens sehrijfloone n, dat door sommige burgemeesters in rekening wordt gebracht bij de onteigening van vee wegens beenzeltelijke veeziekten. De Kamer meent, dat eene belooning van f 2 voor het schrijven van de voor iedere onteigening vereischte stukken ruim voldoende is, terwijl sommige burgemeesters f 2 en soms meer voor ieder rund berekenen, ook al waren twee of meer runderen in eene onteigening begrepen, en dus niet meer stukken beschreven, dan voor de onteigening van één rund noodig was. Evenals de Algemeene Rekenkamer, komt den min. die berekening voor, buiten verhouding te zijn tot het verrichtte werk. Daarom worden de burgemeesters uitgenoodigd, bij de berekening van belooningen wegens schrijfwerk bij onteigening van vee of besmette voorwerpen, de noodiabe zuinigheid in acht te nemen en de beloouing te berekenen per onteigening en niet per stuk vee, of per onteigend voorwerp., (Utr. Dagbl.) In een berigt omtrent den toestand van den landbouw in de prov. Utrecht meldt men o. a. in het Utr. Dagbl. van 15 Julij : „De aanfok van paarden heeft mede in de laatste jaren bij de landbouwers bijzonder de aandacht getrokken; vooral is dit te danken aan de ijverige bemoeiingen van de verschillende afdeelingen van het Genootschap van Landbouw en Kruidkunde, die door het stationeeren van uitmuntende hengsten den aanfok van edele paarden zeer in de hand hebben gewerkt, waardoor het niet zelden gebeurt, dat voor tweejarige paarden de som van f 300 gegeven wordt."
De heer A. 11. Oostrneyer (aldus lezen wij in het Utr. Daghl. van 1.1. zondag) maakt in de Zign/. Ct. de landlieden opmerkzaam op de gemakkelijke wijze, waarop zj van den last der veldmai3en kunnen ontslagen worden. Hij deelt o. a. 't volgende feit mede: Dor J. Prins te Oostzaan, (lie bij mij twee booren heeft laten maken , werden geboord honderd vijftig gaten, alleen in de greppels van drie morgen land. Deze gaten leverden in (le tien eerste dagen 22 emmers muizen 455 per emmer, dus ruim tien duizend stuks; hiervoor is betaald aan arbeidsloon drie gulden. In de Puree. C. van 20 Julij 1.1. komt een hoofdartikel voor „Eene Rijks landbouwschool", geschreven naar aanleiding van Staring's, door ons reeds genoemd Gids-art. , nr. van Mij. De schrijver wil (le begrooting van September afwachten, en thans de zaak „aan de orde" houden. Wij hopen er het beste van. Ook wij wenschen , dat eindelijk zal voldaan worden aan de bepalingen der wet, en dat den landbouwer, die even goed belasting betaalt, als elk ander, niet langer zal onthouden worden, waarop hij zij 't elk hunner ook al niet even duidelijk regt , volkomen regt heeft. Maar bij de zoo uitnemend stiefmoederlijke wijze , waarop de regering bij ons met den landbouw omspringt, is, naar wij vreezen, nog niet zoo spoedig de tot standkoming der Rijks landbouwschool te wachten. Niets zal ons aangenamer wezen, dan dat de tegenwoordige Minister van Binnenlandsche Zaken bewijst , gezind te zijn een geheel anderen weg te bewandelen. Wij zien zijne begrooting in September dan ook met belangstelling te gemoet. Red. In de Arak. C. van 17 Julij heeft de Hr. H. M. 11. (te Barneveld ?) een art. geplaatst , getiteld graanmaaiwerktuigen. Hij herinnert daarin aan het opstel, voorkomende in Enklaar's Maandblad n°. 6, over een onderzoek van die werktuigen, dat in 1872 te Hostiwitz, bij Praag plaats had. Hij doet verder het wenschelijke uitkomen, dat de Geldersche M. v. L. de vraag praktisch onderzoeke : „of een maaiwerktuig even goed, maar spoediger en goedkooper het koren maait dan door handenarbeid". Als deze Mij. voor hare rekening neemt, zoo vervolgt hij, de transportkosten eener Buckeye en eener Woodmachine, als zij deze werktuigen tijdelijk geeft aan bekende landbouwers nabij Nijmegen, om ze „zonder een toeloop van toeschouwers, (lie 't koren plat trappen en overal in den weg loopen , gedurende eenige dagen ernstig te beproeven" enz. en ten slotte tijdens de tent. in Aug. te Nijmegen eene voorstelling geven aan het publiek, -gelooft hij, dat bedoelde Mij eene hoogst nuttige zaak in het belang van den landbouw zal verrigten. De Hr. H. is 't dus eens met wat wij in n°. 23 hebben opgemerkt; hij wil, wat wij in 1874 wenschten , nu reeds zien geschieden. Zeker des te beter als de Geldersche Mij, daartoe kan besluiten. Red. Volgens berigt van het Min. van Landbouw in Pruissen heerschte de runderpest in de eerste helft van Junij in Oostenrijk-Hongarije, in Gillicie, Krain, Dalmatie, Croatie , Slavonie en de militaire grenzen. Ter bestrijding der ziekte heeft de DuAsche Bondsraad de volgende hoofdbepalingen vastgesteld: De in- en doorvoer van steppenvee uit Oostenrijk-Hongarije is tot nader orde verboden alsook van vleesch en andere deden van herkauwende dieren in verschen staat (behalve melk, boter en kaas enz ); 2°. de inen doorvoer van ander vee uit Oostenrijk-Hongarije worden alleen toegelaten krachtens eene verklaring der plaatselijke politie, waaruit blijken moet, dat het vee minstens 13 dagen voor (le verzending naar Duitschland geweest is in een streek, waar binnen een omtrek van 35 kilometers geen veeziekte heerschte, alsook dat dit vee door niet besmette streken is gevoerd en aan de duitsche grenzen gezond is gevonden. De invoer van vee uit Rusland is verboden. , Met afwijking van art. 1 van het Kon. Belgisch besluit van 21 April 1873 (zie dit opgenomen in Lb.-C. 1873, n°. 19) op de vernieling van insectenetende vogels, wordt de verkoop en het vervoer van ortolanen (korenvinken) (1) dit jaar in geheel het koningrijk, te rekenen van 15 J ulij, toegelaten. (De Landman.) Bij Kon. Besluit is voor 1873 in Belgie eene som van 31,850 francs als toelage verdeeld onder verschillende „Comicen" en tuin- en landbouw-maatseh ap pij en. (1) Emberiza hortulana, in Groningen vreemdeling geheeten. In ons land zeer zeldzaam, behalve in eeuige plaatsen van Noord-Brabant. Red.
---

