Maatschappijen enz. van Landbouw.
Hollandsche M. v. L. Met verwijzing naar onze nrs. 36 en 37 herinneren wij ten allen overvloede, dat morgen, vrijdag 26 Sept. de groote jaarlijksche tentoonstelling geopend wordt, ten 12 uur in het Paleis voor Volksvlijt. Zaturdag is ten 11 uur de tentoonstelling van paarden en vee, dingsdag om 11 uur van honden en pluimgedierte en eene harddraverij , enz. Sectie-vergaderingen hebben plaats op vrijdag avond 7% uur en zaturdag namiddag 2 uur. Van de algemeene vergadering, die op maandag 29 Sept. a. s. ten 12 uur plaats heeft, geven wij hieronder het geheele progr. Red. Hollandsche M. v. L. Punten van beschrijving voor de 270 al,gemeene vergadering, te houden op maandag 29 Sept., 12 uur, in het Paleis voor Volksvlijt, te Amsterdam. I. Verslag van den staat der M., der handelingen van het Hoofdbestuur en der Afdeelingen, sedert de vorige Alg. Verg. (art. 22 der Wet). NB. Schriftelijke berigten omtrent ziekten van paarden, rundvee, schapen en varkens, alsmede omtrent proefnemingen met kunstmeststoffen, zullen bij het Hoofdbestuur worden ingewacht, om na geschiktbevinding in de Meded. en Ber. der M. opgenomen te worden. 11. Mededeeling van de aanwezige Afd° en van het aantal namens haar uit te brengen stemmen (art. 23). 111. Rekening van het vorige en begrooting voor het volgende jaar. Aanwijzing van drie Afdeelingen tot onderzoek der rekening en begrooting in 1873 (art. 22). IV. Rapport der Commissie omtrent de door de Afd. Medemblik en 0. gestelde vraag: Of er, met het oog op de groote schade door de eendenkooijen aan den landbouw toegebragt, geene mogelijkheid bestaat om het kooiregt op eene of andere wijze uit den weg te ruimen? Zie Med. en Ber. 1872, bladz. 233 en vervolg. V. Besluiten omtrent de herziening der Wet en benoeming van vier Afdeelingen tot de herziening daarvan. VI. Voorstellen der Afdeelingen (art. 11). A. Van de Afd. Medemblik en Omstreken: Dat het voor den landbouwer en veehouder van het • grootste belang is, dat zijne landerijen zoo na mogelijk bij en aan elkander gelegen zijn, behoeft geen betoog. Op vele plaatsen in ons vaderland, en vooral ook in de provincie Noordholland , zijn de landerijen, tot ééne boerderij behoorende, dikwijls zeer verre van elkander gelegen, en bovendien vele perceelen met overpaden en anderen bezwaard. In dezen ongunstigen toestand kon door ruiling van perceelen land eene gunstige verandering worden gebragt , ware het niet dat de eigenaars daarvan werden teruggehouden door de vrij aanzienlijke kosten, aan die ruiling verbonden, bedragende, als de huurwaarden gelijk zijn: twee percent verhoogd met 38 opcenten van twintigmalen de huurwaarde van één perceel, hetwelk bij den tegenwoordig zoo buitengewoon hoogen prijs der landerijen, eene belangrijke som bedraagt. Het is daarom, dat de Afd. Medemblik en Omstreken zich tot de Alg. Verg. wendt, met het verzoek: Het Hoofdbestuur te magtigen zich tot de Hooge Regering te wenden met het verzoek, dat het der Hoocre Regering moge behagen, bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal een wetsontwerp in te dienen, strekkende: om de betaling van het regt -van overgang bij •het ruilen van vaste goederen af te schaffen, in zooverre deze gelijke waarde hebben, en alleen het gewone regt á 4 percent, verhoogd met 38 opcenten, te doen betalen voor dat gedeelte, wat het eene perceel méér waarde heeft boven het andere. B. Van de Afd. Thamen aan den Arnstel. Bij de vele uitgeveende en daarna drooggemaakte polders in de omstreken van de Afd. Thamen aan den Amstel, wordt de behoefte gevoeld aan een boekwerk (landbouwkundig geschrift) over de bestanddeelen, eigenschappen en behandeling van die gronden. Aangezien de andere landbouwkundige werken wel op dusdanige wijze schrijven over klei- en zandgronden, wensehte onze Afd. door het Hoofdbestuur der M. eene prijsvraag uitgeschreven te zien voor bovenbedoeld landbouwkundig geschrift, handelende over de toestanden, bestanddeelen, eigenschappen en behandeling van uitgeveende en daarna drooggemaakte polders in deze streken. C. Van de Afd. Waart en Groet. De laatste alinea van art. 26 der Wet aldus te lezen: „De benoeming der Leden van het Hoofdbestuur geschiedt op de volgende wijze: Voor elk aftredend Lid kiest iedere Afd. uit de leden :der M. een kandidaat, en doet daarvan opgave aan het Hoofdbestuur, tijdig genoeg om in de Punten van beschrijving te kunnen worden opgenomen." Ofschoon de Afd. overtuigd is, dat het Hoofdbestuur der M. steeds uit zeer waardige personen is zamengesteld geweest, zonde het haar toch zeer wenschelijk voorkomen,- dat de Afd". op de benoeming dier Leden eenigen meerderen invloed konden uitoefenen. De voordragt , thans van het Hoofdbestuur, schijnt de Afd. tde te zeer beperkt te zijn, aangezien de leden, door onbekendheid met de voorgedragen personen, niet zelden onwillekeurig geschikte kandidaten over het hoofd zien. • Door de voorgestelde wijziging zouden de namen van de meest geschikt geacht wordende personen aan alle Afd. kenbaar, en onder de aandacht der vertegenwoordigde Afd. op de Alg. Verg. gebragt worden, en dientengevolge de keuze ruimer zijn. D. Iran de Afd. Waard en Groet. Hoezeer de toestand van den landbouw in de laatste jaren in het oogloopend verbeterd is, zonde die,. indien bij voldoende vlijt de arbeider zich meerdere kennis van het landbouwbedrijf eigen maakte, nog aanmerkelijk verhoogd kunnen worden; ook de toestand van den arbeider zoude daardoor indirect worden gebaat. Het is der Afd. daarom voorgekomen, dat het op den weg der M. ligt, een prikkel te stellen om de zucht naar kennis van den landbouw bij den arbeider aan te moedigen. De uitreiking van blijken van onderscheiding vanwege de M. zoude, meent zij, tot dat doel bevorderlijk zijn. Zij stelt daarom voor: Dat het Hoofdbestuur de Afd. in staat stelt, getuigschriften namens de M. uit te reiken aan landbouw-arbeiders, die zich door kennis, vlijt en getrouwe pligtsbetrachting gunstig hebben onderscheiden, en zulks in de volgende verhoudingen: Voor Afd. beneden 50 Leden één , van 50-150 Leden twee, van 150-300 Leden drie, van 800-500 Leden vier, en van 500 Leden en daarboven vijf stuks. E. Van de Afd. Woubrugge en 0. Bestaat er bij 't Hoofdbestuur geen mogelijkheid om maatregelen in ons land te nemen om de vervalsching van de echte Hollandsche zuivelbereiding (boter en kaas) te voorkomen? welke producten naar den vreemde gezonden worden, en zeer dikwijls aldaar vervalseht en dientengevolge van veel mindere qualiteit aankomen; zulks speciaal om de vervalsehing tegen te gaan of te voorkomen, en onzen oud Hollandschen roem van deze producten in den vreemde te handhaven. F. Van de Afdeeling Zaanlandsche Gemeenten. Wat is de oorzaak dat vruehtboomen , die, jong zijnde, zeer groote vruchten geven, in latere jaren allengs kleiner vruchten dragen; en welke middelen moeten aangewend worden, om op den duur groote vruchten te bekomen? VII. Voorstel van het Hoofdbestuur. Ten einde het geven van landbouw-onderwijs, vooral op het platteland, op de lagere scholen te bevorderen, stelt het Hoofdbestuur voor: In het jaar 1874 beschikbaar te stellen 5 Gouden Medailles of f 250.—, voor de viyl hulponderwijzers die in dat jaar in de provinciën Noord- of Zuid-Holland de akte voor de landbouwkunde hebben behaald, en dat examen met den meesten lof hebben afgelegd. VIII. Voorstel tot het aannemen van leden van verdiensten (art. 3). IX. Mededeeling omtrent de boekerij der M. X. Bepaling van de plaats en maand tot het houden der 28° Alg. Verg. in 1874 in Zuid-Holland (art. 17). XI. Benoeming van een Lid van 't Hoofdbestuur uit Zuid-Holland, in de plaats van den Heer C. J. van der Oudermeulen , die volgens den rooster met 31 December 1873 als zoodanig aftreedt (art. 22). Waartoe ingevolge art. 26 der Wet, in alphabetische orde, aanbevolen worden de Heeren : H. de Bie, te Rotterdam. G. H. Landmeter, te Delft. Mr. H. Graaf van Limburg Stirum , te Noordwijkerhout.
Naar aanleiding van art. 17 der Wet, kunnen er ook afzonderlijke bijeenkomsten gehouden worden, ter behandeling van bijzondere takken van Landbouw en Veeteelt. De leden die aan deze bijeenkomsten verlangen deel te nemen, worden verzocht hunne namen te teekenen op de lijsten, daartoe op de Alg. Verg. ter tafel liggende. Ter voorkbmin,g van klagten over den gemeenschappelijken maaltijd, die op Maandag 29 Sept. á f 3 per couvert, met inbegrip van 112 fiesch wijn , zal gehouden worden, worden zij, die daaraan deel verlangen te nemen, dringend verzocht, om dit hun verlangen te kennen te geven aan den Secretaris-Penningmeester der M. v66r of op Zaturdag 27 September, des morgens v66r 12 ure. De leden van verschillende societeiten hebben de beleefdheid, om gedurende de dagen der Tentoonstelling hunne lokalen voor de leden der M. open te stellen. De trekking der Lote)ij heeft plaats op Maandag 6 October 1873, ten 12 uur, op het Stadhuis te Amsterdam. De prijzen zullen bestaan in vee, groote werktuigen enz. naarmate van deelneming. Bij de beproeving der werktuigen op 18 Junij jl. te Amsterdam zijn reeds voor die verloting aangekocht: Het met den eersten prijs bekroonde grasmaaiwerktuig, De „ „ 53 hooischudder, en >3 3) 33 ,3 f 33 paardenhooihark. De loten zijn van nu af aan verkrijgbaar bij den Secretaris-Penningmeester der M. op vrachtvrije aanvrage en tegen betaling van f I. per lot. Het elfde lot wordt gratis verstrekt. De uitslag der trekking wordt zoodra mogelijk bekend gemaakt, en de lijst der getrokken prijzen dadelijk gezonden aan de Penningmeesters der Afd. De prijzen, die op Maandag 20 October niet zijn afgehaald, of waarvan geen verzoek van toezending door het Hoofbestuur is ontvangen, vervallen aan de M. Ter gelegenheid der Alg. Verg. en Tentoonstelling worden er gegeven harddraverijen, concerten enz. bij biljetten aangekondigd. Het Hoofdbestuur , A. H. VAN DER BOON MESCH , Voorzitter. P. F. L. WALDECK, Secretaris. Loosduinen, bij 's Gracenkage 1873.
Afd. Oud ewater en omstreken der Hollandsche M. v. L. De trekkingslijst der op 16 Sept. 1.1. gehouden groote verloting kan men vinden in de N Rolt. C. van 19 Sept. 1.1. Het hoogste uitgekomen prijs-nr. was 278, het hoogste getrokken lot-nr. 8983 (als we goed hebben gezien). Red. Afd. Westland der Hollandsche M. v. L. De tentoonstelling dezer afd., te Loosduinen gehouden, telde eene groote menigte inzendingen en mag dan ook heeten wèl geslaagd te zijn. 11. M. de Koningin vereerde haar met een bezoek. De talrijk behaalde bekrooningen zijn meegedeeld in eene afzonderlijk uitgegeven, bij Roelants te Schiedam, met spoed gedrukte lijst; zij zijn bovendien opgenomen in de N. R. C. van 19 Sept. 1.1. De Landb.-C. (zie hieronder bij berigten) mogt er eene onderscheiding erlangen. Red. Afd. Neder-Betuwe der Geldersche M. v. L. Deze afd. hield eene belangrijke, door 37 leden bijgewoonde vergadering, op 10 Sept. 1.1. te Ingen. Aan het uitvoerig verslag, dat de T. C. van 17 dezer er van gaf, ontleenen we jater eenige bijzonderheden. Red. Tentoonstelling te Kollum. Den9e"Sept.l.l. had alhier eene tentoonstelling plaats van veulens, enters, twenters en driejarige paarden, afkomstig van een bovenlandschen dekhengst, die voor ruim vier jaren aangekocht werd door de 4e Afdeeling der Friesche M. v. L., doch later in eigendom is overgegaan aan eene vereeniging , bestaande uit ongeveer 100 deelhebbers in het kanton Dokkum. Een dertigtal voorwerpen werd aangeboden, waarvoor acht prijzen waren uitgeloofd. De uitslag schijnt bevredigend te zijn geweest. Zulke tentoonstellingen, meenen wij, kunnen werkelijk iets goeds uitwerken. (Ingezonden.) Gen. t. b. van den landbouw in Drenthe. In ons n°. 37 berigtten wij met een enkel woord omtrent de op 4 Sept. 1.1. te Dalen gehouden jaarvergadering met tentoonstelling van dit Genootschap. Het toen o. a. uitgebragt rapport over het aanfokken van beste inlandsche dekhengsten mogten wij ontvangen, en nemen wij weldra op. Nog deelen wij mede, dat de schrijver van brieven, onder het opschrift „Uit Zuidenveld en belendende streken, die de Prov. Gr. C. sints geruimen tijd bevat, in zijn brief 33 (nr. van 16 Sept.) over de feesten te Dalen uitvoerig geschreven heeft. Red.
Tentoonstelling van pluimgedierte te s' Hag e. Deze tentoonstelling had van wege het Kon. Zobl. Bot. Gen. op het terrein dier instelling plaats, van 13-15 Sept. H. M. de Koningin, H. H. K. K. H. H. de Prinsen Hendrik en Fredrik hadden gouden en zilveren medailles uitgeloofd; bovendien bevatte het programma (zie ons n°. 32) nog de toezegging van zeer vele medailles. De uitslag dezer tentoonstelling is zeer geroemd en de commissie van beoordeeling , bestaande uit de Heeren A. A. van Bemmelen, Rotterdam, Hamelrath, Brussel, A. H. Hedden , Amsterdam, L. Meijlink , s' Hage , B. J. Polvliet , Rotterdam, v. d. Schnieck , Gent, mr. Th. van Stolk, s' Hage, Jacq. Vekermans, Antwerpen, Dr. G. F. Westerman, Amsterdam, had geen lichte taak. De talrijke toegekende belgooningen kan men vinden in de N. Rott. C. van 15 Sept, 1.1.; eene verbetering gaf 't zelfde blad in 't nr. van 17 Sept. De dir. van den jardin d'acclimatation te Parijs, de Hr. Aug. Geoffroy St. Hilaire , was verhinderd als jurylid te fungeren. Red. Afd. Wijk bij Duurstede van het Genootschap v. L. en K. te IJ tr echt Volgens berigt in het Utr. Dagbl. is door het bestuur dezer afd. eene zaaimachine aangekocht, welke zeer goed aan de verwachting heeft beantwoord. Deze machine zal aan de leden der afdeeling ten gebruike afgestaan worden, met een mede door de afd. aangekochten paardenrijen-schofel , die op de hofstede Rijn en Dijk onlangs beproefd werd en volgens berigt in een ander nr. van 't zelfde dagblad, uitmuntend aan de verwachting beantwoordde. Red. Maatschappij „van Mons" te Borgerhout (Antwerpen). Wij ontvangen per post in dank het progr. van de 4° tentoonstelling van tuin- en landbouw-voortbrb eno-selen , die deze Mij. op 12, 13 en 14 Oct. a. s. teßorgerhout zal houden. Niet minder dan 57 prijskampen zijn uitgeschreven, verdeeld in afd. der heeren , afd. der jufvrouwen en werkmanstentoonstelling. Alleen de leden der Mij. of de abonnes op het Tijdschrift der Mij, kunnen mededingen; zij moeten zich voor 1 Oct. aanmelden. Bestierder der Mij, is de Hr. Isid. Desmedt, voorzitter de Hr. A. Baguet, en secretaris de Hr. G. J. Willems, bij welke dignitarissen men op franco aanvrage ongetwijfeld inlichtingen of programma's bekomen kan. Red. Boomteeltkundige Kring van Belgie. Per telegram mogten wij 1.1. zaturdag avond vernemen, dat de leden des Krings toen aan een banket vereenigd waren, ter eere van de benoeming des Hrn. van Hulle tot ridder van de Eikenkroon. Toen is o. a. een dronk gebragt aan den Koning der Nederlanden, en heeft een der leden ook aan ons willen denken. Voor het telegram en die beleefdheid, uit de verte onzen dank met de beste wenschen voor den voorspoed, de ontwikkeling, den invloed des Krings. Red. Landw. Verein fiir Rheinpreussen. Ik heb het genoegen gehad de 41° algemeene talrijk bezochte vergadering en de daarbij gehouden tentoonstellingen, te Gladbach, van 14-17 dezer bij te wonen. Daar ik aldaar de Geldersche M. v. L. heb vertegenwoordigd, is het eigenaardig, dat ik haar het eerst rapporteer. Mijn min of meer uitvoerig verslag, dat dra gereed is, zend ik dus aan haren voorzitter. Maar ik heb alle hoop, dat mij 't reeds gedaan verzoek zal worden toegestaan, om namelijk mijn verslag in dit weekblad te mogen opnemen. In afwachting daarvan mag ik reeds nu mijn opresten en warmen dank herhalen voor het te] Gladback door mij genoten, in alle opzigten gulle en collegialle onthaal. Moge het Verein blijven bloeijen en voortgaan, zijn onmiskenbaar heilrijken invloed op den landbouwenden stand van Rijnpruissen nog lang uit te oefenen 1 Dr. I. M. Westfllisch-Rheinische Verein fiir Bienen -und Seidenzucht. Wij zijn uitgenoodigd, onze landgenooten te wijzen op de algemeene vergadering, met tentoonstelling, bekrooning en verloting, die dit Verein op 6 Oct. a. s. ten 9 uur te Kleef bij Robbers zal houden. Voor beide afdeelingert worden resp. 5 en 4 belangrijke vragen aan de orde gesteld; zij zullen door specialiteiten ingeleid worden. Het progr. is geteekend namens het hoofdbestuur door den Hr. Director Sternberg te Keulen, v. Hymmen te Hagen, en voor het Filialverein Kleef door den afd. director W. J. Gerpott. Wenschelijk zouden wij het ac,hten, dat genoemde vergadering ook door Nederlanders worde bijgewoond. De vergaderplaats kan wel geen groot bezwaar opleveren. Red. Int. Congres voor land- en boschbouw te Weene n. Dit Congres is 1.1. vrijdag geopend met 300 leden, door den Minister van landbouw, die o. a. de verdiensten van von Liebig herdacht. In de eerste plaats wisselden de aanwezigen van gedachten over de ten opzigte der nuttige vogels hoogst gewenschte bepalingen.
---

BERIGT.
Wij zullen ons uiterste best doen, 't volgend 11r. tijdig gereed te maken, maar toch achten Wij het mogelijk, dat de jaarvergadering en de tentoonstellingen der Hollandsche M. v. L., te 4mBterdan , oorzaak zullen wezen», dat 't iets later verschijnen moet. Red.
---

Landbouw-onderwijs.
Het vroeger reeds medegedeelde plan van de Priesche M. v. L. en 7. om het landbouwkundig onderwijs in de provincie _Friesland te bevorderen (1), is zoo lezen wij in de N. R. C. thans een belangfijken stap verder gekomen. De door het hoofdbestuur benoemde commissie ad hoc is te rade geworden , om bij de vier in de provincie bestaande lioogere Burgerscholen (Leeuwarden, Sneek, Harlingen Heerenveen) te trachten een cursus op te rigten , die eiken zaterdagnamiddag zal worden gehouden, en wel bi die vakken, waarop alle .goede kennis van wetenaebappelijken landbouw moet rusten, nl. in natuurkunde, scheikunde en natuurlijke geschiedenis. Reeds is een voorloopig programma tot regeling van den Cursus (tweejarig) vastgesteld. Tot het geven van ondesrigt hebben zich voorloopig bereid verklaard de volgende leeraren aan de Hoogere Burgerscholen: te eeuwarden dr. Zaaijer, , dr. van der Burg en de neer Huizinga; te Sneek de heer Minderhout en dr. Verver ; te Harlingen dr. van der Leij en de heer Jongh ; te Heerenveen de hr. Wisselink en dr. nklaar. Men stelt zich voor de cursussen gratis te geven : en zoo mogelijk wenscht men de noodige boeken ten gebruike te geven. Dit zal evenwel niet kunnen geschieden zonder geld, en de commissie wil daarom aan de genoemde Maatschappij voorstellen, voorloopig Leene subsidie van de provincie te vragen, daar het :tier inderdaad ,een provinciaal belang geldt. De rofd- en hulponderwijzers, die de lessen wenschen te wonen, zullen daarvan v66r 25 October e. k. ;ennis hebben te geven aan den schoolopziener, °innen wiens district de betrokken Hoogere Burgerechoot ligt. Ma de Prov. Gr. C. lazen wij, dat zich te Harlingen i'eeds een 20 tal personen heeft aangegeven. In ns volgend nr, hopen wij een ons uit Friesland over L'eze zoo uitnemende pogingen handelend artikel te innnen opnemen. Red.) h Wij vernemen van goed ingelichte zijde met groote "elangstelling , dat de verdienstelijke Hr. Corten , wandelleeraar bij de Limburgsche Landbouw-Maathapp, in de maand October a, s., van wege de Geldersche M. v. L. in de provincie Gelderland eene ie van niet minder dan vijftien voordragten zal auden. Red. Wij hebben het berigt ontvangen, en maken daarvan aarne melding, dat de Hr. de Beucker, uit Antwerpen, 15 en 16 Oct. a. s. te Zalt-Bommel voordragten houden, den eersten dag des avonds te 6 uur, ,en den volgenden morgen op een daarvoor bestemd "el'vein. Red. De jongelieden, die in dit jaar wenschen togeaten te worden tot de lessen aan de landbouwschool v,an den Staat te Gembloers (Belgie), moeten zich bij "en directeur v6ór 15 Oct. laten inschrijven. De ndidaten moeten minstens 16 jaren oud wezen als `i.ij inwonende, en 18 jaren als zij uitwonende leergen verlangen te worden. Daarenboven moeten de vereischte kennis bewijzen te bezitten, om de pe`sen met vrucht bij te wonen. Van dit toelatingszijn dezulken ontheven, afkomstig uit een her bijzondere scholen van den Staat, of voldaan ebbende aan de wet voor het verkrijgen van een akadernisehen naad. De lessen vangen den derden kaandag der -...laand October aan. Red. Ut _kleef ontvingen wij het berigt, dat de leeraars-Plaats vacant door het vertrek van Dr. Birnbaum (1) Zie onze are. 40 van 1872 en 16 van 1873. Red.
als dir. der nieuwe akkerbouwschool te Liegnitz en van Dr. Wilbrand , docent in scheikunde en natuurkunde, naar de reaalschool te Bieleveld, is aangevuld door de benoeming van de Hceren A. Rhode, thans leeraar in landbouw te Riesenrodt , en Dr. R. Marx, thans eerste assistent aan het landbouw-proefstation te Dahme bij Jhterbock. Red. Den P" October a. s. zal te Erf urt eene akkerbouwschool tot stand komen. Op eene niet onaanzienlijke geldelijke ondersteuning is het uitzigt geopend.
---

