Landbouw-onderwijs.
Het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs in den landbouw, dat op 11, U en 13 Sept. te Arnhem plaats had (zie vorig nr., waarin ook de zamenstelling der commissie voorkomt) heeft geen gelukkig resultaat gegeven. De eenige eandidaat toch, die 'zich had aangemeld, is, naar wij vernomen hebben, met algemeene stemmen afgewezen. Red. De voorzitter der Geldersche Maatschappij van Landbouw, de Hr. Baron Schimmelpenninck van der Oye, te Nijkerk , verzoekt ons te melden, dat hij door zwaar gevatte koude en daardoor veroorzaakte bedlegerigheid tot zijn overgroot leedwezen in de onmogelijkheid geweest is,• om maandag 8 Sept. 1.1. bij de opening der landbouwschool te Wageningen tegenwoordig te zijn: Voor haren bloei koestert hij de beste wenschen. Wij voldoen gaarne aan het verzoek, en voegen er bij, dat in den aanvang van de plegtige opening der school (behalve van den Hr. Staatsraad-Commissaris des Konings in de prov. Gelderland) van den Hr. Schimmelpenninck een brief aan den burgemeester van Wageningen is voorgelezen, waarin hij de redenen zijner gedwongen afwezigheid mededeelde en van Zijne groots belangstelling in de tot standkoming der school duidelijk blijk gaf. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Hollandsche Mij. van Landbouw. Weinige dagen geleden lazen we in eenige dagbladen, dat Prof. v. d. Boon Mesch zijn ontslag ZO u gevraagd hebben als voorzitter van de Hollandsche v. L. wegens redenen van gezondheid. Thans deelt de N. R. C. mede, dat ten gevolge van dat ontslag en met het oog op de wenschelijkheid om in de daardoor ontstane vacature nog in de aanstaande Algemeene Vergadering te Amsterdam te voorzien, voor de betrekking van voorzitter worden aanbevolen de heeren C. J. van der Oudermeulen te 's-Hage, A. H. Tienhoven te Gorinchem , en mr. D. J. Viruly te Voorburg. Afd. Gouda en omstreken der Hollandsehe M. v. L. In de N. R. C., o. a. nr. van 9 Sept. is over deze tentoonstelling een enkel woord gezegd en de uitslag der harddraverijen meegedeeld. De lijst der getrokken prijzen in de verloting is opgenomen in de N. R. C. van 11 Sept. 1.1. Er blijkt uit, dat het hoogste getrokken lotnummer 6495 was. In het geheel zijn 168 prijzen aan de houders van loten te beurt gevallen. Red. Afd. Oudewater en omstreken der Hollands ch e M. v. L. Eenige mededeelingen , met inbegrip van de toegekende bekrooningen , over de door deze afd. op 9 en 10 dezer gehouden feestelijke tentoonstelling, kan men vinden in de N. Rolt. C. en het Utr. Dagbl., beide van 13 Sept. Red. Afd. Schoonhoven en omstreken der Hol-1 an dsche M. v. L. Deze afd. vergaderde den 8 Sept. 11 Toen is (N. R. C.) tengevolge van het bedanken der heeren J. J. Groeneveldt en B. Linn , als voorzitter en vice-voorzitter der afdeeling, tot voorzitter gekozen de heer L. Akkerhuijs JEz. te Schoonhoven, en tot vice-voorzitter de heer J. P. Mahlstede te Berg-Ambacht; terwijl tot eere-voorzitter werd benoemd de heer J. J. Groeneveldt voornoemd, Burgemeester van Schoonhoven. Afd. Zaanlan dsche gemeenten der Holland sch e M. v. L. Den 9en Sept. 1.1. werd te Krommenie eene vergadering van deze afd. gehouden. Aan den Hr. D. Kz. Haremaker van Koog a/d. Zaan, werd de hem voor de beantwoording der door de afd. onder hare leden uitgeschreven prijsvraag, over de tongblaar bij het rundvee, de zilveren medaille uitgereikt. Na eenige mededeelingen van huishoudelijken aard werd goedgevonden ook voortaan ter vergadering der afdeeling gratis-verlotingen te houden. (Ingezonden.) Mij. van Landbouw voor Grave, Boxmeer, Oss en Vegh el. Verwijzende naar onze nrs. 27 en 34, voegen wij daarbij, dat in de Prov. Noordbr. en 8' Bert. Cour. van 11 Sept. eenige mededeelingen voorkomen over de te Grave van 3-5 Sept. 1.1. gehouden landbouwfeesten, ontleend aan het Weekblad van Grave. Red.
Mij. t. b. van de landbouw „Dedemsvaart en oms trek en." Deze Mij, hield op 9 Sept. 1.1. te Avereest eene tentoonstelling. Er werden 17 bekrooningen toegekend voor vee. De voorzitter der Commissie, Jhr. mr. G. C. Junius van Hemert, stond om proeven te nemen een hooischudder en eene hooihark, van Amerikaansche constructie af; de Hr. G. Driessens, van Noord-Laren (Drenthe) zond tot gelijk doel een Amerik. ploeg. Van de firma Dalhuizen te Kampen, waren eenige tuinsieraden enz. aanwezig, en van elders ware alligt meer ingezonden, indien men het programma meer en beter bekend gemaakt had (1). Een muziekcorps uit Lingen luisterde het feest op. (Ingezonden.) Mij, van Nijverheid in het Westerkwartier. Deze Mij, hield op 11 Sept. 1.1. in bet Odeon te Oldehove eene feestelijke vergadering van leden met hunne dames. Tuinbouw-Vereenic,bing „de Beemster." Een verslag van de op 6, 7 en 8 dezer gehouden tentoonstelling, met vermelding der toegekende bekrooningen, kan men vinden in de N. R. C. van 13 Sept. 1.1., werwaarts wij bij gebreke aan regtstreeksche berigten , onze lezers moeten verwijzen. lied Kon. Ned. Tuinbouw-Mij. „Linnaeus." De vergadering van correspondenten en bestuurderen zal plaats hebben te Watergraafsm eer, in de gebouwen der school, op woensdag 23 October a. s. Red. Commissie voor de tentoonstelling van bloemen, gekweekt door den arbeidenden stand, te Amsterdam. Het N. v. d. dag meedeelende, dat deze commissie voor weinige dagen vergaderde en zich ontbonden verklaarde, voegt er bij, dat zij besloot eene op hechter en duurzamer grondslagen gevestigde vereeniging op te richten. Eene commissie van 3 leden, bestaande uit de hh. M. A. Perk, N. Wafelbakker en J. Elias Hacke werd belast met het ontwerpen der concept-statuten en het indienen daarvan op de eerstvolgende algemeene ver(l) Wij hebben omtrent deze tentoonstelling niets hoegenaamd vernomen. Red.
gadering. Het uitbreiden van het aantal commissieleden tot een maximum van 2 a werd om meer dan eene reden wensclielijk geacht. In de eerste plaats wegens de drukke, voorbereidende werkzaamheden en die aan het houden der tentoonstelling en feesten verbonden, in de tweede plaats met het oog op de kleine pogiugen tot bedrog die eene scherper controle noodzakelijk maken; immers wanneer een commissie-lïd van tijd tot tijd een onverwacht bezoek brengt aan een inzender, zal hem dat misschien de verleiding ontnomen zijn planten tot herstel van krachten eeris eeu poosje uit logeerest te zenden bij een vriend tuinman. Dit kleine staaltje moge eeu denkbeeld geven van de wenschelijkheid van het instellen eener zeer scherpe controle. Akklimutisations-Verein in Berlin. Deze vereeniging houdt op 20 Sept. in de feestzaal van het Hotel de Rome onder de Linden, n". 39, eene kleine tentoonstelling van vreemde, hier tierende boomgewassen, en in dit jaar verbouwde vreemde nuttige planten, (granen, groenten, knollen, wortels, allerlei zaden enz.), behalve voortbrengselen van zijdeen bijenteelt. Met de tentoonstelling is eene openbare zitting der Vereeniging verbonden , waarin over het tentoongestelde van gedachten gewisseld zal worden. Het bureau der Vereeniging is Adlerst rasse, 12. lied. Baltische Centralverein. Deze vereeniging houdt te Stralsund van 15—18 Sept. a. s. eene veekeur en een inaeliinemnarkt De minister voor landbouw in Pruissen heeft daarvoor 1000 Thlr. uit de staatskas toegestaan. Red.
---

FEUILLETON.
DE LANDBOUW IN JAPAN (1), Ten oosten van Kirto aan de golf van Yedo Staat de hoofdstad van dien naam, met haar tnagtige citadel, hare groote paleizen met hunne Parken en tuinen, en hare drukke straten, welke omringd zijn van eene lange rij met boomen bekleede heuvelen, van welke de toeschouwer een prachtig uitzigt erlangt op de verschillende deden der stad. De citadel bevat de paleizen van den Mikado en Zijne familie, en is omringd van eene breede en diepe gracht, welke altijd gevuld is met een snelvlietend water. De zorgvuldig glooijende vlakten zijn bedekt met eene groene zode en beplant met prachtige cederbootnen, die bij den Minsten wind den grond zwiepen en volmaakt n indruk weergeven van een Engelsch park. ,ue omtrek der citadel is twee mijlen lang, en net overige gedeelte der stad is verdeeld in Wijken, waarvan vier aristokratische, die zestig straten met tweehonderd groote paleizen en bijhoerende parken en tuinen bevatten. De citadel en de aristokratische wijken zijn gelegen in het Inidden der stad en beslaan 2272 hectares grond; ..(1) Wij zijn verzocht te melden, dat de inzender zijne artikelen aan een buitenlandsch blad ontleent. Red.
aan weerszijden daarvan .ligt de Midzi of handelstad. De geheele oppervlakte van Yedo bedraagt 15290 hectares, en de bevolking 1,680,000 zielen. Omtrent ééne mijl ten Zuiden van Yedo, langs de baai, ligt de haven van Yokohama, alwaar de buitenlandsche kooplieden hunne magazijnen hebben. Twee mijlen zuidelijker nog ligt de belangrijke zeehaven Kanngano, met 800,000 inwoners; de lange, breede straten bestaan uitsluitend uit winkels en magazijnen, en door hare ligging aan den Yokaido of rijksweg, wordt zij beschouwd eene der voorsteden van Yedo te zijn. Het is onmogelijk zich een liefelijker lentetijd, of een rijkeren plantengroei te denken, dan in de omstreken van bovengenoemde steden. Een alleraangenaamst contrast leveren de donkere tinten der pijn, ceder, cypres, laurier, altijd groene eiken en bamboeboornen , welke den achtergrond van het tooneel vormen op, met de teeder groene scheutjes der rijstvelden, de vrolijke en welriekende bloemen der heggen en tuinen en de appelbloesems der boomgaarden. Met uitzondering der bosschen en andere plantageer, welker onderhoud het gouvernement met de meeste zorg op zich neemt, bestaat de geheele oppervlakte van Japan uit bouwland. De toppen der bergen zijn bedekt met bosschen, aan welker zoomen men reeds vroeg in April de boekweit in bloei -ziet staan. Een weinigje lager op de berghellingen groeijen gerst en tarwe, welke in November gezaaid, tegen het einde van Mei of het begin van Juni rijp is voor de sikkel. In Japan worden deze granen op regelmatige rijen gezaaid even als bij ons de aardappelen worden geplant, en tusschen elke twee rijen is eene opene plaats tot liet telen van eene andere soort van plant. Hiervoor wordt meestal gebruikt eene soort van zwart boontje, claidson genaamd, hetwelk opschiet , zoodra het graan geoogst is. De meest algemeen groene velden zijn die van gierst, welke in Maart wordt gezaaid en in September wordt geoogst. De eenige soort stroo, die door den Japanschen landbouwer wordt bewaard, is het rijst-stroo, hetwelk dient om hutten te dekken en ter vervaardiging van papier, sandalen , enz.; de andere granen worden op het veld met vlegels gedorschen , het stroo er van op hoopen verbrand en de asch tot mest gebruikt. De vruchtbare grond aan den voet der bergen wordt bewerkt met een kleinen ijzeren ploeg , gedreven door paarden of ossen; de landbouwer zaait dien grond met katoenzaad, waarvan elke korrel in September of October eene plant voortbrengt van 8-j voet boog, dragende omstreeks 20 rijpe noten. In lente, zomer en herfst bestaat de kleeding van den Japanschen arbeider uit een stuk linnen om zijne lendenen, sandalen en een strooijeu hoed met breede randen. Ooijevaars en kraanvogels volgen met majestieuzen ernst den ploeg, om met hunne lange bekken de wormen en larven op te pikken, die de ploegschaar op werpt.
. J. GILJAM.
---

