De opening der Landbouwsehool, te Wageningen.
, Reden, maandag morgen, waren wij in de a°elinatig en net gedecoreerde gymnastiekzaal 1'1,4 op 11 Sept. 1869 geopende gemeentelijke ,-'°ogere Burgerschool met driejarigen cursus, 'e Wageningen, met het grootste genoegen 6'etnige van eene even belangrijke als eigenplegtigheid , de opening namelijk van 'e aan die inrigting onlangs toegevoegde school apr voortgezet landbouw-onderwijs. # 13e burgemeester, de Hr. J. Knel, sprak in ;egenwoordigheid van vele genoodigden en ette, , e belangstellenden, waaronder verscheidene galnes, en in bijzijn van de leerlingen der school, I,eeltle rede uit, die van veel warme belangstelling 'ijk gaf en dan ook zeer werd toegejuicht. De ,sill'eker werd opgevolgd door de Heeren D. J. Aadreae, directeur der H. B. School, Mr. Koker, voorzitter der commissie van toezigt, Dr. M. alverda, inspecteur van het middelbaar onderwijs, • Vreede, voorzitter van de afd. Neder-Veluwe , '4,er Geldersche M. v. L., Baron van Heeckeren, al:gemeen secretaris van die Me., Dr. L. Mulder, i'lefelredacteur der Lb.-C., Dr. Otto Pitsch, 'eeraar in de landbouwkunde aan de nieuwe sAelleol, Jhr. A. W. van Borssele , Mr. J. P. 'lnersfoordt en H. M. Hartog. gaven allen hunne vreugde te kennen Ir er het tot stand komen der instelling, eene ,t,en van kennis te meer in de provincie en ten 'geriste van het vaderland. De Heeren Andreae ell Vreede trachtten meer in 't bijzonder de a°llltnisbare noodzakelijkheid van onderwijs ten siellste van den landbouw te doen uitkomen. • inspecteur betuigde, dat de nieuwe school geheele sympathie bezit; hij zou niet nalaten, Waar hij kon, te steunen. Allen bragten ;°°l'ts onverdeelde hulde aan het gemeentebestuur den moed, dien 't getoond had, en Mr: Wjker herinnerde teregt aan de spreuk van ageningen: „Vires acquiret eundo." w• ja, Ongetwijfeld; zij zal gaande weg krachten \j voegen er bij: zij moet noodwendig invloed eitangen, de nieuwe landbouwschool ten onzent, 'O4 ‘lras 't alléén om de volharding, de mate van „ lniging en de eensgezindheid, waarmede zij touw gezet. ij wenschen de bovendien zoo voortreffelijk 'egen en zoo net ingerigte school, die morgen et minstens tien leerlingen onder gelukkige keerteekens geopend wordt, allen voorspoed! d °ge haar vooral de medewerking en de steun tact. landbouwers, voor wier Zonen zij is opgerigt, en meer geschonken worden! Het eerste ental leerlingen vatte voorts den arbeid met vilst en moed en volharding aan, en helpe z66 Zijne zijde naar vermogen mede, om de ageningsche landbouwschool aan haar do'el te beantwoorden! De toekomst, kan men inlcidels blijmoedig tegengaan; de wakkere geeenteraad van Wageningen zal het jonge plantje, v„at hij Pootte, wel van het noodige voedsel blijven o-°,rzien ; de provincie zal van hare zijde voor tilgerhoud ook nog wel eens wat afzonderen, eel.wijl de Staat, die voorzeker voor landbouwexlderwijs nog lang niet genoeg deed, welligt te eeltiger tijd het subsidie eenigermate verhoogt; vila de bekwame leeraren zullen, in afwachting de dingen, die komen zullen, de schoonste e °Ilino• voor hunne toewijding zoeken en vinden 1b111,,' de Ontwikkeling, den vooruitgang en den ei der aan hunne zorgen toevertrouwde in-8 Sept. 1873. Red.
---

Landbouw-onderwijs.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft goedgevondefi te bepalen, dat de Commissie, aan welke wordt opgedragen het examineren dergenen, die alsnog eene acte van bekwaamheid wenschen te verkrijgen voor het middelbaar onderwijs in de landbouwkunde, voor het jaar 1873 zitting houden zal te Arnhem, den 11, 12 en 13 Sept. e. k., en heeft benoemd tot lid en voorzitter Prof. Dr. M. Salverda, inspecteur van het 'middelbaar onderwijs te s' Hage , en tot leden Dr. J. M. van Bemmelen , directeur der H. Burgerschool te Arnhem, Dr. 0. Pitsch, leeraar aan de Landbouwschool te Wageningen, Dr. C. Freytag, professor aan het Landhuishoudkundig Instituut der Universiteit te Halle, Os. Reinders, landbouwer te Warffum, G. J. van den Bosch, directeur van den Wilhelmina-polder. te Wilhelminadorp, bij Goes. Uit de N. Tielsehe C. vernamen wij, dat door de zorg van het Bestuur der Geldersche M. v. L. de Hr. Corten, uit Limburg, in verschillende afdeelingen der Mij. landbouw-voordragten houden zal. De eerste daarvan zal in Oct. a. s. in de afd. Tiel plaats hebben. (Zijn wij goed ingelicht, dan is er sprake om voordragten te doen plaats hebben behalve te Tiel, te Nijmegen, Culemborg , Eist, Doesborgh, Terborg, Winterswijk, Lochein, Brummen, Dieren, Wageningen, Harderwijk , en misschien ook te Lienden en Zevenaar. De afd. Bommelerwaard zou geen voordragt begeerd hebben. Red.) De landbouw-school llfarienberg is in dit zomerhalfjaar door 79 discipelen bezocht. Daarvan zijn 48 uit het Hertogdom Brunswijk , 22 uit de prov. Saksen, 3 uit de prov. Hannover, 2 uit het Hertogdom Anhalt, 1 uit het Groothertogdom Weimar en 1 uit het gouvernement Lijfland. Aldus berigt de Directeur, Dr. Weidenhamer, in Michelsen's H. L.-u. Pereinsblatt.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Hollandsche M. v. L. Algemeens vergadering enz. te Amsterdam. Uit het groote aanplakbillet , dat ons welwillend gezonden is, hebben wij gezien, dat onze berigten in het vorig nr. niet compleet waren. Op vrijdag 26 Sept. toch heeft des avonds ten 7112 uur in het Paleis voor Volksvlijt eene Sectievergadering plaats, „ter bespreking der beste wijze van verzameling der faecaliën, en hoe die het nuttigst kunnen worden aangewend". Op zaterdag 27 Sept. heeft terzelfder plaatse, ten 2 uur, eveneens eene sectie-vergadering plaats „ter bespreking der belangen van het rundvee in Nederland". 't Is, meenen wij, voor het eerst, dat de Hollandsche M. v. L. tijdens hare algemeene vergadering sectie-vergaderingen houdt. Wat de harddravtrij aangaat, ook nog bij afzonderlijk aanplakbillet bekend gemaakt, er zijn uitgeloofd een prijs en 2 premiën , ter gezamenlijke waarde of tot een bedrag van ,f 700, benevens een premie van f 50 voor den pikeur van het prijswinnende paard. Behalve de in 't vorig nr. genoemde Societeiten, hebben de leden der H. M. v. L. op vertoon van hun bewijs van lidmaatschap ook toegang tot „Bellevue" (aan de Leidsche poort) , „Concordia" en Leesmuseum". Red. Genootschap t. b. van den landbouw in Dr en th e. Wij lezen in het Utr. Dagbl. van Zondag 6 Sept.: „Donderdag werd te Dalen de groote tentoonstelling gehouden van het Genootschap ter bevordering van den landbouw in Drenthe. Tal van menschen waren uit de omliggende dorpen toegestroomd, om die tentoonstelling bij te wonen. Ten 10 ure was er algemeene vergadering van het genootschap, waarin verslag 'gegeven werd van de werkzaamheden in het afgeloopen jaar. Ook werd het rapport aangenomen, door eene commissie uitgebragt over de paardenfokkerij. In het schoollokaal was eene verzameling landbouwvoorwerpen ten toon gesteld, tot prijzen dienende voor eene verloting. Alles werd opgeluisterd door muziek." Afd. Zutphen der G eldersche M. v. L. Uit een berigt in de N. R. C. hebben wij vernomen, dat deze afd. in de laatste week van Aug. hare 9P vergadering hield te Lochem , vergezeld van eene tentoonstelling van veulens, afkomstig van den hengst Gelrus , in de buurschap Ampsen van wege de afd. voor eenigen tijd gestationeerd. Zestien veulens waren tegenwoordig, waarvan er drie bekroond werden met f 30 , f 20 en 110. Afd. 'Wijk bij Duurstede van het Gen. v. L. en K. te Utrecht. Door 't schoonste weder begunstigd had op 2 September jl. de aangekondigde tentoonstelling te Driebergen plaats. De catalogus (1) bevat in 2 rubrieken 6 en 5 hengsten, in 3 rubrieken 32, 27 en 19 merriën , 7 koppels staalpaarden, 8 veulens, afstammende van een der hengsten van 't genootschap, in 2 rubrieken 20 stieren, 33 melkkoeijen , 29 vaarspinken, 12 kalveren, 10 vette koeijen, 9 vette ossen', 6 melkschotten, 6 melkvaarzen, 11 kalfdragende vaarzen, rammen in 2 soorten 11 stuks, 7 verzamelingen pluimgedierte, enz. Van 't opgenoemde werd de aandacht inzonderheid geboeid door de vele schoone stieren, melkkoeijen , kalfdragende vaarzen, en vooral door de vaarspinken. Ook onder de paarden werden vele uitmuntende dieren aangetroffen waardoor de taak van Heeren beoordeellaren moeijelijk was, die zich evenwel met loffelijken ijver en nauwgezetheid er van kweten. Ongeveer te drie uur had de uitreiking der prijzen plaats. Met belangstelling werd ook kennis genomen van eene inzending van den heer Versteegh uit Amerongen, (op den dag der tentoonstelling eerst aangeboden, waarom zij niet op de Catalogus voorkomt) van boekweit, gemest met Ville's mest en van die op gewoon toebereiden grond geteeld. Nadat beide zullen zijn afgedorscht, heeft de Heer Versteegh in een aan 't Bestuur gerigt schrijven verklaard het resultaat te zullen mededeelen. Met ingenomenheid werd door 't Bestuur der afd. ontvangen van Dr. L. Mulder, Hoofdredacteur, eenige exemplaren van de Landbouw- Courant en Bijblad, waarvan door menig bezoeker belangstellend inzage werd genomen. Behalve zij, die vrijen toegang hadden, ZOO als de leden van 't Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde t`e Utrecht, inzenders enz. werd de tentoonstelling van voormiddags 11 tot 's namidags 3 uur bezocht door p. m. 1500 personen, gedurende welken tijd de muzijk der Amersfoortsche artillerie zich deed hoeren. Te 5 uur namiddags werd bij den Heer van Selm de gemeenschappelijke maaltijd gehouden, waaraan door 50 personen werd deelgenomen. Gulle vrolijkheid en goede harmonie heerschten aan dezen disch; menige feestdronk werd er ingesteld. De feestcommissie, die zich te Driebergen had geconstitueerd , had georgd voor volksvermakelijkheden, die plaats hadden des namiddags een uur, en des avonds voor eene soirée musicale , illuminatie. Alles is niettegenstaande de groote, menschen massa, 't groot aantal equipages, dank zij den goeden geest, die bestond, in de beste orde afgeloopen , en bij velen zal 't bezoek dien dag aan Driebergen gebragt zeker in aangename herinnering blijven. (Ingezonden.) Afd. Kruiningen der Mij. v. L. en V. in Zeeland. De afd. hield op 4 Sept. 1.1. te Krabbendijke eene tentoonstelling van paarden en rundvee, opgeluisterd met het faufaren-muziekgezelschap „Eendragt maakt magt" van Kruiningen. Aldus vernamen wij uit eene adv. in de Goesche C. .Red. 7e Afd. (Tilburg) der Mij, t. b. v. L., T. en V. in het arr. Breda. In de Prov. N. br. C. van 4 Sept. is meegedeeld, dat de tentoonstelling (zie vorig nr.) van paarden enz., op 16-19 Sept. a. s. te Tilburg te houden, zal plaats hebben op het terrein en aangrenzende loealen de ateliers van den staatsspoorweg, meer dan 2 bunders groot. De termijn van inzending is daarom tot 8 Sept. verlengd. Uitgeloofd zijn één groote en 10 gouden (1) Deze Catalogus komt ons voor zeer praktisch opgemaakt te zijn. in 6 kol. nam. volgnr. , namen der inzenders, woonplaats, kleur van het ingezondene, ouderdom en aanmerkingen. Red. medailles, 50 zilveren ep. 44 bronzen, benevens f 700 in geld. Allerlei feesten zullen de tentoonstelling opluisteren. De gemeenteraad besloot den 2 Sept. 1.1. aan de regelingscommissie den subsidie van f 600 te verleenen. Red. Prov. tentoonstelling van bloemen enz. te Zwolle. Deze tentoonstelling, waarover in dit blad laatstelijk in n°. 33 sprake was, is den 30 Aug, geopend met eene toespraak van den eersten wethouder van Zwolle Uit berigten te oordeelen, mogt deze tentoonstelling in menig opzigt wel geslaagd heeten. Tentoonstelling van planten te Zwolle. Donderdag morgen had te Zwolle de tentoonstelling plaats der planten, die uit de in dit voorjaar verstrekte zaden waren aangekweekt , en de bekrooning van hen, die de beste planten konden vertoonen. Verblijdend was het op te merken, dat de goede bedoelingen, die bij het uitdeden van het bloemzaad hadden voorgezeten, waren begrepen. Menig potje toonde blijken van zorg en belangstelling, enkele zelfs van smaak bij het leiden van de klimplant. Mocht het getal inzenders (10) niet in verhouding staan tot het getal van hen, aan wie bloemzaden waren uitgereikt (243), er was toch aanmerkelijk meer ingezonden dan ten vorigen jare. In het geheel waren 188 potten ingeleverd. De eerste prijs ad f 2,50 werd toegekend aan v. d. Vecht, de tweede ad f 2 aan Klinkhamer, drie behaalden de derde prijs ad f 1,35, terwijl aan een van deze drie wegens tentoongestelde smaak eene verhoogde prijs werd uitgereikt. Aan tien inzenders werd de vierde prijs ad f 1 gegeven en vijftien bekwamen een laatsten prijs ad f 0,50. Utr. Dagbl. 6 Sept. Pomologische Vereeniging te Boskoop. L.l. woensdag van de vorige week (dus te laat om haar nog in het vorig nr. op te nemen) ontvingen wij achterstaande adv. van de Pomologische Vereeniging. Dat deze haar zoo aanbevelenswaardig plan wegens geringe deelneming niet ten uitvoer brengen kan, is in velerlei opzigt te betreuren, en te vreezen is het nu, dat er uit ons land weinig of niets naar de vruchten-tentoonstelling te Weenen zal gezonden worden. Uit Sempervirens van 1.1. zondag vernamen wij, dat de Pomologische Vereeniging op hare circulaire, waarvan zij 200 exemplaren verspreidde, hare advertentie en de hulp van Sempervirens de Landbouw-Courant en eenige dagbladen, niet meer dan 14 antwoorden ontving. Bitter weinig voorzeker! Red. Hildesheimer Gartenbau-Verein. Deze vereeniging heeft van wege het landbouw-ministerie te j3 er lij n den wensch vernomen, dat zij eene verzameling fruit naar de Weener tentoonstelling zou zenden, zooveel mogelijk een volledig overzigt gevende van wat in hare omgeving gekweekt wordt. Zij beeft nu de kweekers, leden of niet, uitgenoodigd tot opzending aan een opgegeven adres v66r 16 Sept. a. s. van de vruchten, die ze beschikbaar hebben, om een en ander, van de namen der eigenaars voorzien, te Weenen te exposeren, nadat zij te te Hildesheim ter bezigtiging gesteld zijn. .Red.
Société Royale agricole du Grand-Duché de Luxembourg. Op 12, 13 en 14 Oct. a, s. zal deze vereeniging, volgens n°. 17 & 18 -van haar Bulletin, 25" jaargang, te Ettelbruck verschillende tentoonstellingen houden. Drie dagen vooraf moet opgave van inzending gedaan worden, adres den secretaris der Vereeniging, den Hr. Oh. Buffet, te Wiltz. Red. Landwirthsehaftliche Konsumvereine in Hessen. De 20 tot heden bestaande vereenigingen van deze soort hebben besloten een bond te vormen, welke ten doel heeft, om goede kanalen op te sporen voor het gezamenlijk ontbieden van zaaigoed, vee, meststoffen enz. Men heeft ook het voornemen, om een blad ten dienste van den bond uit te geven, dat dan he centralorgaan zal moeten worden van alle nog op te rigten soortgelijke vereenigingen. Red. Wereld-tentoonstelling te Weenen. In de Staats-C. komt eene aanvulling en verbetering voor van de (zie ons n°. 35) in dat blad meegedeelde, te Weenen toegekende onderscheidingen. Wat groep 2 (land- en boschbouw) aangaat blijkt daaruit dat bekroond iijn A. met de Fortschrittmedaille: Vereeniging tot landverbetering te Dordrecht; B. met de verdienstmedaille: Overvoorde & Zoon (en niet Overvoorde &Comp.), D. van der, Hoef; C. met de Medaille fiir mitarbeiter: J. Moll, te Dordrecht, Walter, te Amsterdam. Voorts zijn nog in groep V, Textil-Industrie, o. a. bekroond A. met de Fortschrittmedaille: Vereeniging t. b. der Vlasindustrie te Rotterdam; en B. met de Ferdienstmedaille: Maatschappij tot landontginning „Helena Veen," te s'Hertogenbosch.
---

