Landbouw-onderwijs.
De verdeeling en de lijst der lesuren aan de landbouwsehool te Grarffum, over 1872/73, kan de lozer vinden in n°. 6 van het Bijblad, dat bij dit nr. gevoegd is. Red. Volgens nader berigt van Ged. Staten, zal, zooals de P. Nb. C. mededeelt, de Hr. de Beucker op donderdag 6 Maart e. k. ten 6 ure te Oisterwijk cone openbare voordragt houden. Red. Een berigt over de voordragt, die de Hr. Corten op vrijdag 14 Febr. 1.1. te Deurne hield, en die als altijd zeer leerrijk was, eraf de Hr. v. Baars, voorzitter der laudbouw-clubt, in de Prov. Nbr. C. van 18 dezer Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
– – – Maatschappij van Landbouw in Limburg. Stnring's Almanak 1873 geeft van deze Mij . wederom slechts een deel van het bestuur op, slechts 4 van de 16 leden, en noemt niet het aantal onderafdee„lingeo of casino's. We willen om die reden uit -wranquinet's Jaarboekje voor Limburg 1873 het volgende lijstje afschrijven, zonder gelijk hij de bestuurders er bij te melden: Arcen, met 29 leden. Baarlo, ~ 32 Baexcin, ~ 26 „ Beek, 36 Beesel, „ 46 „ Blerick, J, 15 Broekhuijsen, „ 27 „ Ekkeirade en St. Geertruid, 26 Geleen, „ 24 Heerlen en Schaesbergh, „ 38 Heijthuijsen, „ 21 „ Helden, 27 Herten, „ 40 Horn, „ 41 „ Horst, „ 48 Hunsel, /3 26 Linne, „ 35 „ Lottuna, „ 31 „ Maasbracht, „ 23 Maasniel. „ 42 Meerlo. )3 28 >, Meerssen, „ 67 „ Mon tfort, „ 26 „ Noorbeek, „ 29 „ St. Odilien-berg, )3 Olie en Laak, „ 20 J, Posterholt, „ 31 „ Roggel „ 25 „ Schuinen, „ 29 Sevenum, „ 28 Stevensweert, „ 36 „ Stamproij, „ 23 „ Susteren, „ 21 „ Swaltnen, 33 15 Tegeien ,5 53 ThOrn, „ 36 „ Valkenburg, „ 92 „ Velden, Vlodrop, 33 21 Vloerendael, „ 31 „ Wanssuin, „•26 Waubach, 3, 39 Wessem, „ 26Wijlr „ 47 Totaal 44 casino's. De Maatschappij ontvangt een jaarlijkseh subsidie Prov. staten van [l2OO. Zij bezoldigt een wantuelleeraar, den Hr. F. R. Corten, te Ambij, en ontvangt en behoeve van het onderwijs in den landbouw eene Prov. toelage van /400. (Voorleden jaar ontving zij ;een, id.iks subsidie ook van /400. Waandm haar dit 1873 niet wederom toegestaan is, kunnen wij niet toelichten , maar wij bejammeren het zeer, omdat iWe 111 i. in ons land de eenige is, die een vasten oanclelleeraar aangesteld heeft.) Het lidmaatschap St f 1.50. De Mij. telt nu ongeveer 2025 leden. Red. i Ver eeniging t. h. van Tuin- en Landbouw hertogdom Limburg. Deze vereeniging ontVllag – Over 1872 eene toelage van het rijk van
f 500 en van de prov. van f 300. Zij heeft 9 (Staring geeft ten onregte op 6) afdeelingen, nam. in elk regterlijk kanton, als: Kanton Heerlen. 2, Sittard. )3 Gulpen. Meerssen. Roermond. Horst. 3> Venlo. Weert. Gennep. Het lidmaatschap kost f 2.50. De zetel van het hoofdbestuur is Maastricht. Red. Genootschap t. b. van den landbouw in Dre nth e. Wij lezen in het 171r. Dagbl. van Woensdag 12 Febr. 1.1. : Zaterdag werd te Bellen door dit genootschap eene buitengewone vergadering gehouden, om zaken, den landbouw betreffende, te bespreken. Een 30ta1 leden woonde deze vergadering bij. De volgende punten werden besproken: 1. De aanplant van bootnen in den omtrek van dorpen en langs straatwegen. Dit onderwerp is reeds in behandeling bij Gedep. Staten van Drenthe. 2. De aanfok van beste intandsche dekhengsten. In enkele gemeenten bestaan vereenigingen om een springhengst aan te koopen. Algemeen is men van gevoelen, zulke vereenigingen te moeten bevorderen, evenals de Hollandsche Maatschappij van Landbouw (1). Ook werd besproken wat het beste ras was , het Geldersche, Groningsche of Oost-Friesche. Hierbij kwamen ook bezwaren tegen het thans in Drenthe en elders geldende premiestelsel ter tafel. Eindelijk werd ten bedoelden einde voor den aanfok van hengsten eene kommissie van vijf leden benoemd. 3. Een voorstel om stieren te bekroonen, maar de premie op eene volgende tentoonstelling uit te reiken, als diezelfde stieren weder vertoond worden ,en het bewijs geleverd wordt, dat zij een jaar als dekstier hebben dienst gedaan.
4. De mestmakerij. -Een overdekte mestplaats is aan te bevelen en zij moet voldoen aan rotting en !I gisting. Een der leden was van oordeel, dat er kalk (2) en kali bij den mest moet worden gevoegd. 5. °vermesting bij vriezend weder. Dit werd algemeen goedgekeurd, daar de mest de stikstof uit de lucht trekt en dus eerder tot verrotting overgaat (3). 6. Aardappelenverbouw op nieuw aangemaakte kampen. Door het aardappelenverbouw wordt de grond meer dan anders door elkander gewerkt, hetgeen zeer wenschelijk is. 7. Er werd eene berekening ingeleverd, wat voordeeliger is hout of vruchten op nieuw aangemaakte kampen te doen teelen. 8. Ook het besproeien der groenlanden werd breedvoerig besproken. Een 150ta1 loten in de Woerdensche verloting van paarden enz. werd op deze vergadering geplaatst. Afd. Sloten der Hollandsche M. v. L. De N. R. C. heeft berigt, dat op de vergadering dezer afd., op 7 Febr. 1.1. gehouden, de Hr. Mr. Jonger Klz., veehouder in de gem. Wijclewormer, , als spreker optrad, en krachtig aanspoorde tot het doen inenten als voorbehoedmiddel tegen de longziekte, van het rundvee. .Red. Afd. s' Hage der Hollandsche M. v. L. Op 11 Febr. 1.1. hield deze afd. hare eerste vergadering in dit jaar. Het bestuur (zie ons berigt in n°. 3) nieuw gekozen op cle laatste vergadering in 1872, die door ruim 400 leden bezocht was, trad voor het eerst op. Besloten werd eene gouden med. uit te loven op de algem. tent. in Amsterdam te houden. Voor de te s' Hage in April te houden tentoonstelling, worden uitgeloofd 22 gouden, 34 zilveren vergulde, 51 zilveren en 19 bronzen medailles, en aan geld nog /525, te zamen bedragende/ 2740. De afd. zal aan het gemeentebestuur een adres aanbieden met verzoek, om bij de thans bestaande bloemmarkt eene tweede te vestigen, welke de afd. met uitlovingen eenigzins zou willen steunen. (1) En de Geldersche. Red. (2) en (3). Men veroorlove ons hierbij een ? te plaatsen. Red. De afgevaardigden ter 26° algem. vergadering, in 1872 gehouden, deden uitvoerig verslag. De rekening en verantwoording des penningmeesters over 1872 werd nagezien en goedgekeurd, sluitende met eene bate van f 2294.43. Het bestuur was bedacht, om in den loop van den a. s. zomer het 25jarig bestaan der afd. feestelijk te vieren. De nieuw benoemde secretaris, de Hr. J. J. Duijnstee, betuigt zijn dank voor zijne benoeming als bestuurslid. Onder de aanwezigen werden ten slotte gratis verloot een tiental Edammer kazen, prachtige bloemen en eenige andere voorwerpen, waarna de vergadering gesloten werd. (Verkort uit een ons welwillend gezonden verslag. &d.) Afd. Beijerlanden en Strij en der Holla n dsc he M. v. L. Deze afd. kwam op 13 Febr. bijeen. Er werd (zie berigt in N. Rolt. C.) besloten in het begin der maand Junij te Oud-Beijerland eene tent. te houden van paarden, rundvee, werktuigen en gereedschappen voor den landbouw. De 40 aanwuige leden teekenden voor bijna f 600 aan vrijwillige bijdragen, tot dekking van de kosten dier tentoonstelling. Red.
Afd. Sloterdijk der Hollandsche M. v. L. Volgens berigt in de N. R. C. is ter vergadering dezer afd., op 13 Febr. 1.1, gehouden, besloten het bestuur uit te noodigen, in de volgende zarnenkornsten geregelde voorlezingen te doen houden door erkende specialiteiten op landbouwkundig gebied. De vergadering verwierp een voorstel van het bestuur, om van wege de afd. een of meer prijzen uit te loven voor de in Sept. a. s. in het Paleis voor Volksvlijt, te Amsterdam, te houden tentoonstelling der Maatschappij. Red. Afd. Westland der Hollandsche M. v. L. De tentoonstelling van akkerbouw-voortbrengselen, vruchten en bloemen, dezer afd. zal plaats hebben op 17, IS, 19 Sept. a. s. te Loosduinen.
Afd. Neder Veluwe der Geldersehe M. v. L. Deze afd. hield, ingevolge bij ons niet genoegen ontvangen berigt, den 12 Febr. 1.1., te Wageningen, eene vergadering, waarop 31 leden aanwezig waren. De rekening over 1872 werd goedgekeurd; de Hr. J. J. van Weijdom Claterbos werd tot secretaris gekozen; en de Hr. A. de Heer, rijksveearts, te Wageningen , sprak over de behandeling der wet op het veeartsenijkundig staats-toezigt en daarna over eenige ziekten en ziekte-verschijnselen in het bijzonder over de longziekte. Red. Afd. Wijk bij Duurstede van het Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde. We hebben in dank het aanplakbillet ontvangen der van wege deze afd. op 2 Sept. a. s. te Driebergen te houden tentoonstelling van paarden, vee enz. Er is voor ,f 705 aan 27 geldprijzen uitgeloofd. Het bestuur der afd. heeft tot voorzitter den Hr. G. Vas Visser, en tot secretaris den nr. J. van Marienholf. Red. Afd. Veghel der Mij, t. b. van den L and bouw. Deze afd. heeft op 12 Febr. 1.1. hare 2' vergadering gehouden. Nadat de voorzitter, Jhr. de Kuijper, burgemeester van Vegliel , de vergadering geopend had, werden door den secretaris, den Hr. de Bruijn , de notulen der vorige vergadering voorgelezen, en zonder eenige aanmerking, goedgekeurd. Daarna werden door den secretaris eenige bij het bestuur ingekomen stukken voorgelezen, die door den hoon•geachten voorzitter op flinke en duidelijke wijze, werden toegelicht. Daarop werden aan de leden de bewijzen van lidmaatschap uitgereikt, terwijl hun gratis een keurig net uitgewerkte zakalmanak voor den landbouw werd verstrekt. Onder de verschillende onderwerpen, die voorts ter sprake werden gebragt , behoorde ook de vlasteelt, die vooral in deze streken een voornaam middel van bestaan uitmaakt. Ten slotte werd besloten, dat voor rekening der afd. Kroon _Riga lijnzaad voor eene proef zal worden aangekocht.
Wanneer op zulke wijze in de vergaderingen de verschillende landbouw-onderwerpen worden besproken en alles wordt aangewend, wat dienen kan, om den landbouw te bevorderen, dan kan het niet uitblijven, of zij moeten een blijvend nut stichten, te meer te waarderen, daar de vooruitgang en de welvaart van den landbouw een hoogst voordeeligen invloed moet uitoefenen op dien van de burgers in het algemeen. Wij kunnen dan ook niet nalaten hierbij alle landbouwers uit de naburige gemeenten uit te noodigen, lid te worden van deze afd. Wij doen dat voornamelijk ter bevordering van hun eigen voordeel. Voor hen toch is 't van liet hoogste belang, steeds de beste wijze te leeren kennen om hunne velden te bebouwen, en daarvan al het nut en voordeel te erlangen, wat er van te trekken is. En dat doel kan gemakkelijk worden bereikt, wanneer zij allen lid worden dezer Maatschappij, ten einde elkander uit den schat hunner ondervinding voor te lichten. (Wij hebben bij dit, in dank, ontvangen verslag, slechts te vongen, dat wij 't met den steller volmaakt eens zijn. .dlle landbouwers behooren lid te zijn van eene landbouw-maatschappij; 't zon er al heel vreemd moeten toegaan, als zij hunne kleine contributie niet met woekerwinst terug erlangden door de ervaring hunner medeleden te vernemen. Red.) Noorder-afd. van Nijverheid. Deze vergaderde op Vrijdag 14 Febr. El. te Warffum. Volgens de oproeping kwam aan de orde de bespreking dezer punten: a. Het aangehouden vraagpant over de voeding van 't vee. b. Wat weet men van 't voorkomen en de leefwijze van de verschillende muizensoorten hier • te lande en bepaaldelijk van de veldmuizen? En welke middelen zijn tegen de laatste aan te wenden? c. Wat is, bij gebrek aan melk, het beste surrogaat voor de voeding van kalveren? Rapporten, mededeelingen.
V ereeniging van tabaksplanters. De N. Roti. C'. heeft berigt , dat op 30 Jan. 1.1. te Amerongen de tweede vergadering plaats had van deze vereeniging , zich ten doel stellende door zamenwerking 't gemeenschappelijk belang der planters te bevorderen. Met groote meerderheid werd, na gunstig rapport van den president, besloten tot 't oprigten eener crediet-vereeniging , in den geest van Schulze-Delitsch. Eene kommissie van drie leden is reeds benoemd, om de statuten voor de cobperatieve voorschot-vereeniging te ontwerpen. In diezelfde vergadering werd door den heer A. J. Versteegh eene rede gehouden over de fmcale stoffen als bemesting van tabaksgrond. Hij wees op 't onrustbarend verschijnsel, dat de schapenmest , de bij uitnemendheid geschikte voor den tabak, steeds moeijelijker te verkrijgen is, daardoor zeer in prijs stijgt en in kwaliteit verliest, waardoor men genoodzaakt wordt uit te zien naar andere bemesting. Vol verwachting sloeg hij het oog op de fwcale stoffen. Wel wist hij door genomen proeven, dat de plant, verbouwd in genoemden mest, hoewel grooter in stengel en blad, niet zoo begeerd werd door de koopers, dewijl ze niet de gewenschte eigenschappen bezat voor sigarendek, maar daarom was die mest nog niet geheel te verwerpen. Zou mogelijk de daarin verbouwde tabak niet zeer geschikt zijn voor de kerverij? En zoo niet, zou men dan niet kunnen onderzoeken , welke bestanddeelen in de fFecale stoffen ontbreken, om de geschiktheid te verkrijgen voor de bedoelde bemesting? Dit door proefnemingen op te sporen, raadde de spreker allen leden ernstig aan.
Vereeniging t. b. van belangen der suikerbeet wortelen-teelt, te Gorinchem. In de Vergadering van 10 Febr. te Gorinchem gehouden, is door de talrijke aanwezige belanghebbenden eenparig besloten om in het vervolg bij het sluiten der contracten met beetwortelsuiker-fabrikanten het volgende in acht te nemen : I°. De prijs der suikerbeetwortelen wordt bepaald op minstens f 12.50 de 1000 kilo's vrij aan scheepsboord. 2°. De beetwortelen zullen bij de levering van alle groen en aarde moeten ontdaan worden. 3°. De levering moet geschieden van af' 20 September. Indien de beetwortelen geheel, of meer dan 20,000 kilo's aan de laadplaats liggen, zal op aanzegging van den verkooper, , de kooper moeten zorgen, dat er binnen 4 dagen een of meer schepen tot lading zullen gereed liggen, en zal de kooper, , indien zulks niet geschied , verpligt zijn dezelve te wegen en in ontvangst te nemen, waarna de beetwortelen voor zijne risico zijn. 4°. Bij voorkoming van geschil zullen de kosten voor registratie enz. van het verkoop- en koopcontract komen ten koste van hen, die in het ongelijk worden gesteld. s°. Deze overeenkomst wordt voorloopig aangegaan ter goeder trouw, tot den Men Maart 1873, als wanneer zal worden besloten of deze verbindtenis langer van kracht zal blijven. (Ingezonden.)
Tuinbouwtentoonstelling te Amst er da m. Uit 't laatste nr. van Sempervirens zien wij, dat deze tentoonstelling, die in April a. s. zou plaats hebben , tot April 1874 uitgesteld is. Daar men er ons geen berigt van gaf, konden wij in 't vorig nr. er niets van zeggen. In plaats van Prof. Oudemans , die als voorzitter bedankte, is de Hr. Jhr. H. J. Rutgers van Rozenburg gekozen, en in de plaats van den Hr. 11. S. van Lennep, die tot penningmeester benoemd was, maar -voor die betrekking bedankte, de Hr. J. H. Krelage , die deze opdragt niet aannam. Red.
Gemengde bexigten; aanteekeningen enz. „Den 17 Febr. 1.1. , des morgens , is in geërfden vergadering van dezen polder" zoo schrijft ons de Hr. Lnshoek , te Kerkwijk „de door het bestuur gedane tiendre9f-aan/coop van liet Groote Gasthuis van alt-Bommel goedgekeurd, behoudens goedkeuring van Ged. Staten. Aan de vergadering geschiedde voorts mededeeling , dat Ged. den aankoop van de tiendregten van de Heeren Lenshoek hebben goedgekeurd. Tevens werd , met 39 tegen 3 stemmen besloten de aangekochte tiend in eens te vernietigen , de koopsommen te vinden hij negotiatie tegen hoogstens 5 pet., en de betaling van aflossing en rente te vinden uit eenen per bunder gelijken omslag. Zoo is KPrkzoijk nu, met uitzondering van nog een tiendje in het laagveld ,dat niets geeft, geheel van die middeleeuwsche zaken bevrijd." Door de afd. Veghel van de nieuw opgerigte Maatschappij van Landbouw en Veeteelt voor de kantons Grave enz. is voor zes exemplaren der Landb. G. – ingeteekend. Reeds vroeger berigtten wij , dat eene andere afd. voor vij f exemplaren inteekende. Wij stellen dit blijk van waardering eenig in de o.e-schiederis van dit weekblad zeer op prijs. Red. Een schrijver, die zich noemt een onpartijdige, heeft in de Pr. Nbr, C. van 13 Febr. 1.1. een artikel doen opnemen, waardoor hij iets wenscht bij te dragen tot behoud der bestaande velgen aan de boerenwagens. Aan de karren acht hij breecle velgen nuttig, maar niet aan de wagens. „Als we nog in den tijd leefden, waarin de dieren meepraatten ," zouden ze, zegt de onpartijdige, „als uit een mond roepen: ach laat ons toch, aan de wagens althans, de velgen, die wij nu hebben. Zij bederven de wegen niet." Red. In Laukitten , tot de goederen van v. Korf behoorende, is, volgens Landzo. "Inz. van 8 Febr., in de geheele dorpsgemeente de trichinose (trichinenziekte) uitgebroken. Red.
---

