De Hr. Desmedt, te Tiel over „de chemische meststoffen" sprekende.
De Hr. J. Desmedt, sedert één jaar ongeveer fabriekant van chemische meststoffen, en apothekar te Borgerhout (ij , heeft te Tiel op (1) In het Tijdschrift van het Antwerpsch Krnidkundig Genootschap schreef hij eenige artt. over meststoffen. 0. a. lezen wij in een daarvan, 3en jaarg., 1868, bl. 180: „Wat dan zeggen van de stelsels van geleerde „mannen , gelijk b. v. Georges Ville, die in alle ge„val zijne princiepen aan het werk van Liebig ont„leend heeft, maar die nogtans niet gelijk deze, aan „het hoofd van zijn schrijven plaatst: oorlog aan den „stalmest! Alhoewel wij het hekken aan den ouden „stijl niet willen houden, moeten wij toch zeggen, „dat het wel mogelijk is dien oorlog te verklaren, „maar wie op Let slagveld blijven zal, dat is iets „anders." En op bl. 182: „Wil dit zeggen dat wij het stelsel „van Liebig en van Georges Villa geheel afkeuren? „zeker niet; Liebig bijzonder heeft door zijn werk „meer diensten aan de zamenleving bewezen, dan al „de krijgslegers van geheel Europa te zamen zouden „kunnen doen." De Hr. Desmedt schreef in 1868, bl. 181, ook : „Zonder goeden dierlijken mest, geen graan".
Z7 Jan. 1.1. over het gebruik van die meststoffen voor landbernesting gesproken. Na die oratio pro dorno is een gemeenschappelijk onderhoud gehouden. In het verslag van een en ander in de N. T. Comr. van 29 Jan. 1.1. lezen wij o. a. dit: „De hevige aanval, onlangs in de Landbouw„Courant op het gebruik van chemische mest„stoffen voorkomende, gaf den spreker aanleiding „de onjuistheid en ongegrondheid van die meening „in krachtige woorden aan te toonen , en deed „hem den wensch uiten, dat het hem mogt „gegund worden den schrijver van dat artikel, „in een openbaar debat, zijne dwaling te kunnen „aantoonen." Hoe krachtig ook die woorden mogen geweest en hoe driftig zij ook mogen uitgedrukt zijn , moeten wij bij herhaling waarschuwen tegen het zoogenaanide stelsel van Ville, waartegen wij onze stem reeds meermalen verhieven. Men lette echter wel op. Wij hebben niet ontraden het gebruik van ku/pmeststoffen in den vorm van zouten, als chilisalpeter, kalimest en dergelijken, dus niet van 't geen men zeer oneigenlijk chemische meststoffen gelieft te noemen, maar het gebruik van de mengsels volgens het stelsel van Ville. En eigenaardig is 't wel, in het verslag van de voordragt van den Hr Destnedt te Tiel te lezen „zonder evenwel op te geven „waaruit de door spreker gefabriceerde chemische „meststoffen bestaan, bewees hij de werking „daarvan door een roggehalin" „en van „twee gele rapen." 't Schijnt, dat de ijveraar voor het vo-lgen van het dusgenaamde stelsel van Ville, te Tiel, zijne onvoorzigtige aanbevelingen openlijk tegenover ons verzet in bescherming heeft doen nemen door een spreker niet een weidschen titel. Maar wat zegt dat? vooral nu onder die titels ook voorkomt die van „fahriekant, van chemische meststoffen"? Daargelaten de talrijke uitnemende geleerden (geen fabriekanten in meststoffen , en dus volkomen onpartijdig), die hunne stemmen, op grond van gedane proeven, hebben verheven tegen de beweringen van Ville; daargelaten, dat wat Ville geleeraard heeft omtrent het vastleggen der stikstof uit de lucht, gebleken is ten eenenmale onjuist te zijn zij 't ons vergund tegenover de woorden van den Hr. Desrnedt uit .Burgerhout, nabij Antwerpen, die te stellen van een anderen Antwerpenaar, van den kundigen de Beucker. Deze schreef ons d.d. 14 Jan. 1.1.: „Uw artikel over de stelsels Georges Ville en „Hooibrenk (Landb.-C. n°. 2). Bravo!! ! •.. Het „onnatnurlijk stelsel G. V. is ook niet volharden d „uitvoerbaar; wat zou er eindelijk van de spons„achtigheid, de capillariteit, het vochthoudend vermogen, de aantrekking der warmte van den „grond worden, zoo wij niets meer gebruikten „dan de stoffen, die G. V. voorschrijft? Neen, „met ziekelijke stelsels kweekt men niet lang en „ook niet veel gezonde veldvruchten !" Voor het oogenblik zullen wij niet meer over Ville's meststoffen spreken, wier waarde evenmin beslist wordt door een openbaar debat, als die van het fabriekaat van den Hr. Desinedt uit één roggehalm en twee rapen. Goede, met zeer groote zorg, gedurende jaren verrigte vergelijkende proeven kunnen en mogen alleen uitspraak doen. Door te waarschuwen tegen Ville's zoogenaamd stelsel hebben wij onzen pligt gedaan. Anderen mogen 't verantwoorden, dat zij 't aanraden. Wij voor ons hebben niets geen belang bij het verkoopen of fabriceren van mengsels, zamengesteld uit voor iedereen in den handel verkrijgbare zouten ; wij staan op een volkomen zuiver terrein , en hebben eene geheele schaar van mannen aan onze zijde, die 't betreuren , dat niettegenstaande de dringendste en duidelijkste vertoogen, er toch noch goedgeloovigen gevonden worden , die zich door raadgevingen, waarin onvoldoende of ongenoegzame praktische kennis en eigenbelang doorstralen, tot groote schade der wetenschap, op een dwaalweg laten brengen. (1) 31 Jan. '73. Red. (ij Nadat dit art, geschreven en naar de drukkerij verzonden was, komt ons de N. Tielseke C. van 5 Febr. in handen. Daarin lezen wij in 2 advertenties, dat de kunstmest volgens het stelsel van J. Desmedt, is een vruchtbare en goedkoope mest; dat „talrijke proefnemingen gedaan in geheel Belgie en op alle soorten van grond hebben bewezen" (niet meer of minder), „dat deze mest tot nog toe de beste der bekende is", en nr. Stout te Tiel het agentschap voor Nederland en Indië heeft opgedragen. Nu zal wel niemand zeggen, dat wij geen regt hadden te spreken van eene oratio pro domo. Het blijkt, dat de Hr. D. te Tiel zijn eigen fabriekaat aanbeval, dat hij nu als het summum bonum in eene adv. roemt, maar vreemd genoeg zonder iets van de bestanddeelen te reppen of te gewagen van eene gewaarborgde zamenstelling. De trouwe lezers van ons blad weten, hoe wij over het gebruik van zulke ten eenenmale onbekende mestmengsels denken. Red.
---

Landbouw-onderwijs.
Bij gelegenheid van het bezoek, dat de Graaf van Vlaanderen aan de Landbouwschool te Gembloers bragt, 'werd ook het dr gevestigde eerste Belgische landbouw-proefstation bezocht en het bestuur van de Maatschappij tot stichting van proefstations in Belgie door den Prins ontvangen. Deze zeide gelukkig te zijn het eerevoorzitterschap aan te nemen, dat het bestuur hem had aane,creboden bij monde van den voorzitter T'Serstevens, lid der kamer van vertegenwoordigers. Red. In Michelsen's Hann. land- end forstio. P ereinsbl. n°. ,is berigt , dat aan de landbouw-leerinrigting te lii/dedteim thans 120 leerlingen en bezoekers zijn. De school is dus de van dien aard talrijkst bezochte jarigting van geheel Duitsehland. Uit Pruissen zijn er 99 discipelen (Hildesheim 40, Hannover 15 enz.); voorts uit het keizerrijk Duitschland nog 14, en uit het buitenland nog 7, nam. uit Nederland 1, Oostenrijk 4, Rusland 3, Noord-Amerika 2. Bed. De winter akkerbouw-school voor de grooth. hessische Provincie Opperhessen te Friedberg, gaat zeer vooruit, en telt thans 45 leerlingen. Bed. De landbouw-school te Michel stadt , in de prov. uPPerhessen, heeft slechts 7 leerlingen. Bed.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
• ....a .x.. 1,241. p JUUL& G 114. V MIX .1"1.1.UL IJJ UW • Xon• Ned. Tuinbouw-Maatschappij „Linnaeus", te W a te r g r aa fs meer. L.l. donderdag ontvingen wij in dank het berigt , dat in de vergadering van aandeelhouders in stede van den Hr. A. L. van Tienen , die als Commissaris bedankt heeft, gekozen is de Hr. J. A. Matthes, van Breukelen. Er is 0115 tevens medegedeeld, dat de Maatschappij vooruitgaat, dat zij thans ruim 2000 leden telt; dat verkocht is aan bloemen, boomen en planten, in 1869 voor f 11,000. 1870 10,500. 1871 9,500. 1872 ruim 20,000. De contributie der leden bedroeg in 1869 1870 1871 1872 Interne leerlin cr totaal 19. en zijn er thans 16, en externe 3, hl Aug. a. s. zal waarschijnlijk eene tentoonstelling gehouden worden van bloemen, gekweekt door den ambachtsman ; en wel in vereeniging met het bestuur der Vereeniging tot veredeling van het volksvermaak, die daartoe uit zijn midden koos de 11H. T. Modderwan Azn., A. Adama van Scheltema en C. A. A. Dudok de Wit. Red. Holland sche M. v. L. De algemeene tentoonstelling dezer Maatschappij zal in de laatste week der maand September in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam worden gehouden. Het Programma, dat binnen weinige dagen ter perse gaat, bevat een aanzienlijk bedrag aan uitlovingen. Het wordt aan al de leden der Maat"huPPij toegezonden, terwijl het ook nog verkrijgbaar zal zii„ bij den Secretaris-Penningmeester der Maat-4,2%.11aPPij , den Heer P. F. L. Waldeck, te Loosduinen 's Gravenha,rbe (Ingezonden.) • Afd. Rotterdam, Schiedam en Omstreken A Ho 11 an d sch e M. v. L. In de voor weinige dagen gehouden vergadering zijn de prijzen uitgereikt Sept:n de bekroonden dezer afd. op de te s'Hage in e 3 1872 gehouden tentoonstellingen, zijnde 2 gouden, ~z,iiveren med., 9 getuigschriften en belangrijke j):ri.izen. De rekening en verantwoording over T 'sluitende met een batig saldo van ongeveer f 2500, wet* goedgekeurd. , voorzitter herinnerde (volgens de N. R. C.) e leden aan de op 2 April te Schiedam te houden tentoonstelling, en berigtte, dat de Beucker in de eerste helft van Maart te Rotterdam voor de leden eene voordracht zal houden. Red. Club ~Deurne en Omstreken." Deze thansclub, tellende 40 leden, gaat steeds voort op den ingeslagen weg tot bevordering van de belangen des landrnans. Een harer uitstekende plannen staat op het punt van verwezenlijkt te worden , namelijk eene onderlinge vee-verzekering voor Deurne en omstreken, volgens de statuten voor dergelijke vereenigino•ben in Rijn-Pruisen, ons welwillend door Dr. Thilmany, , te Bonn, afgestaan. De Heer "fifiimerhans van Abcoude, die deze gemeente zal verlaten, heeft, tot onze spijt, bedankt voor het voorzitterschap. Een groot verlies. Het bestuur is nu als volgt: President Vice-President Mr. F. W. VAN DE'N DUN GEN, Kantonrechter. 1"" Secretaris Vacant. 2d. Secretaris J. M. VAN DEN BERG, Hoofdonderwijzer. Penningmeester Dr. J. N. SERVAAS , Oud-Consul. De volgende week zullen wij het voorrecht hebben, eene tweede voorlezing over landbouw van den Hr. Corten te hooren , terwijl nog deze maand de Heer de Beticker eene voordracht zal houden over landen tuinbouw. 8 Febr. (Ingezonden.) Vereeniging t. b. der belangen der suikerbeetwortelen-teelt. Te Gorinchem is deze vereenigino• tot stand gekomen, volgens eene adv., voorkomende in de N. Rolt. 0. van 7 Febr 1.1. Het bestuur maakt daarin o. a. bekend, dat de vereeniging overeen gekomen is, de suikerbieten voor niet minder dan f t'12,50 per 1000 kilo te leveren. In de N. Tielsche C. van 8 Febr. berigt de Hr. Lenshoek , te Kerkwijk , een en ander aan de landeigenaren, en noodigt dezen tevens uit tot eene bijeenkomst op 18 Febr. te Zalt-Bommel, ten einde de gemeenschappelijke belangen te bespreken, en zich c. q. aan de Gorinchemsche Vereeniging aan te sluiten. .Red. Socité centrale d'agriculture de Franc e. Het bureau van deze nuttige en werkzame société is voor 1873 zamengesteld als volgt: voorzitter de K ergolay ; ondervoorzitter Chevreul , afgetreden voorzitter; secretaris Barral; vice secretaris Brogniart ; penningmeester Hazard. De secretaris en penningmeester treden niet af, maar zijn voor hun leven benoemd. De Société geeft Mánoires uit en bovendien maandelijks een Builélio, de séanees, resp. te koop voor 6 en voor 8 francs. Bet Bullétin wordt opgenomen in de Annales de ra,griculture franmise. Red. Gemengde berigten; aanteekeningen. enz. De gemeenteraad te Delft heeft aan het bestuur van het 27' Ned. Landh. Congres, aanstaanden zomer aldaar te houden, een erediet van /1500 geschonken. Red. In de buitengewone bijeenkomst van Prov. Staten van Zuid-Holland, op 18 dezer, komt o. a. ter tafel een verzoek van het bestuur van het 27' Ned. Landli, Congres-bestuur, om prov. subsidie. Ged. Staten praeadviseren ongunstig, en wel omdat 't subsidie behalve voor de. kosten der eigenlijke vergaderingen, ook schijnt te strekken voor festiviteiten, èri omdat althans in de laatste 20 jaren voor geen congres, van welken aard ook, vanwege de prov. Zuid-Holland eenig crediet of subsidie verleend is. Red. Volgens berigt in de dagbladen worden van wege het Genootschap I. b. van Nijverheid te Ondera'endarn, prov. Groningen, afdeelingen tellende in dat gewest, pogingen aangewend om hier te lande, althans in Groningen, kaasfabrieken tot stand te brengen. Zulke fabrieken bestaan in Engeland en N.-Amerika, ten onzent o. a. te Waddingsveen en in Noord-Holland. (Zie ons n°. 42, 1872). Zoo wij goed ingelicht zijn, is men ook te Rotterdam bezig. Bet is te hopen, dat deze landbouw-industrie ten onzent krachtig het hoofd opsteke. Red. Gelijk de 31-iich-Zeiting, die vroeger (te Danzig) eens per maand uitkwam, sedert kort elke 14 dagen verschijnt, komt sints 1 Jan. het te Londen uitgegeven Zdilk-Journal in stede van maandelijks nu wekelijks uit. Een nieuw bewijs voorwaar van de toename der belangstelling in al wat de verbetering der zuivelbereiding betreft. Maar of de belangstelling daarin bij ons te lande gelijken tred houdt met die in het buitenland, bij name in Amerika en Engeland, betwijfelen wij ten zeerste. Wat nog niet is, kan komen. En om die reden dit berigt. Men weet nu althans, dat er meer dan een buitenlandsch orgaan is, opzettelijk aan de melk-industrie gewijd, en tevens, bij herhaling hunne titels en waar ze verschijnen. Red. Te Berlijn is men bezig aan de gebouwen van eene groote melk-maatschappij in aandeelen , naar men zegt, onder bescherming van den Kroonprins. Tot directeur is Dr. Max Bauer benoemd. Red. Een fiks uitgevoerd portret van Heinrich Settegast, den kundigen directeur der landbouw-academie te Proskau , den auteur van zoovele uitstekende geschriften, vindt men in LiSbe's iii. Zandw. Zeitang , 1873, n°. 4. Red. Met verwijzing naar achterstaande adv. verklaren wij ons bereid, mededeelingen op te nemen van resultaten, verkregen met den mest, op de opslagplaats „Panen" te Amsterdam verkrijgbaar. Afgaande op den afval, waaruit die mest bereid wordt, nieenen wij te mogen verwachten, dat die mededeelingen niet dan gunstig zullen luiden. Red. Tot briefwisselend lid van den Boornieellkundigen kring van Belgie , in 1864 ingesteld, te Gent, is benoemd de Hr. Dr. L. Mulder, hoofdred. der Lb.-C. te Arnhem. Tot lid van de jury bij de 9' Internationale 'tentoonstelling van tuinbouw-producten enz., die onder bescherming der regering, van 30 Maart tot 6 April te Gent zal plaats hebben van wege de Kon. Maatschappij van Landbouw en Kruidkunde aldaar, is benoemd de hoofdred. der Lb.-C., Dr. L. Mulder, te Arnhem.
---

Proefneming te Genderen.
(Zie Lb.-C. n.. 5.) Uit het ons welwillend toegezonden prov. blad van Noord-Brabant n.. 11 van 30 Jan. 1873 G. no. 54, 2 afd., ontwaren wij tot ons leedwezen, dat we in ons n'. 5 omtrent de te Genderen gedane proeven met breede en smalle velgen een volkomen onjuist berigt hebben ontleend aan de Prov. Mr. C. Zoo spoedig wij kunnen deden we den geheelen inhoud van de nota des Hrn. ing. Hogerwaard, die de proeven deed, in het .ROlad mede, en ontleenen er nu slechts het slot aan, aldus luidende: „De boven omschreven proefnemingen toonen duidelijk aan, dat gemaakte bezwaren tegen het gebruik van breede velgen bij nat weer in kleilanden en wegen niet gegrond zijn." Red.
---

