Landbouw-onderwijs.
Wij lezen in een brief van een onzer vrienden, die goed ingelicht kan zijn, o. a. deze woorden „Te Zierikzee komt nu ook eene landbouwsehool. Wij gaan vooruit." Dat er plannen bestonden, was aan onze lezers reeds bekend. Dat nu die voornemens tot uitvoering zullen komen , is zeker een goed verschijnsel. Aan niets toch heeft onze landbouw grooter behoefte dan aan onderwijs in landbouw en aanverwante vakken. Red. Ged. Staten hebben aan de desbetreffende gem.- besturen kennis gegeven (en de beleefdheid gehad ook ons die circulaire toe te zenden), dat de Hr. de elleker openbare voordragten zal houden over plant-, land- en tuinbouwkunde te Oerwijk, Donderdag 6 Maart, a. s. 6 uur Schijndel, Vrijdag 7 ~ G Rosendaal, Zaturdag 8 ~ ~ 5 nes avonds. Red De . voordragten van den Hr. Corten , die hij te Valkenswaard , Bergeijk en Geldrop niet op de bepaalde dagen houden kon, wegens het verlies van ee nZijner kinderen, zijn verschikt resp. op 26, 27 11 28 – Febr. a. s., alle om 5 uur des avonds. Red. rit Kleef ontvingen wij berigt, dat de akkerbouw-8,0.h00l aldaar in dit t' winterhalfjaar, 1872/73, 57 leerlingen telt. Hiervan zijn er 37 uit de Rijnprovincie, 40 uit Westfalen, en behalve 1 uit Saksen, uit }lessen-Nassau, uit Waldeck en uit Frankrijk, nog 6 • nit Nederland. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
•inaatsehappijen enz. van Landbouw. Maatschappiji tot landaanwinning op de rlesche Wadden. Heden (21 febr.) werd n het lokaal Eensgezindheid eene buitengewone alge-I°, eene vergadering cr i gehouden van aandeelhouders n ue Maatschappij tot ° landaanwinning op de Friesche Mradden. Die vergadering was belegd naar aanleiding van de bepaling in ° de statuten voorkomende, ,dat wanneer de eerste bhelft van het maatschappelijk Kapitaal was verwerkt , op nieuw door de h aandeel-. Oaders zou worden in overweging genomen, ot taen met de ondernemino- zou voortgaan en daaraan ook de tweede helft van b het maatschappelijk kapitaal wagen• Op de heden gehouden vergadering, waarop Meer dan 213 van het totale kapitaal was vertegenwoordigd tot , werd met alo.emeene stemmen het besluit voortzettino• der zaak genomen, op groad, dat de reeds dat zij verkbreo-en resultaten van dien aard zijn, J alleszins b het voortzetten wettigen en de in het najaar geleden stormschade volstrekt niet zoo aanzienlijk i , dat zij de goede verwachtingen zou kunnen schokken, die men aan het slagen der zaak meent te mogen koesteren. (N. Roet. C) d GellootScháp tb. van den Landbouw in :`° pro v. lire nth In de vergadering, den 8 febr. , te Beilen gehouden werd besloten op voorstel van het lid mr. J. W. J'. baron de Vos van Steenwijk IJ"' den Plavixhorst om eene kommissie te benoemen , d-11 einde te onderzoeken en te rapporteeren, omtrent e. meest doelmatige en voor uitvoering vatbare Iddelen orn den aanfok van beste inlandsche dek'Lengsten te bevorderen • de leden van die kommissie zkonden. door het hoofdbestuur worden benoemd. Deze n?frrirn,lssie is dezer dagen te zilam gesteld en bestaat navolgende heberen mr. J. W. J. baron de Steller van Steenwijk van den Havixhorst , de voor-11 v. rlj j. L. Nijsinol burgemeester van de Wijk; e", lid der Prbov:Staten te Smilde ; J. Meyring, t I,4er Prov. Staten te Eent; H. L. Meorsinge e -1-"n wen en Jan Caspers te Dalen. (Utr• -Da9ol) ' f Walcheren der M. t. b. van L. en V. lat% Zeel an d. Op Maandag 17 dezer hield deze 1-Ir.-krhar.e, voorjaarsvero•adering. De voorzitter, de W. Plm. Vis, ()Pende de vergadering met een r^-onitgroet aan de 41 opgekomen leden (bijna ender uitzondering eigenlijke landbouwers) op de h ".t° "ergadering in het nieuw ingetreden jaar. Hij _,ennnerde de lotgevallen der afdeeling gedurende : derti g jaren van ° haar bestaan, herdacht met weecled den wakkeren man, die als medestichter gedurende zoovele jaren het teedere plantje had gekoesterd en gekweekt met opoffering van moeite en tijd , doch niet had. mogen beleven hoe thans, na langen strijd, het vooroordeel bij de landlieden is geweken tegen eene Maatschappij, die nimmer iets anders dan ''het waarachtig belang van Landbouw en Veeteelt bedoelde en toch meermalen met wantrouwen, als ware zij eene vijandin, bejegend werd. Gaf deze verandering in de opinie der landbouwers stof tot blijdschap, opwekking van vrienden en bekenden tot deelneming aan het nuttige werk, 't welk de Maatschappij zich oplegt, moest er het gevolg van zijn en zelven voortgaande op den ingeslagen weg, moesten de tegenwoordige leden zich beijveren, dat na een tijdsverloop van andermaal dertig jaren door het alsdan levende geslacht zal kunnen worden getuigd van het goede werk door deze afdeeling mede tot stand gebragt. Onder de voornaamste werkzaamheden der vergadering kan gerekend worden :de beantwoording der vragen ten dienste van den Algemeenen Voorzitter voor de opmaking van het jaarverslag. Verschillende onderwerpen kwamen daarbij ter sprake en gaven tot zeer belangrijke discussiën aanleiding; onder anderen de bemoeijelijking van den afkoop ler tienden van kei kroondomein, waarbij , in afwijking van de stellige woorden der wet: „afkoop volgens de opbrengst der laatste 15 jaren", bepaald op tauxatie der weilanden aangedrongen wordt om zoodoende hooueren afkoopprijs te erlangen. Wordt hierdoor aan e'de eene zijde de bedoeling van den wetgever: „opheffing der tienden", tegengewerkt, grootelijks worden zij er door benmeijelijkt, die de bevrijding van den tiendlast wenschende, niettegenstaande hun stellig regt gedwongen worden tot kostbare en tijdroovende procedures. Mede kwam ter sprake hoe de Heeren Provinciale Staten van Zeeland een navolgenswaardig voorbeeld van milden zin gegeven hebbende in zake de breede velgen, aan hunne collega's in Noord-Brabant, van dezen wederkeerig mogten leeren hoe wensehelijk en in het algemeen belang „de opheffing der tollen" kan worden genoemd. Voorts werd, gelijk vroeger reeds zoo dikwerf doch steeds te vergeefs, een veroordeelend vonnis uitgesproken over het jagtregt en de wensch gëuit, dat dit overblijfsel der middeleeuwen zoo lang en zoo fel moge worden bestreden tot eenmaal bij onze Wetgevende Magt de overtuiging tot uitvoering moge worden gebragt dat niet minder dan de tienden, deze bron van onzedelijkheid en jammer weg te nemen een eerste pligt is van de vertegenwoordigers van een vrij volk. Tot afgevaardigde bij het Hoofdbestuur voor 1873 werd gekozen de Heer J. de Croo ,en tot plaatsvervanger de Heer A. de Nood, beiden landbouwers te Vrouwen-Polder, die zich die benoeming lieten welgevallen. (In dank ter opname ontvangen. Red.) Afd. Boemelerwaard der Gelderse he M. v. L. Ten getale van 54 leden vergaderde deze afd. op 18 Febr. 1.1. Huishoudelijke zaken werden behandeld en ingekomen stukken medegedeeld. Mededeeling geschiedde, dat de aankoop der tiend te Bruchena door lIH. Gedeputeerden werd goedgekeurd en dat behoudens hunne goedkeuring door geërfden besloten was om de aflossing van het op te nemen kapitaal en de rentebetaling te vinden door bunder bunder gelijken omslag, en alzoo de tiend in eens te vernietigen. Ook dat de geërfden te Kerkwijk op gisteren den door het bestuur gedanen voorloopigen tiendaankoop goedkeurden behoudens hoogere goedkeuring en dat ook zij tot de vernietiging der tiend besloten op dezelfde wijze als te Bruchem geschiedde. De Heer Lenshoek deelde mede, dat de Heer de Beucker tusschen len 15 Maart e. k. aan de uitnoodiging door hem ook namens zijnefuedeinteekenaren gedaan, om een paar voordragten binnen deze afdeelinu'' te houden, zal gevolg geven. De Heer Mr. L. J. 11. Philips, lid der afdeelinu , gaf zijne pretensie voor ten haren behoeve in der tijd gegeven adviesen aan de kas cadeau, en aan het bestuur is opgedragen dien Heer daarvoor den dank der vergadering te betuigen. Verder wordt met algemeene stemmen besloten om bij het Hoofdbestuur aan te vragen om de 280 algemeene vergadering met de daaraan verbonden tentoonstelling in 1874, zijnde het jaar waarin de afdeeling haar zilveren feest viert, binnen Bommel te willen houden. Voor het geval daartoe besloten wordt, werden tot leden der regelingscommissie 12 Heeren benoemd , waaronder tot voorzitter den burgemeester van Bommel en tot secretaris de secretaris der afd. Tevens zijn de namen medegedeeld der personen, die door liet bestuur tot bestuursleden der 28' alg. vergadering te Bommel te houden, zullen voorgedragen worden. Hierna is de vergadering gesloten en zijn eenige voorwerpen, meerendeels geschenken van den voorzitter, onder de aanwezigen verloot. (In,gezonden.) Afd. Usseloever der Geldersche M. v. L. Te Voorst zal in den eerstvolgenden zomer eene tent. van vee en landbouw-voortbrengselen door deze afd. gehouden worden. (Ingezonden) Afd. Oegstgeest en omstreken der Hollandsche M. v. L. Deze afd. hield op 19 Febr. 1.1., hare 93' vergadering te Lisse, Waarvan de N. Rolt. C. het volgende verslag heeft gegeven: „Na het lezen der notulen, bracht de heer Boomkamp, van Noordwijk, een verslag uit omtrent het 25jarig bestaan dezer Afdeeling; een verslag, waaruit bleek, dat de afdeeling Oegstgeest en Omstreken die den 16° Februari 1848 voor het eerst vergaderde aan de Postbrug, sedert dien tijd verschillende bijeenkomsten op omliggende dorpen heeft gehouden, en steeds met veel succes in het belang van den landbouw is werkzaam geweest. Uit eene opgave van de verschillende hoeren, die achtereenvolgens als Bestuursleden gefungeerd hadden, bleek dat het tegenwoordige Bestuur voor het grootst gedeelte reeds sedert 10 jaren in functie is, en algemeene instemming viel dan ook ten deel aan spreker's wensch, dat die heeren nog langen tijd op die plaats zullen gevonden worden. NaT afloop van dit verslag nam de voorzitter, de heer J. D. Terwee , het woord, om over te gaan tot het uitreiken der prijzen, verleden jaar op de tentoonstelling te 's Hage behaald. Hij betreurde het zeer, dat slechts 15 van de 135 leden dezer afdeeling iets hadden ingezonden. Na de uitreiking der prijzen, wekte de voorzitter op tot meerdere deelneming bij volgende gelegenheden; herdacht den verjaardag van Z. M. onzen Koning, Beschermheer der Maatschappij, en sloot deze 93 vergadering, die bij alle aanwezigen den besten indruk achterliet. De hoeren bestuursleden vereenigden zich daarna aan een souper" Afd. Vijf Heer en Landen, Alblasserwaard en Land van Arkel beneden de Zouwe der Plollandsche M. v. L. Uit Gorinchem is aan de N. Tielsche C. geschreven, dat het bestuur dezer afdeeling en de toegevoegde leden, tot regeling der feestelijke herinnering van het 25jarig bestaan dier afdeeling, besloten is die feestelijke herinnering te vieren op 28 en 29 Augustus 1873. Vo orloopig is bepaald dat alsdan zullen plaats hebben, eene tentoonstelling van paarden, rundvee, pluimgedierten, schapen, varkens, boter en kaas. Voorts den 28" eene harddraverij van boerenpaarden en den 29" eene harddraverij van paarden van zessen klaar. Eene Commissie heeft zich belast met de regeling der muziek; men wil daarvoor eene fiksche bijdrage beschikbaar stellen om op verschillende plaatsen goede muziekuitvoeringen te geven. Aan de leden der Maatschappij, die daarvan wensehen gebruik te maken, zal de gelegenheid worden aangeboden tot deelneming aan een gemeenschappelijke maaltijd, terwijl de feesten zullen besloten worden door een groot vuurwerk. Landbouw-club „Oisterwijk." Uit 0. is in de Arnh. 0. van 28 Dec. 1.1. het volgende geschreven, waarbij wij moeten opmerken P. dat geen verstandig man zich van eene pas opgerigte vereeniging gouden bergen belooft, en 20. dat van andere clubsen in N.-B. gunstige berigten gegeven zijn (zie b. v. ons n°. 52.) Red. „De invloed dien men aanvankelijk van onze lokale landbouw-vereenigingen verwachtte, wordt geenszins bevredigd. De gisteren avond in het lokaal van den heer C. W. van Opstall gehoudene vergadering was wel is waar druk bezocht, doch de eigenlijke boerenstand werd er geheel en al gemist. De oorzaak hiervan is, dat men zeer weinig vertrouwen in de zaak stelt. Onderstaand gesprek zal ons een weinig op de hoogte brengen. Hoe is oe die veurlezieng bevallen? Och ick kaan er weinig aof zeggen; nou waar't nog al schoon, maor wacht maor wa , 't zal zoo nie lang duren; ze han der wel 't een of Vaar mße veur. Och laot oe da toch nie wijsmaaken ; 't is een schoon ding zeg koe (zeg ik u); ick zou timer lid worden ak (als ik) van ouw waor ? Nee ze zun mij nie hên, maok oe daor maor nie bang aof. Au de naom kun (le wel zien dat let et een of nov gezelschap van is, dat nie en ducht. Nu moet men weten dat ons gezelschap den naam draagt van Landbouw-club; en alleen om den naam heeft men er een afschrik van. Dit is echter niet de eenige oorzaak. Toen men alhier den wandelleeraar, den heer Corten uit Limburg, verwachtte, hoorde men algemeen zeggen: Daor bed (let aol , nou komt er aol eenen preeken. Zooals het met het bovenstaande gaat, zoo gaat het hier met alles; in de plaats van spreken , bezigt men preeken , en dat woord ; (lat meer te huis hoort in de kerk, joeg een ieder schrik aan. Waar zulke onbevoegde beoordeelimren als ik u hier mededeelde de overhand hebben, behoeft men geenszins vruchten op den zaaitijd te wachten." Nadat 't bovenstaande reeds gezet was, lazen wij in de .Prov. N. br. C. van 31 Dec. het volgende berigt, dat wij er nu bij voegen met de opmerking, dat de inzenders in de iirnh. en de .Prov. N. br. C., gelijk men ontwaren zal, de vergadering door zeer verschillend gekleurde brillen hebben bekeken. Die van den schrijver in de Arde. C. heeft naar 't schijnt, niet alle lichtstralen doorgelaten. Red. „De vereeniging van landbouwers, genaamd: ~landbouwclub van Oisterwijk en omstreken," hield gisteren avond (23 Dec.) hare vergadering in het locaál van den heer C. W. van Opstal; de opkomst der leden was zeer talrijk. Na het voorlezen der notulen van de vorige vergadering, werd den leden het antwoord op een schrijven aan de musschengilde te Oisterwijk gerigt, om hun verdelgingsoorlog te staken, bekend gemaakt. Geenzins echter kon de musschengilde zich vereenigen met het gevoelen van de club; zij immers is van oordeel, dat de musschen groote schade aanrigten, terwijl de club juist het tegenovergestelde gevoelen is toegedaan, (lat de musschen den landbouw groot voordeel aanbrengen, door het vernietigen van een groot aantal rupsen, insecten, enz. Niettegenstaande dit al drukken wij nogmaals den wensch uit door den voorzitter in de vorige vergadering geuit, dat de gilde zich langzamerhand van zelfs oplosse. Op een schrijven aan de gemeentebesturen van Oisterwijk, Berkel c. a. en Haren , om in onderling overleg te treden met de club, aangaande het bekroonen en uitloven van premien voor de stierhouders was nog geen officieel antwoord ontvangen. Voorts werd nog discussie gevoerd over het aanschaffen van een beer van veredeld Engelsch varkensras en werden de inlichtingen door den heer G. J. van den Bosch uit Wilhelmina's polder dienaangaande gegeven, bekend gemaakt. Het ledental is wederom met eenige vermeerderd, dus wel een blijk , dat de landbouwers meer en meer het nut inzien, der plaatselijke vereenigingen van landbouwers in de gemeenten, daar dit de eenige weg is om tot den verbeterden landbouw te geraken." Landbouw-Casino's in Limburg. Volgens 't laatst verschenen nr. van het Limburgsehe Maandblad telt met 1873 het Casino Vlodrop 25, dat te Horst 50 , en dat te Wijlre 52 leden. Twee nieuwe Casino's zijn met 1873 tot stand gekomen, Kerkrade en Simpelveld, het laatste met 22 leden. .Red. Landbouw-Vereeniging te Beekbergen. Volgens berigten in de dagbladen heeft deze vereeniging aan het gemeentebestuur toestemming gevraagd om vier veemarkten op te rigten, nam. 2 in April en 2 in October te houden. Red. Vereenigin g t. b. van den Tuinbouw in de pro v. Zeel and. Deze vereeniging zal hare 20' tentoonstelling te Middelburg houden in het Schuttershof, op 26 en 27 Junij a. s. Het progr. is verschenen en in dank door ons ontvangen. Er zijn 33 wedstrijden uitgeschreven, verdeeld in 21 rubrieken: A. voor liefhebbers of hunne tuiniers, B. voor handeldrijvende kweekers en bloemisten, en 0. voor alle inzenders zonder onderscheid. Acht dagen voor de opening moet bij den secretaris duidelijke opgave der in te zenden voorwerpen ingekomen zijn. Voorzitter der vereeniging is de 'lr. P. Boogaert, en secretaris de Hr.F. D.Sprenger, beide te Middelburg. Red. Gorcumsche veree niging t. b. der belangen van de suikerbeetwortelen-teelt. Men schrijft ons uit Zalt-Bommel d.d. 18 febr.: In de heden gehouden vergadering van belanghebbenden werd besloten om zich bij de Gorcumsche vereeniging aan te sluiten, en voorts om met wijziging van punt 2 door achtervoeging der woorden „zooals die in den handel voorkomen" de Gorcumsche circulaire (de lezer vindt die in het vorig nr. Red.) geheel aan te nemen. Vele personen, waaronder aanzienlijke grondbezitters, traden tot de vereeniging toe. Landbouw- en handels-societeit te Grav e. Onder deze naam heeft zich (zie N. R. C.) met den lir. P. Marion aan het hoofd., eene vereeniging gevormd van ingezetenen uit Grave en omliggende gemeenten. Op haar initiatief besloot de gemeenteraad tot de oprigting van drie nieuwe paarden- en veemarkten, met uitloving van onderscheidene premien.
Internationale tentoonstelling van tuinbouwproducten te Gent. Wij hebben ons geinformeerd naar de jury-leden uit ons land, die door het bestuur dezer kolossale tentoonstelling uitgenoodigd zijn, en de toezegging ontvangen van eene opgave hunner namen. Men weet, dat opgave van inzending uiterlijk op Zaturda'g, 1 Maart moet geschieden, dat de inzendingen zelve moeten inkomen van 22 tot 28 Maart s'av. 7 uur, en dat de tentoonstelling plaats heeft van 30 Maart tot 6 April a. s. Andermaal wekken we onze lezers op tot inzending en tot persoonlijk bezoek. Red. Wedstrijd van vet vee te Gent. Deze wedstrijd, uit vorige jaargangen van dit weekblad wel bekend, zal weder plaats hebben op donderdag 3 April a. s. te Gent. Als naar gewoonte zijn vele geldprijzen met eerepenningen (zilveren vergulde , zilveren en bronzen) uitgeloofd. Men zie let programma in de Akkerbouw van 16 febr. 1.1. Red. Vee-verzekerin g- Gen ootsc h op voor het Duits che 11 ij k. Deze meermalen door ons genoemde Vereeniging telde van April tot uit. Dec. 1872 2142 leden, verzekerd voor 623,637 Thlr. Dit bedrag heeft aan premiën 19,091 Thlr. opgebragt. Hiervan zijn uitgegeven : voor netto schade 6180 en 1722 provisie enz. , totaal 7902 Thlr., zoodat op 1 Jan. 1873 een premiebedrag van 11,189 Thlr. overbleef. Het reservefonds bedroeg op het einde van 1872 1587 Thlr., het bestuursfonds 4771 Th lr. Red. De dist ricts-landbou w-ver eeniginge n in Wurt eni berg besteden ter bevordering van den landbouw 28,527 fl., bijeengebragt uit: 9550 fl. gewone bijdragen van den Staat, 13,707 fl. van corporaties en 5270 fl. van medeleden. Red.
---

