Landbouw-onderwijs.
De Er. Galesloot , gediplom. boomkweeker te Amsterdam, berigt °aa dat hij het plan heeft om aldaar, met behulp der Heeren D. Laurent en A. Kuijpers, een cursus te openen over bownteeltkunde, kruidkunde en groententeelt, waarineê hij a. s. dingsdag 11 Febr., des avonds ten 7 ure in het lokaal Bellevue , Weteringschans zal aanvangen onderwerp het snoeijen en vormen der bommen. De lir. Laurent zal (in het fransch) spreken, over arboricultuur en botanie, op woensdag 12 Febr. , des voorm. ten 11 ure, en de Hr. Kuijpers, over groententeelt , op dinizelfden dag des avonds ten 7 ure, beide in hetzelfde locaal. Hr. Galesloot zal het door hem gesprokene later in zijne kweekerij in praktijk brengen, alwaar hij zich dan ook met de zomersnoeijing bezig zal houden. De entrée-billetten zijn bij den Hr. G. en den boekhandelaar 3". Noordendorp te A. gratis verkrijgbaar gesteld. Wij hopen, dat de sprekers, die zich behalve de kosten nog zooveel moeiten getroosten, elk door eene talrijke opkon; st van 11"eniers boom- en blocmkweekers , en van lief hebbers niet het minst, het bewijs mogen erlangen, dat men hunne belangelooze pogingen om nuttige kennis te verspreiden met ons waardeert en op prijs stelt. Red. , Wij vernemen met genoegen, dat de Hr. de Beucker in de eerste helft der maand Maart a. s. binnen de afd. Boemelerwaard der Geldersche M. v. L., namelijk te Bommel en te Nederkemert , twee voordragten zal houden. Red. Van de voordragten , die de Beucker hield op Jan. te Rarenstein, en op 24 Jan. te Traalwijk -Kernen verslap-en voor in de Prov. N. br. C., nrs. van 3,0 en 28 fan. 1.1. Vooral het eerste is uitvoerig; ne voordragt , zoo lezen wij, was grondig en geestig en vond leerzame en begrijpelijke hoorders. Red. Over de voordragt, die de Hr. Corten hield te Letlicunz, op 11 Jan. 1.1., schreef de Hr. N. U. Land een uitvoerig berigt in de Prov. N. br. C. van 23 Jan. 1.1. De schrijver verlangt vooralsnog geen landbonw-onde,rwijs op de lagere school, maar eerst den onderwijzer beter bezoldigd en hem een hulp"denviizer gegeven; eerst het geregeld schoolgaan tot aan het 14° jaar tot regel gemaakt. Dan kan et van den onderwijzer gevergd worden, dat hij o_nd_erwijs__ zal even in den landbouw. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
– 011 an d s eh e M. v. L. Uit het voor weinige dagen verschenen 3 nr. van de med. en ber. dezer M. over 1872, lazen wij, bl. 194, met genoegen, dat na de algemeene vergadering in Sept. kennis is -\ontvangen van de oprigting eener nieuwe afd. in ."eurd-Hollarid, nam. „Assendelft" , en in Zuid-11011and , nam. „Woubrugge en Omstreken." Het aantal afdeelingen bedraagt thans 56. Red. Afd. Rotterdam, Schiedam en Omstreken der Hollandsche M. v. L. De gemeenteraad te Schiedam heeft in een zijner laatste vergaderingen aan deze afd. het gebruik van sommige localen in den stads Sint-Joris-Doelen bij gelegenheid der tentoonstellin_6„ van vee en pluimgedierte toegestaan (zie adv• hierachter), een subsidie van ƒ 300 verleend en vrijdom van havengeld toegekend voor de vaartuigen, die vee zullen vervoeren, voor die tentoonstelling bestemd. Op die teregt zoo geroemde tentoonstelling, eene voortzetting. van vroeger jaren, vestigen wij met genoegen de aandacht onzer lezers. Bed. I\lij• t• b. van Landbouw en Veeteelt -11 Zeeland. Verschenen, en door ons in dank Ontvangen , is het voorloopig progr. voor de algem. tentoonstelling, die deze Mij. in de maand Junij a. S. te Oostburg, gem. Schoondijk, houden zal. Prijzen uitgeloofd voor paarden, runderen, schapen en "rkens ; 'voor werktuigen en gereedschappen voor den landbouw (voor een stoomploeg b. v. f 100, voor eene verzamelinc, uitmuntende door voltalligheid en bruikbaarheid 3 prijzen, als f 100, f 50, en de zilveren med.). Exemplaren van het progr. zijn voor belangstellenden ongetwijfeld te verkrijgen bij den algemeenen secretaris der Mij., den lir. J. H. Snijders, te Middelburg. Red. G Maatschappij van Landbouw in deprov. r°ning en. Bij adv. in de Prov. Gr. a van 30 Jan. 11. tv, ordt bekend gemaakt, dat de algemeene vergadering dezer mij. zal plaats hebben op 11 12, 13 en 14 j "ij a. s.; dat de afd. Bedum bij die gelegenheid _zal houden eene tentoonstelling van paarden, rundvee.,schapen werktuigen, tuinbouw-gewassen, .en gevogelte. Bene tweede groote adv., eene geheele bladzijde innemende in dat zelfde nr., vermeldt de geldsommen, die als prijze uitgeloofd zijn (o. a. voor stoomwerktuigen ten dienste van den landbouw f 100, voor werktuigon en gereedschappen, op den landbouw en de veeteelt betrekking hebbende, f 575), benevens een te houden ploeg wedstrijd door ongehuwde landbouwersknechten voor 4 geldprijzen (f3O, [2O, [lO en 2 van f 2.50). Derwaarts verwijzende, teekenen wij voor belanghebbenden aan, dat de 11r. M. A. D. Jones, secretaris der afd. Bedum is, en zekerlijk bereid zal gevonden worden om gewenschte inlichtingen te verstrekken. Red. Vereeniging t. o. van den landbouw in Hollands Noorderkwartier. Het Bestuur dezer Vereeniging heeft bij ach,. in de Purm. C. berigt , dat de voorwerpen, welke zij op de wereldtentoonstelling te Weenen zal tentoonstellen, tot en met 2 Febr. in het Park te Hoorn gratis ter bezigtiging gesteld zijn. Pomoloe-ische Vereeniging te Boskoop. De N. R. C. berigt , dat in de vergadering dezer verceniging , op 28 Jan. gehouden, door het Bestuur rekening gedaan werd over het dienstjaar 1872. De ontvangsten bedroegen: f 696.74, de uitgaven f 457.601/s, zoodat e,tuhatiu ablo van f 239.131/2 aanwezig is. Wij lezen , dat vo, l'ts werd goedgekeurd de begrooting voor 1873, waarin een post voorkomt voor inzending van planten en vruchten op de tentoonstelling te Wenen, en die met een klein batig a 'Saldo sluit. Nog werden in deze vergadering door den voorzitter de prijzen uitgedeeld, die, door de te B. wonende inzenders behaald zijn op de tentoonstelling der Hol!. Maatsch. van landbouw, gehouden in September 11. te 's Gravenhage en wel aan den heer A. Koster Mzn., voor wijlen zijn broeder den heer G. Koster, en aan den heer J. de Loos; terwijl ook de Vereeniging zelve een zilveren medaille ontving voor hare ter opluistering ingezonden verzameling coniferen. Ter tafel was een keurig gebonden exemplaar van den Nederl. Boomgaard, door den uitgever, de firma J. B. Wolters te Groningen, der Vereeniging geschonken, om door haar wederkeerig vereerd te worden aan de Vereeniging „le Cercle professoral" in België, wier tijdschrift (nam. dat van den Boomteeltkundigen Kring te (leut) steeds regelmatig en kosteloos door de Pomol. Vereeniging ontvangen wordt. Tentoonstelling van pluimvee enz. te Londen. In het Kristallen Paleis had onlangs een der grootste tentoonstellingen van pluimvee plaats, die ooit gehouden is. Bene groote menigte tentoonstellers bragten er allerlei vogels , duiven , ganzen, eenden, kalkoenen en konijnen , verdeeld in 200 klassen. Van de dorkings de durhammer van het kiekenry , zegt de Landman eigenaardig waren er exemplaren genoteerd voor 50 en zelfs voor 100 pond st., voorwaar voor ons bijkans ongeloofelijke prijzen. Van de cochin-ehina's en de brama's, in Engeland ruim verspreid, waren ook vele en prachtige exemplaren ; er waren er onder die niet beneden de 500 p. st. geschat werden, d. i. f 6000! Het publiek en de jury legden eene groote voorliefde voor de duiven aan den dag; de postduiven van Antwerpen trokken zeer de aandacht. Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
Twee adressen tegen de breede velgen, een aan Provinciale Staten en het andere aan Gedep. Staten van Noordbrabant , op 10 Febr. a. s. te verzenden, deelen 9 onderteekenaren (1) mede in de Prov. Noordbr. C. van 28 Jan. 1.1. Wij deden den inhoud aan onze lezers mede. .Red. Uit Sloten (N.-Holland) is d.d. 28 Jan. berigt , dat daar weer een geval van longziekte voorkwam, en wel bij den slagter en veehouder v. Leeuwen, aan den Overtoom. Het aangetaste dier is op last van den districts-veearts afgemaakt. Later zoo zegt de N. R. C. viel ook aan de overige runderen, 16 in getal, hetzelfde lot ten deel, daar v. L. niet gezind was ze te doen inenten. Ook door een anderen veehouder is aangifte van longziekte gedaan. (1) De Ileeren A. Lambregts op de Beek, L. Sehoenmaakers, Prinsenhage, C. °oei= , P. Nooren , P. v. d. Vecken , op de Leur, P. A. Luykx , A. v. 0. Eijnden, Etten, A. v. d. Riet en J. Oomen.
In het Utr. Daqbl. van 3 dezer komt het berigt uit Wijnbritseradeel voor, dat het afmaken van longziek en van die ziekte verdacht vee daar in vollen gang is; in de voorlaatste week zijn in die gem. niet minder dan 86 runderen onteigend en afgemaakt. Ook in de gem. Wonseradeel is in de vorige week te Greonterp een beslag vee afgemaakt en een stal te Hartwerd dreigt gelijk lot te ondergaan. In Oostdongeradeel, en wel onder Aalzum , zijn in het laatst der vorige week 13 runderen afgemaakt. Ook te Sneek , Bolsward , Workum , Wijnaldum en op andere plaatsen in Friesland zijn in de laatste dagen vele runderen afgemaakt. Bij circulaire van 25 Jan. heeft de Commissaris des Konings in Friesland er de burgemeesters gewezen op het wenschelijke , dat aan de verkoopingen van vleesch en huiden van onteigende runderen de noodige, bekendheid gegeven worde ; en voorts, om het vleesch niet alleen bij vierendeelen , maar ook bij kleiner stukken in veiling te brengen, ten dienste van den kleinen burger en den arbeider. Red. Uit _Friesland is berigt , dat gedurende de maand Dec. a. p. 1 rund aan de lon,yziekte stierf, en dat wegens – die ziekte 50 runderen afgemaakt zijn, en wel in Baarderadeel 8, Idaarderadeel 4, Lemsterland 1, Menaldumadeel 1 , Wonseradeel 13 en Wijinbritseradeel 23. De ziekte openbaarde zich weder onder de beslagen van 7 veehouders; 8 beslagen werden gezond nyklaard. Gedurende het geheele jaar 1872 kwamen 685 longziekte-gevallen voor, tegen 116 in 1871. Met verwijzing naar achterstaande adv. is het ons aangenaam, belanghebbenden de diensten te herinneren , die het etablissement Arts et Alétiers te Amsterdam, gedurende eene lange reeks van jaren , aan den Nederlandschen landbouw bewezen heeft. Ofschoon het dan ook eigenlijk overbodig is de firma Peignat & C°. aan te bevelen , vestigen wij toch voor zoover dit nog noorlig wezen mogt gaarne op haar de aandacht. Red. In de N. T. Cour. van 29 Jan. 1.1. komt eene soort van verslag voor van de voordragt, die de Hr. Desmedt, directeur en leeraar der maatschappij van Mons, fibriekant van chemische meststoffen, te Antwerpen, op 27 Jan. 1.1. te Tiel hield over „de chemische kunstbemesting", zooals de titel in een vroeger nr. per adv. is opgegeven. Een klein gereedliggend stukje, naar aanleiding van dat verslag geschreven, hopen we in 't volgend nr. op te nemen. Red.
---

„Boterpoeder” of landbouwers past op uwe dubbeltjes!
„leder zal verstandig handelen er niets van te gebruiken, voordat hij weet, waaruit het zamengesteld is.” Zoo eindigden wij in n.. 15 der Landb.-C. van 13 April 1871, een stukje, waarin wij tegen het boterpoeder waarschuwden, dat van Enunerik en ook ten onzent in den handel wordt gebragt. Wij maakten toen tevens attent op al de gunstige gevolgen, die volgens advertentiën het gebruik van dit poeder na zich sleept, z66 vele en z()(5 voortreffelijke, dat men een stalen geloof moet hebben, om dat alles voor goede munt aan te nemen. Dat wij niet te ver gingen, blijkt ons nu uit de lezing van een verslag, dat Dr. IJ. Kreusler in het Haan, land- und forstw. Fereinsblatt van 30 Nov. 1.1. geeft van zijn onderzoek van 't poeder, gedaan in het laboratorium van het proefstation te Hildesheitn. Het bleek hem namelijk, dat het zoo hoog opgehemelde boterpoeder uit niets anders bestaat dan uit de welbekende dubbel koolzure natron, bij iederen drogist te koop voor minder dan 20 ets. het kilo. Uit Ernmerik nu worden pakken van kilo in den handel gebragt voor 60 ets. (volgens eene adv. in 't Arnh. Weekblad o. a.), dus nog wat duurder dan Dr. Kreusler opgeeft; hij spreekt namelijk van 8 Sgr., d.i. 48 ets. De verpakking alléén betaalt de kooper derhalve met 40 ets. per kilo;, de verkooper geniet door het afwegen, inpakken (soms met wat eurcutna mengen) en verkoopen van een bekend en alom verkrijgbaar zout, onder een nieuwen naam, het bagatelletje van minstens 300 pct.! Bovendien: dat dubbel koolzure soda het botergemaak vergemakkelijkt, is door sommigen beweerd, maar door anderen tegengesproken. In elk geval is het geraden, er geene wonderen van te verwachten. Na het lezen van het bovenstaande zal zeker wel elk verstandig lezer zich wachten voor het koopen van het peperdure zoogenaamde boterpoeder. 72. Dr. L. M.
---

