NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten April 1873. (Staatsblad no. 44.) BESLUIT van den 20sten April 1873, houdende wijziging van art. 13 van het Koninklijk besluit van 2 December 1823 (Staatsblad no. 49), tot aanvulling der bepalingen van dat van 26 December 1818 (Staatsblad no. 48), betrekkelijk het beheer der goederen, behoorende aan de stichtingen der beurzen, enz.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 11 Februarij 1873, litt. P, 5de afd.; Gezien het Koninklijk besluit van 2 December 1823 ( Staatsblad n°. 49); Den Raad van State gehoord (advies van 8 April 1873 n°. 14); Gezien het nader rapport van Onzen Minister voornoemd, dd. 15 April 1873, n". 291, 5de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan artikel 13 van bovengemeld besluit van 2 Decemher 1823 ( Staatsblad n°. 49) te wijzigen als volgt: »Geene betaling aan de met beurzen begiftigden zal in de verantwoording van den ontvanger kunnen worden geleden, dan voor zoover deze een getuigschrift zal overlegden, houdende dat de begiftigde aan eene openbare of bijzondere inrigting van onderwijs zich werkelijk oefent in het vak van studie, waarvoor hij met de beurs begiftigd werd. Deze getuigschriften zullen door de hoofden van voornoemde inriptingen van onderwijs worden afgegeven." Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 20sten April 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zeven en twintigsten April 1873. De Minister van Justitie, de Vries. 26 April 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning u°. 18. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 23 April 187a, lit. C, n°. 23; Gezien Ons besluit van den 19den Februarij 1873, n°. 8, houdende vaststelling der passagegelden, betaald wordende voor den overvoer naar en uit Nederlandsch Indie met schepen van de stoomvaartmaatsehappij «Nederland" van Gouvernements-passagiers der 2de klasse op verbeterden voet, en die der 2de klasse. Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Ons voormeld besluit van 19 Februarij 1873, n°. 8, wordt bij deze van toepassing verklaard, op den overvoer naar en ut Nederlandsch Indie van Gouvernements-passagiers der 2de klasse °P verbeterden voet en die der 2de klasse, die met stoomschepen via kuez hunne beslemming volgen. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant , in Nederlandsch Indie door opname in hot Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Amsterdam, den 26sten April 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. v. d. Putte. ^ij Koninklijk besluit van 25 April 1873, n°. 6, is aan de na te me 'den officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, ee "?l ontslag verleend , als : b U die te Amsterdam, aan mr. W. P. Sautijn Kluit, als kapitein; j "II die te Dockum, aan W. Wiersma, als lsten luitenant, en aan / Raadsma, als 2den luitenant, beiden onder gehoudenheid tot 1U , Vo '^ ren g en van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon "eh 'Y Scllutteri j *>ij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet
bij die te Steenwijk , aan J Jansonius, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Grave, tot 2den luitenant mr. J. H. Keizer, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; bij die te Dockum. tot lsten luitenant B. Jonker, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant E. Osinga, thans korporaal. Bij Koninklijk besluit van 26 April 1873, n c . 9, is aan mr. M. M. von Baumliauer, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 2de klasse met de ster der orde van St. Stanislaus, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 26 April 1873 , n°. 14 , is aan O. Frederikssen, gezagvoerder van het Russische schip » Hoppet", als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van den gezagvoerder en verdere bemanning van het Nederlandsche schip «Jannetje ", den 25sten September 1872 op de reis van Shields naar Gothenburg verongelukt, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van 19 April 1873, n° 23, zijn de heeren D. H. Dovale, J. Valencia, N. F. en C. Hellmund, thans Nederlandsche vice-consuls te Barranquilla, Barcelona, Caracas en La Guayra, bevorderd tot consuls. Bij Koninklijk besluit van 25 April 1873 , n c . 10, is benoemd tot commies ter inspectie der directo belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam, de heer G. J. J. Greidanus, thans commies ter inspectie derzelfde middelen te Eindhoven.
MINISTERIE VAN BIN N E NL AN D S CIIE ZAKEN. Rijks-veeartsenijschool. Do Minister vnn Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat het toelatings-examen , bedoeld bij art. 21 van de voorwaarden om als kweekeling aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, zal plaats hebben op Maandag 7 .Tulij e. k., en volgende dagen des voormiddags ten 8 ure: dat zij, die tot dit examen wenschen toegelaten te worden, alsmede zij die van het examen zijn vrijgesteld, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op 15 Jnnij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden, met overlegging van: een extract uit het geboorteregister; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van 14 September 1851, n°. 59, 25 Maart 1860, n°. 54, 8 Mei 1864, n°. 8, 2<> Mei 1869, n°. 17, 16 Mei 1870, n°. 18, 1 Mei 1871, n°. 18, 23 April 1872, n°. 15, en 23 April 1873, n°. 7, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, die op 1 September 1873 niet ouder dan 24 jaren, en naar het oordeel van den raad van bestuur over de school ligchamelijk genoegzaam ontwikkeld zijn tot smeden, omgaan met grootere huisdieren, bij het examen doen blijken goed leesbaar to kunnen schrijven en kennis te hebben van; a. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal: b. de beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Hollandsche taal kan overbrengen ; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten, alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen ; f. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drie onbekenden; g. de meetkunst, de leer van de evenwijdige lijnen, van de driehoeken en de vierhoeken , tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid der drie- en veelhoeken. Aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. Van het examen zijn vrijgesteld zij, die na de 3de klasse eener hoogere burgerschool te hebben doorloopen, eene verklaring van den directeur dier school overleggen dat zij te dien aanzien een voldoend examen hebben afgelegd. Om echter als inwonend leerling geplaatst te
worden , moet, ingevolge art. 22 van het reglement, het examen afgelegd worden. 's Gravenhage , 26 April 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1870 (Staatsblad n". 155); Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zij, die voor eene benoeming als opzigter der 2de klasse voor het stoomwezen, op eene jaarwedde van f 700, in aanmerking wenschen te komen, zich, vóór 10 Mei 1873, met hun verzoek schriftelijk behooren aan te melden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, onder overlegging van hunne geboorteacte en zoodanige getuigschriften of verklaringen waaruit blijkt, dat de adressant in allen deele praktisch ervaren is in de kennis van de zamenstelling en het onderzoek van stoomketels. 's Gravenhage , 16 April 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat in de maand Junij aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma en van acten van bevoegdheid als arts, of hulpapotheker, in art. 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oudemans , te Amsterdam ; voor het geneeskundig examen , den hoogleeraar dr. G. J. Loncq C-Jzn., te Utrecht, en voor het examen van hulp-apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij , die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd , en het bewijs dat zij , in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande , minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art 6, 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artikelen 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren deibewijzen, vermeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 der boven aangehaalde wet, en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 's Gravenhage, 5 April 1873. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f70, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 25 dezer, tot voldoening van to weinig betaalde registratieregten ingezonden. 'sHage, den 26sten April 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

