Landbouw-onderwijs.
De gemeenteraad van Zierikzee heeft besloten aan de Regering te kennen te geven, dat aldaar eene landbouwschool zal worden gesticht in een gebouw, grenzende aan de hoogere burgerschool. Als voorwaarde stblt de Raad, dat het Rijk en de provincie gezamenlijk eene jaarlijksche subsidie van f 8000 Willen geven. (Arnh. C.) De Hoogleeraar de Boer, te Groningen, heeft (volgens annonce) op 25 Jan. 1.1. ten 1 uur een college geopend over 1 andhuishoudkunde , alleen voor niet studerenden. De toegang is gratis. De heer J. I. de Beucker , leeraar in de plantkunde, landen tuinbouw, wonende te Antwerpen, en de heer T'. R. Cort,en, leeraar van de Landbouwmaatschappij in Limburg, wonende te Meerssen bij Maastricht, zullen daartoe door Gedei•deerde Staten uitgenoodigd, openbare voordragten houden over plantkende, land- en tuinbouw. De Heer J. I. DE BEUCKER. Maandag 3 Febr. te Steenbergen 's avonds 6 ure. Dingsdag 4 ~ . Klundert , 6 . Woensdag. 5 , , Zevenbergen ~ 6 Do-adem:d-g 6 ~ . Zwaluwe " 6 . Vrijdag 7 „ ~ Breda " 7 ... , ',:andag 17 ~ ~ Zuadert " 6 . -"lgsdag 18 Etten . 6 . Woensdag 19 ~ . Teteringen (Zandberg) , 6 . Donderdag 20 ~ ~ Gilze , 6 . Vrijda,, 21 . ~ St. Oedenrode . 6 . Maandag 24 . .o.en N. Gastel . 6 . Dingadag 25 . . Fijuaart 's morgens 10 . . 25 . . Oudenbosch 's avonds 5 . Woensdag 26 ~ . Oosterhout 's morgens 10 . " 26 . ~ Moergestel 's avonds 7 . Donderdag' 27 ~ . Oirschot ~ 5 Vrijdag 28 . . Deurne ~ 5 . De Heer F. R. CORTEN. Maandag 10 Maart te Eersel 's morgens 10 . 10 , . Stratum 's avonds 5 . Dinsdag 11 ~ ~ St. Oedenrode 's morgens 10 . 11 ~ ~ Oirschot 's avonds 6 . Woensdag 12 . ~ Moergestel 's morgens 10 12 . . Hilvarenbeek 's avonds 5 . Do ,-1 11-erdag 13 . . Gilze 5 'Vrijdag 14 . ~ Oudenbosch . 5 Zaturdag 15 . . Zundert 's morgens 10 (Prov. Nbr. C.)
Op 11 Jan. ontving de landbouwschool te Gembloers (Belgie) een bezoek van den Graaf van Vlaanderen, vergezeld van den Minister van Binnenlandsche Zaken, benevens den Grootmeester en den bestuurder van de goederen en zaken van den Graaf, terwijl aanwezig waren de 11.11. Bellefroid , Ledere en Ronnberg, rijksambtenaren voor den landbouw. De Prins bezocht de boerderij , het schoollocaal het laboratorium, de kabinetten enz. en het proefstation. Daarna had een dejeuner plaats bij den Directeur, den Hr. Lejeune, die evenals de onder-directeur, de Hr. Fouquet, uit handen van den Graaf van Vlaanderen de onderscheidingsteekenen van de Leopoldsorde ontving. De Akkerbouw van 26 Jan. bevat een verhaal van dit zeer gewaardeerd bezoek. Red. Een artikel over de landbouw-academie Proskau (Silezie) komt voor in Liibe's iii. landw. Zeit., 1873, n°. 1. Er is eene groote afbeelding, in houtsneê, van het ruime slot bijgevoegd. Aan de (zie ons n°. 50 van 1872) akkerbouwschool te Meppen is behalve het jaarlijkseh subsidie van 2000 Thlr. voor de kosten van eerste inrigting nog 2000 Thlr. toegestaan. (Uit Ilann. u. Forstw. Féreinsbl.)
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
• Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde. In zijne vergadering van 4 Jan. 1.1. heeft het Hoofdbestuur den Hr. Jhr. Mr. W. N. de Pesters uit zijne betrekking als secretaris van het Genootschap, op zijn verzoek, ontslagen onder dankzegging voor de ijverige waarneming dier betrekking gedurende 12 jaren. Bij die gelegenheid is aan hem door zijne medeleden van het Hoofdbestuur eene gouden gedenkpenning aangeboden. Terzelfder tijd is de Hr. Th. Waller als secretaris geïnstalleerd. (Ingezonden.) Ned. Maatsch. t. b. der Vlas-Industrie. Deze Mij. vergadert te Rijsoord, bij v. d. Velden 7op zaturdac, 1 Febr., ten ni uur. Aan de orde komen: mededeelingen van het bestuur , en inzending naar de tentoonstelling te Weenen. Wij danken voor het ontvangen convocatie-billet. lied.
Afd. Tiel der Geldersche M. v. L. Deze afd. vergaderde op 13 Jan. 1.1. te Tiel. Bij afwezigheid des voorzitters, werd de vergadering door den onder-voorzitter geleid. De secr. berigtte , dat de afd. in '72 365 'leden telde, welk getal met 10 is verminderd, en dat 6 leden der afd. Culemburg zich bij Tiel hadden laten overschrijven. Met 56 van de 60 uitgebragte stemmen wordt de secr., voor de tiende maal, herkozen en neemt de benoeming aan. De secr. leest daarop het art.- voor, voorkomende in het Maandbl. v. d. Ned. landbouwer, 1872, n°. 6, eene voordragt van Louis Pilat. Op woensdag 16 April zal zoo wordt besloten, aan de Hamsehe Brug eene keuring van stieren en beeren plaats hebben, waarvoor een 4tal premien worden vastgesteld en de voorv:aarden, waaronder zij uitgereikt zullen worden. Tevens zijn drie keurmeesters benoemd. (Verkort uit de N. T. C.) Hengsten-associatie in de afd. Tiel der Geld er sc he M. v. L. Op de laatste vergadering van de afd. Tiel werd meegedeeld, dat 11. v. Ringelenstein hij Tiel, een hengstvool van 1§ jaar oud heeft, welks vader de licht bruine hengst der associatie is, en dat hein daarvoor dezer dagen te vergeefs .ƒ 850 is geboden. (Uit N. T. C.) Afd. Leiden en Omstreker‘ ''er Holle ndsch e M. v. L. Op den 15 Januarij j.l. werd door deze afdeeling eene vergadering gehouden, die in meer dan een opzigt belangrijk mogt heeten. In deze vergadering toch werden de prijzen aan de bekroonden op de . Nationale en Internationale Tentoonstelling te s' Gravenhage toegekend, op eene plegtige wijze en met toepasselijke aanspraken uitgereikt, en wel aan de H.H. N. J. Stallinrra , DA. Sala, Mej. D. L. Stikkeloruna , te Leiden; W. A. van Rijn, te Zoeterwoude; P. Vromestijn , G. Zirkzee , J. D. Speet, J. L. loos, te Leijderdorp; W. van 't Hoff, W. C. Biben, J. Duivenvoorde, te Voorschoten; P. van der Voort, te Alkemade, en I'. A. W. Weeningh , te Koudekerk. Deze prijzen bestonden uit de groote gouden medaille, de gouden medaille, verguld zilveren, zilveren en bronzen medailles, benevens geldprijzen en getuigschriften, waaruit blijkt, dat deze afdeeling op eene waardige wijze op de tentoonstelling is vertegenwoordigd geweest. Er werd een besluit genomen om op den 28 Maart a. s. den gedenkdag van het 25jarig bestaan .der afdeeling feestelijk te vieren, waarbij men het
voorregt hoopt te hebben, dat de waardige voorzitter Prof. A. H. van der Boon Meseh , al dien tijd onafgebroken het voorzitterschap heeft bekleed. Na afloop der werkzaamheden hield de voorzitter op de hem zoo geheel eigen, boenende, en onderhoudende wijze eene belangrijke voordragt „over de „verschillende oorzaken van de uitputting van onder„scheidene gronden, verklaard door de natuurkundige „wetenschappen en opgehelderd door de geschiedenis „van vroeger en later tijd, toegelicht door eene „teekening van verschillende gewassen." (Inyezonden.) Afd. Schoonhoven en omstreken der Hol la ndsc h e M. v. L. Deze jonge afd., die reeds 100 leden telt zal eene zilveren med. beschikbaar stellen voor de in Sept. a. s. te Amsterdam te houden algemeene tentoonstelling der Maatschappij. Afd. Wijk bij Duurstede van het Genootschap van L. en K. te Utrecht. De tentoonstelling (zie ons n°. 3) die eerst in Julij te Driebergen bepaald was, zal, volgens besluit der best. vergadering van 16 Jan., eerst plaats hebben op 2 Sept. a. s. Afd. Berkel en omstreken van de t. b. v. L., T. en V. te Br ed a. Berigtten wij vroeger (zie de nrs. 47 en 53 van 1872) dat er te Berkel een club gevormd was, thans lezen wij in de .Prov. N. 41.. 0. dat er op 21 Jan. te Berkel eene afdeeling is opgerigt. De Hr. J. F. Jansen, voorzitter der afd. Tilburg was (met den secretaris) tegenwoordig en ontvouwde het nut van eene vereeniging van landbouwers. Een en twintig landbouwers gaven zich als lid aan en kozen, tot voorzitter den Hr. .1. B. Adams, tot secretaris den Hr. J. Piggen, en tot bestuursleden de HIT. M. van de Pas, W. Hamers en P. Pijnenburg. De eerste vergadering der afd. werd dadelijk geopend en duurde tot laat in den avond tot aller genoegen voort. Tuinbouwvereeniging „Beem ster en om s trek e n." Deze vereeniging vergaderde op 22 Jan. 1.1. ten 6.1 ure. Als spreker trad de Hr. F. Leo de Leeuw op. Vereeniging „Een dracht en Landbouw" te Binge lr ad e. Behalve de Mij. van Landbouw, met hare 44 casino's en ± 2025 leden, de Vereeniging t. b. van tuin- en landbouw met ± 270 leden en de Landelijke tuin- en landbouw-vereeniging te Heer (van harentwege voordragten houdende over ooft- en wou dboomen en moeshovenierderij) met 165 leden, bestaat in Limburg ook nog de bovengenoemde met 48 leden, zich (volgens Frangninet's jaarboekje) ten doel stellende de bespreking van land- en tuinbouw in wekelijksche bijeenkomsten , het geven van onderwijs in boomkweekeeij, houtteelt enz. en de verbetering ynn het veeras in het z. o. deel van Limburg do-or aankoop van hoornvee van zuiver hollandsCh ras en varkens van engelsch ras, bij loting tussehen de leden te verdeelen. Red.
---

FEUILLETON.
Verslag eener rergadering van hoveniers- bloem- en boomkweekerskneclits, gehouden op 20 December te Amsterdam in het lokaal van den heer Doombergeu , Stilsteeg (1). Aanwezig 65 personen ; de vergadering van hoveniers en bloernkweekers wordt ten 8,.;, ure ge°Pend door den heer Timmer, reiziger, als Praeses den heer Castioga, lithograaph, en den heer Seelhorst aan de kas, voor 5 centen entree te ontvangen , later ook aan de bestuurstafel. (1) Dit art, konden wij om zijn omvang, tot ons leedwezen , eerst nu plaatsen. Sedert heeft, op 27 ec• emnie tweede vergadering plaats gehad. Semper„,"rens. heeft in zijn n°. 2 van dit jaar daarvan uit°°erig versla.- gedaan, en er enkele hartige woorden _?11 toegevo„g%, waarmee wij ons volkomen vereenigen. Naar dat, vrij uitgebreide (ook later aan ons toe.- gezonden) opstel verwijzende, moeten wij ons ver-4ne",egen met de mededeeling: dat op 27 Dec. , 45 personen present waren; dat toen een "glernent van 12 artt. is voorgesteld en aangetn»nlen ; dat, op het voorbeeld der beruchte interna,2nale, de te Amsterdamopgerigte vereeniging „Arbeid ""elt?' geen voorzitter , geen hoofd heeft (als 't nu exillaar later niet blijkt, dat zij ook hersenloos is!); 2t er op vreemdsoortige manier 9 man in eene cornbenoemd is en dat de reiziger Timmer afwezig was. Een „tuinmans-arbeider" heeft in n°. 4 van Sempervirens een „wederwoord" geschreven , Waarbij de red. een naschrift voegde. Red.
Praeses. Vrienden! hartelijk welkom op deze plaats; wij zijn de ontwerpers van eene vereeniging voor boom- en bloemkweekers; eenmaal deze gevormd, dan ontbinden wij ons en laten alles aan U over. Het doel van deze vereeniging is om het lot te verbeteren van vakgenooten en verbetering daarin te brengen, en dit moeten wij onderling bespreken om tot dit doel te geraken. Zooals U allen bekend is, laat het lot van den werkman zeer veel te wenschen over, wordt over het algemeen schaars beloond. Hij die zijn pligt vervuld heeft, heeft regt en aanspraak om goed gevoed te worden, wel gekleed en goed gehuisvest te zijn; ja gehuisvest zeg ik, waar moet men dit zoeken? waar woont de werkman? . meest onder den grond, in een kelder, op een zolder in een steeg of achterafbuurtje. Ir moet zien op redelijke wijze het goede te verkrijgen, daarom moeten wij bij elkaár komen om dit te verbeteren. Hierop verzocht de praeses de lijst te teekenen om lid te worden van deze vereeniging , maar allen die teekenen, moeten het doen uit overtuiging, met volle idée , anders moet U niet teekenen ; bazenvrees moet U hierin niet kennen; wij moeten met elkander strijden om de patroons met regt aan het verstand te brengen om Uw toestand te verbeteren maar ook geen een moet tegenwerken met egoïstische oordeelen. Wanneer wij zien dat een werkman van s'morgens vroeg tot s'avonds laat moet werken, om de belofte stand te houden in het huwelijk aan zijn vrouw gedaan om voor haar te zorgen, en dit kan nog niet, dan moet de vrouw nog uit werken gaan. Wat voor vooruitzigt heeft de werkman? Wanneer de patroons medewerken, dan komt er verbetering. Wat, wat is het loon van een' hovenier? f 6 per week. Hiervan kan hij onmogelijk leven met vrouw en kinderen; hierdoor moet hij zich ook alle levensgenot ontzeggen ; de Schepper heeft alles geschapen om daarvan te genieten en nu kan de werkman dat niet. Nu gaan wij over om de namen op te schrijven van diegenen, die lid wenschen te worden, om daaruit personen te kiezen om de statuten op te maken. Seelhorst en Castioga gaan met de lijst rond; hierdoor eene kleine pausering, waardoor eenigen liet niet eens zijn. V,én stem : laten wij niet twisten gelach. Praeses. „Vrienden"! met genoegen zie ik dat de vereeniging gevestigd is. 41 namen zijn geteekend en de vereeniging bestaat. Nu zullen wij geregeld voortgaan, om verbetering te brengen voor de knechts, hoveniers en bloemkweekers. De patroons behandelen hunne knechts als slaven, om hun naar huis te zenden met klein loon, en dan moeten zij zoovele jaren hieronder zwichten, en wat is het lot na zoovele jaren gezwoegd te hebben? dat de patroons rijk zijn geworden. Dan wordt zoo een zaak met alles, ja! zelfs met knechts er bij, overgedaan aan een neefje of nichtje, en, wat is het loon van zulk eenen knecht op zijnen ouden dag? Dat hij niet , in staat is om ergens nog in een gesticht te komen. Waar leven zulke gezinnen van? gezinnen, met 7 á 8 kinderen. Van voedsel, wat een rijke niet aan een hond zal geven. Ja, die patroons, die met open mond onder den preêkstoel zitten, die den naam dragen van godsdienstig, en niet het lot verbeteren, zijn egoïstische patroons. Zien wij nu dat de patroons tegenwerken en volhouden om het lot niet te verbeteren van den werkman, dan moeten wij eenparig zeggen: wij willen! Want van s'morgens 5 ure tot s'avonds laat te werken en s'iniddags niet de tijd gegeven wordt om een sober middagmaal te gebruiken; 16 á 17 uren dagelijks werken, dit is onmogelijk, die toestand moet ophouden. 10 á 11 -uur vlijtig te werken is genoeg, dan heeft men ook tijd over om levensgenot te smaken, maar dien tijd die dan bestaat om te werken, moet men ook niet in kroegen rondbrengen. Wanneer er nu soms een van U door tegenwerking van patroons buiten betrekking raakt, dan moet U als één man opstaan om hem daarin te gemoet te komen, want de patroons hebben ons noodig, want wanneer alle werklieden ophouden met werken, dan kunnen de menschen ook niets meer met hun geld doen. Nu moeten er 5 uit uw midden gekozen worden om de statuten op te maken; dan over 8 dagen op het zelfde uur en zelfde plaats vergaderen, en dan hoop ik, dat U uwe vrienden mede zult brengen, die uit vrees niet gekomen zijn en ook niet geteekend hebben, om in het vervolg steeds met elkander te werken, alsook fatsoenlijk tegen de patroons te handelen. Wij moeten trachten om de patroons op te roepen, om dit goede doel te bereiken, en om in het redelijke en zedelijke alles te verbeteren." De eerste, die zich aanmeldde om lid van het comité te zijn, J. E. Blom, riep: ik wil! Hem volgden H. van den Berg, Zuerdonck , Louman en G. van Welij (bijna allen speeltuindersknechts). Pres. Zijn er nog, die inlichtingen omtrent een en ander hebben willen? bv. omtrent het doel. Zooals gij weet is dit om den stoffelijken toestand te verbeteren, die nu f 7. verdient, moet f 11.— á f 12. en die f4.— verdient, f 6.50 h f 7. verdienen. Ik zie onder U die glimlagchen van f 12. maar uwe vrouwen zouden nog meer lagchen , wanneer U alle weken zooveel t' huis bragt. Een der aanwezigen: Ik zal wel oppassen alles niet aan mijn wijf te geven! Pres. Vraagt het eens aan een van uw patroons, aan den minsten maar, of hij kans ziet rond te komen met f 12. maar zij begrijpen dit weergaarseh goed. Pres. zegt dat hij goed rekenen kan, hij kent algebra, meetkunde, kan zeer goed rekenen, maar hij kan niet rondkomen met 5 personen van f 12. Hij moet 1 ons vet, 4- cent vuur, 4. cent water halen, b. v. gij zult 10 maal 4. ons boter halen, de patroon koopt 1 g te gelijk en nu verdient de patroon op dat g 10 á 15 c. Wij moeten naar verhooging streven, want alles is even duur. Ik verzoek stilte niet allen te gelijk spreken onmogelijk het woord te voeren ik verzoek orde ik zeg dan: er moesten vereenigingen bestaan van consumptiën; deze moeten alles in het groot opkoopen en dit zonder winst aan den werkman, in het klein, overdoen. Wat zoekt nu de werkman, om te blijven bestaan? Zijne vrouw moet een winkeltje doen of ook hard werken. Wanneer een werkman verhooging vraagt, is dit een algemeene schrik in de maatschappij; dan zegt men: die werklieden! De werkman moet niet langer kruipen voor den patroon, wanneer hij goed werkt. Maatschappelijk zijn de werklieden niet in tel. En wij leven dan nu, zegt men, in een tijd van beschaving. De 19e eeuw noemt zich beschaafd ja, op egoïsme is hij. beschaafd. Caslioga vraagt het woord. Ileeren ! het verwondert mij zeer, dat niet alle aanwezigen geteekend hebben. Het was zeer noodzakelijk dat de ontwikkelden zich aan het hoofd stelden van deze vereeniging. 06k verwondert het mij zeer maar het is mij te gelijk een genoegen hier al patroons tegenwoordig te zien. Ik heb de ondervinding, dat eerst na 7 of 8 jaar bestaan van vereenigingen , patroons tegenwoordig zijn, na ze er nog wel ingesleept te hebben. Wij moeten trachten zooals de pres. daareven gezegd heeft met IJ en de goede patroons, de kwade patroons te dwingen. Ik heb gezegd. De pres. sluit de vergadering te 9.1 uur. (Ingezonden.)
---

