Nog eens de internationale veepest-conferentie te Weenen (1).
Met het grootste genoegen hebben wij, en zeker vele landbouwers met ons, kennis genomen van de woorden des Hm. Godefroi , gesproken in de zitting van de Tweede Kamer op 22 Nov. 1.1. (zie Bijblad Ned. Staals-C. vel 116). Toen heeft deze regtsgeleerde zich zeer te regt de Weerier runderpest-conferentie aangetrokken, naar aanleiding van een rapport van den Hr. Bouley (2) en vooral van een artikel in de Zeil. van 1 Nov., en doen uitkomen, dat die conferentie wel ter dege internationaal was (3). De Hr. Lizerda heeft toen ruite..lijk gezegd, dat hij, nadde hij dit geweten , op 21 Maart anders zou gestemd hebben. Hij vercenigde zich met den wenseh van den Hr. Godefroi, „dat de regering zich aansluite aan de internationale overeenkomst zoodra daarva2l de aard en strekking bekend rijn." Geen der overige leden heeft zich in deze discussie doen hooren. Dat is , zoo wij niet dwalen, win of meer bevreemdend , en wel omdat op 22 Nov. 1872 het offieiele verslag van de zittingen der intern. conferentie , waar 11 Staten vertegenwoordigd Waren, reeds lang en breed bekend was. .Het uitvoerig protocol der discussiën toch, 12 vellen druks in 4. fortn., is zeer spoedig na afloop der conferentie in druk verschenen; het is voor ieder verkrijgbaar aan de K. K. Staatsdrukkerij te Ween en . Uit dat officiele stuk is in het zeker in de eerste helft van 1872 verschenen n. 4 van de Mitikeilungen des K. K. Ackerbau-Ministerizons de reeks van besluiten overgenomen, die de conferentie als grondslarven meende te mogen aannemen voor eene internationale regeling van de uitroeijing der veepest. De Annalen. der Lanchvirths'ehaft in den Preassiseken Staaten van 3 Aug. 72 "trien dit geheele stuk uit de Illittheilangen Over (1). Vreemd is het, dat geen van de leden der Tweede Kamer deze stukken heeft gekend of zich herinnerd. Dit getuigt voorwaar niet ».van onverflaauwde belangstelling onzer vértegenweerdigiug in de zaken van den landbouw" (5). Vreemd is 't ook, dat na het voorgevallene in de. zitting van 21 Maart, bij het Ministerie van .Bunienlatidsche Zaken op den 22 Nov. nog geen e ,xenaplaar bekend was van het sints maanden in den handel verkrijgbare uitvoerige officiele verslag! -vvMaar nog vreemder is het, dat de Hr. ;„ ag, elmans , rijksveearts 1. klasse te Zevenaar, *" .árnk. a van 21 Dec. 11 den wensch uitspreekt, dat, als onze regering die verslagen b'ekge erlang-en , zij dan spoedig door de pers we end gemaakt werden. Het is toch meer dan aarschijillijk, dat ook de veterinaire tijdschriften v an het Protocol berigt gegeven hebben. (1) Zie 1872 over dit onderwerp Landb.- C. 1871, n°. kl; (2), n • 3, 13, 14, 16, 24. Jaz\on„1111, de- afl. van 23 Mei. 72, n°. 21, van het ziin "agr• prat. van Lecouteux is dit rapport in c:lg)eh...eel oP,l'venotnen. ne minister van Bosse ontkende, gelijk alen zich , het n.errinnert , in de zitting van 21 Maart stel vuaur tionaal karakter. Een toen gedaan voorden matieke Hr. Nierstrasz tot overlegging der dlplokas en blcorrespondentie werd afrestemd, en Nederland eef te Weenen (4) rit d reein,„ er Presse nam het haan. Land- and Forstw. van olatt van 18 Mei 1872 (n°. 20) den uitslag de ) e_ 0 b ,„, s, oven, t van der conferentie op. • t In de jv au de zitting der Tweede Kamer /toi/. C. van 23 Nov. 1872.
Het noodlot is die Weener conferentie ten onzent werkelijk al even ongunstig, als 't indertijd de beteugeling der runderpest in ons land was! (1) "led. (1) Wegens plaatsgebrek kon dit art, eerst nu opgenomen worden.
---

Landbouw-onderwijs.
De Hr. Corten heeft 1.1. zaturdag voor 8 dagen te Berlieunz een 70ta1 toehoorders gehad, zegt de P. • N. br. C., waaronder eenige onderwijzers uit omliggende gemeenten. Den Hr. Corteu ontging dit veálijdend verschijnsel niet. • De heer J. I. de Beucker, leeraar in de plantkunde, land- en tuinbouw, wonende te Antwerpen, zou daartoe (zegt de P. N. br. C. van 18 Jan.) door Gedeputeerde Staten van N.-Brabant uitgenoodigd, openbare voord ragten houden over plantkunde, land- en tuinbouw, op -Maandag 20 Jan. te Oss 's avonds 7 uur. Dingsclag 21- „ „ Lith 's morgens 11 „ • 21 „ „ Oss (1) 's avonds 6 „ Woensdag 22 „ „ Ravenstein 's morgens 11 „ 22 „ „ Oss (2) 's avonds 6 „ Donderdag 23 „ „ klensden 6 > Vrijdag 24 „ „ Almkerk 's morgens 10 „ 24 „ „ Waalwijk. 's avonds 6 „ Gedurende het winterhalfjaar 1872/73 studeren aan de landbouw-aeadencies in Pruissen, te %1 g 4> "20 0 .21 6.35-4 P:1 Eldena, Staats landb.-Acad . 11 8 19 Proskau, Landb.-Acad. . . Poppelsdorf, dito Berlijn, Landb. Leer-Tast. Totaal . . Onder deze 139 leerlingen zijn er uit de prov. Pruissen 26, Brandenburg 22, Pommeren 9, Posen 14, Silezië 21, Saksen 7,.Sleeswijk-Holstein 2, Hannover 7, Westfalen 4, Itijnpruisse,n 18, Hessen-Nassau 3, totaal uit Pruissen 133; en uit de overige duitsche staten 11, totaal dus 144. Uit het buitenland zijn er 45 discipelen. Red. Aan de universiteit Holle studeren in het winterhalfjaar 1872/73 niet minder dan 253 landbouwers. Men weet, dat deze school bestuurd wordt door den uitnemenden practicus en geleerde, Prof. Dr. Julius Kiihn. Van die 253 leerlingen zijn er uit de prov. Saksen 47, Brandenburg 23, Silezie 21, Hannover 17, Pruissen 15, Pommeren 12 enz., totaal uit het kon. Pruissen 159; uit andere duitsche staten 54, uit Oostenrijk 17, Rusland 9, Nederland 4, Italie en Zwitserland elk 2, Engeland, Servie , Turkije elk 1, Amerika 3. Red. Wij achten het niet ongepast onze lezers de volgende beschikking mee te deden, die de Akkerbouw van 8 Dec. 1.1. herinnert : „De Minister van Binnenlandsehe Zaken Herzien het min, besluit van 13 Maart 1865, nopens de examina's der personen die de openbare voordragten over het kweeken en snoeijen der fruitboornen hebben gevolgd; Besluit: Art. 1. De § 2, 3 en 4 van art. 4 des ministerielen besluits van 13 Maart 1865 zijn vervangen door de volgende bepalingen: Op het °ogenblik der inschrijving, storten de Iwndidaten in de handen van den professor de som van 10 francs. Deze som wordt teruggegeven na het onGerzoek , door den- bestuurder van de school gedaan, aan degenen der kandidaten, die het getuigschrift van bekwaamheid ontvangen. Het bedrag der inschrijvingsreg,ten gestort door degeren die zich niet aanbieden voor .het onderzoek en die uitgesteld of afgewezen zijn, blijft toegekend aan de openbare schatkist. (1) 'Voor rekening der Maatschappij van Landbouw. 2) Voor bijzondere rekening, ook voor dames.
De kandidaat, die, te beginnen van het jaar 1873, zich zal aanbieden om een nieuw onderzoek te ondergaan , zal telkens de helft der inschrijvingskosten moeten betalen, d. i. 5 francs. Art. 2. De heeren bestuurders der tuinbouwscholen te Gent en te Vilvoorde zijn belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit. .Brussel, 4 Mei 1872.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
XXVII' Ned. Landh. Congres, 1873, Delft. Het bestuur van dit Congres, in de maand Julij a.s. te Delft te houden, heeft de gewone, uit vroeger jaren aan onze lezers bekende circulaire verzonden, waarin tot ruime medewerking van het progr. wordt aangespoord. Wij hopen, dat vele landbouwgenootschappen en landbouwers aan deze uitnoodiging zullen voldoen, en ve'aír 15 Febr. a.s. menigte van vraagpunten zullen mededeelen aan den len Secr., den Hr. Mr. W. K. S. van den Mandele, te Delft. Red. Algemeene Vereeniging voor bloembollen-cultuur te Haailem. Hetbestuur heeft aan de leden berigt (en tot ons genoegen ook ons daarvan kennis gegeven), .eze tent. (zie ons nr. 53, 1872) zal plaats hebben op (14—is) lihart a. s. in de groote zaal der Societeit „de Kroon", te Haarlem. Tevens heeft het medegedeeld, dat de raad der gem. Haarlem, bij besluit van 8 dezer, de som van f 100 beschikbaar heeft voor twee uit te loven gouden medailles. Afd. s'H age en omst rek en der Hollandsche M. v. L. Dat deze afd. eene tentoonstelling zal houden op (4-7) April a. s. te s' nage , van planten-, knol- en bolgewassen, bloem-bouquetten, tuinsieraden, tuingereedschappen , enz. hebben wij met een woord in 't vorig nr. berigt. Nu voegen wij er bij, dat iedereen mag inzenden; dat er 51 wedstrijden zijn uitgeschreven, waarvoor (als wij goed geteld hebben) zijn uitgeloofd: 21 gouden, 33 zilveren verg. , 49 zilv., en 19 bronzen medailles, behalve de som van / 515, verdeeld in 43 prijzen, bij de medailles gevoegd. Ook aan ter opluistering ingezonden voorwerpen kan het Bestuur prijzen toekennen. De Commissie, met deze tentoonstelling belast, bestaat uit de Heeren Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot , C. J. van der Oudernieulen , Mr. W. 0. T. van Oudheusden en F. Baron van Brienen, allen te s' Hage. Red. Landbonwelub „Moergestel." Deze vergaderde op 13 jan. Het ledental is toegenomen, en het bestuur is herkozen , alseok de voorzitter en secretaris. Het „o•em.bestuur zal met eene commissie van 3 leden der club de stierhouding regelen. (Verkort uit P. N. br. C.) Twee groote tentoonstellingen, in 1873 in Belgie te houden. In De Landman wordt inedegedeeld , dat de Belgische regering aan de Kamer van vertegenwoordigers eene nota heeft ingediend, waarin zij voorstelt het crediet van 156,700 fres., gevraagd bij art. 54 der begrooting over 1873 (gewone subsicliën aan de land- en tuinbouw-maatschappijen) te brengen op 191,700, dus te verhoogen met 35,000 fres., en wel 10. ten einde de (onze lezers bekende) vijfjarige tentoonstelling door de Kon. Land- en Hofbonw-Maatschappij te Gent in 1873 te houden, waarvoor de stad Gent en de provincie Oost-Vlaanderen te zamen 6000 fres. afstonden, evenals in 1867 het geval was, met 15,000 fres. bij te staan; en 20. ten einde de Landbouw-Maatschappij van het Oosten, die in 1873 te Luik een centralen prijskamp van huisdieren, landbouw-werktuigen houden zal, en waarvoor de Stad Luik 10,000 en de provincie Luik 5000 fres. geeft, met 20,000 fres. te steunen. De kosten dezer tentoonstelling worden op 60,000 fres. geraamd. Eigenaardig is 't zeker, bij deze gelegenheid te herinneren, dat geen enkele onzer land- of tuinbouwtentoonstellingen van regeringswege geldelijk ondersteund wordt, en dat daarvoor dan ook geene gelden op de begrootingen uitgetrokken zijn. Of 't nu goed is, in het geheel geen hulp te verleenen en (zooals met de groote tentoonstelling te s'Flage het geval was) van wege het Rijk zelfs niet eens oenige medailles beschikbaar te stellen, betwijfelen wij. Maar evenzeer betwijfelen wij, of het subsideren op zoo ruime schaal, waarvan hierboven sprake is, mag goedgekeurd worden. Red.
---

