BERIGT.
Belangstellenden, die nader kennis willen maken met de Landbouw- Courant, kunnen, als zij aan den uitgever, te Zwolle, franco, hun naam en adres opgeven, franco per post gratis een nummer ontvangen. Zegt het voort.
---

Landbouw-onderwijs.
Volgens berigten in de dagbladen (men zie ons berigt in het vorig nr.) is de H. Dr. Otto Pitsch , thans leeraar aan de landbouwschool te VVarffum , door den gem.raad te Wageningen tot leeraar aan de met 1 Mei aldaar te openen landbouwschool benoemd, op cene jaarwedde van f '2OOO, met eene tegemoetkoming van f 100 a /125 voor verplaatsingskosten. De Hr. Corten hield op 17 Maart 1.1. eene voordragt te Eend voor talrijke hoorders. In de Prov. N. br. C. van 20 dezer wordt gezegd: Eene voldoening voor den Hr. C. moge het wezen, dat algemeen de wensch werd geuit, dat de toegezegde voortzetting dezer nuttige lezing spoedig moge volgen. Te Gilre hield de Hr. Corten den 13" 1.1. eene voordragt, die uitstekend voldeed. Volgens berigt in de Prov. Nbr. C. van 22 Maart waren de ingezetenen, door de vroegere voordragt van den Hr. de Beucker opgewekt, in nor,- veel grooter aantal Opgekomen. Te verwachten is het, na de toejuiching, die den Hr. Corten ten deel viel, toen hij eindigde met het nut te betoogen eener vereeniging als in Limburg zoo vele bestaan , dat er zich te Gilze weldra een landbouw-club zal vormen. Red. Men schrijft ons het volgende: „Zalt-Boemel , 17 en 18 Maart 1873. De Heer J. J. de Beucker hield op beide dagen alhier voordragten, uP uitnoodiging van eeltige liefhebbers van ooftboomteelt. De eerste, maandag avond gehouden, Werd zeer druk bezocht door -1.- 140 personen, waaronder een 4tal dames. Ook vele tuinlieden , die allen vrijen toegang hadden, waren tegenwoordig. De tweede voordragt, die met een pauze, van 11 tot ruim 4 uur duurde, werd gedeeltelijk weer in de Zaal van het Nut en verder in den tuin, van en door den Heer van Woelderen daartoe welwillend beschikbaar gesteld, gehouden. Ook deze was flink bezocht en door eenige dames Opgeluisterd. Beide de voordragten werden met groote belangstelling aangehoord en vele tuinlieden toonden hunne ingenomenheid door het doen van vragen die, op de Wijze, alleen de Beucker eigen, werden beantwoord. De Heer Dingemans , uit Rossen', bedankte na het einde der voordragten den Heer de Beucker voor het gehoorde , terwijl de Heer Lenshoek , uit Kerkwijk, die namens de inteekenaren , hem uitgenoodigd had tot het houden dier voordragten , hem ook mede namens hen bedankte en daarbij den wensch voegde, dat hij spoedig en meermalen mogt terug komen en dat dan de nu opgewekte belangstelling nog grooter zonde zijn. Bij de vermelding van het vorenstaande onthoudt de berigtgevor zich geheel, om van het verhandelde `3ell overzigt te geven, omdat hij zijn krachten hiertoe te zwak acht." Daarna schreef ons dezelfde bevriende hand: is mij zeer aangenaam nog gedurig te ver, dat de Beucker perfect voldaan heeft. Er 'S dus met een vooroordeel gebroken". Red. De Hr. de Beucker hield op 20 Maart 1.1. (zie herigt in de N. Rolt. C.) eene belangrijke en eigen”tdige voordragt te c' Gravenzoer. De talrijke opkomst zoowel uit s' Gr, als uit het naburige Dongen, getuigde van de groote belangstelling. Red. • Volgens het Bulletin de la Société centrale d' agriculture , Juillet 1872, p. 686-689, bestaan er in Prankrijk twee kostscholen voor meisjes met toepassing op landbouw en veeteelt, een in het departement de la Gironde en een in dat van de Maas te Saint-Hilaire en Woëze. Op het laatste, voor een 30ta1 jaren opgerigt, waar eerst slechts 2 leerlingen waren, waren er in het laatste jaar v66r den oorlog van 1870, 146 en gedurende de 30 jaren van haar bestaan hebben niet minder dan 2500 leerlingen deze school bezocht. Er zijn daarbij 3 bunders voor den landbouw, eene goede melkerij, een hoenderhof, eene school voor tuinbouw en houtteelt en het noodige aantal onderwijzeressen. Het doel is goede meidboerinnen en huishoudsters te vormen en dit doel schijnt wel bereikt te worden. Wegens de afgelegenheid van genoemd plaatsje is het laatstelijk verplaatst naar het beter gelegen Vaucouleurs. (Prov. Gr. (Y.)
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Vereeniging t. b. van tuin- en landbouw in het Hertogdom Limburg. Wij ontvingen in dank n°. 1 en 2 van het, zoo wij ons niet vergissen, pas aangevangen Maandblad dezer vereeniging, uitgegeven door het hoofdbestuur en aan de leden kosteloos toegezonden. In een volgend nr. komen wij op deze uitgave terug. Red. Afd. Nijmegen der Geldersche M. v. L. Deze afd. heeft voor hare in Aug. te houden tent. een subsidie van de gemeente van f 500 ontvangen. Op 3-5 Aug. zal van wege deze afd. te Nijmegen eene tentoonstelling van bloemgewassen en kamerornamengen plaats hebben. Het programma daarvan is verschenen (1); voor 31 vragen zijn 31 zilveren medailles uitgeloofd. Leden der Commissie zijn de Heeren Dr. Scheers , Mr. Besier, Hora Adema en Abeleven , secretaris. Opgave van inzending moet vtleir of op 20 Julij aan den secretaris geschieden, die zeker bereid is om belangstellenden het progr. te doen toekomen. Red. Friesche Mii. van Landbouw en Veeteelt. Deze houdt hare algemeene tentoonstelling van vee, voortbrengselen van- en werktuigen voor den landbouw op 20 en 21 Aug. a. s. te Franeker. Het programma dier tent. behelst 91 wedstrijden, waarvoor medailles en geldprijzen uitgeloofd worden, liet op 21 Febr. 1.1. vastgestelde progr. komt in zijn geheel voor in n°. 1 der med. en ber. van dit jaar. Op franco aanvrage aan den Hr. Mr. E. Jongsma, secretaris, te Leeuwarden, zullen, dunkt ons, belangstellenden wel een exemplaar kunnen bekomen. Red. Afd. Westland der Hollandsche M. v. L. Deze afd. heeft tegen 17 , 18 en 19 Sept. a. s. te Loosduinen een tentoonstelling uitgeschreven van akkerbouw-voortbrengselen, vruchten, groenten , bloemen, zuivel en gereedschappen. Er is voor een bedrag van f 550 aan prijzen uitgeloofd voor 49 wedstrijden, aan medailles en geldsommen. De mededinging is voor ieder opengesteld, dus ook voor belangstellenden buiten de afd. wonende. Wij ontwaren (bl. 10 progr.), dat de druiven zullen worden gekangen , omdat ze (zooals men ons er bij berigt) in manden niet goed te zien zijn. Als het Westland goed inzendt, dan kan de tentoonstelling vooral voor vruchten en groenten goed zijn. Wij wenschen dat de commissie der tentoonstelling, met den Hr. P. F.L.Waldeck als voorzitter (tevens secretaris der afd.) gaarne toe als vergoeding voor de vele moeiten , die zij zich in 't belang van land- en tuinbouw getroost. Na bekomen toestemming wenscht men eene loterij te houden 50 ets, per blot, terwijl het feest vermoedelijk opgeluisterd zal worden door muzijk en harddraverijen en een vuurwerk. Exemplaren van het progr. zullen op franco aanvrage ongetwijfeld welwillend verstrekt worden. Red. Noorder-afd. van het Gen. t. b. van Nijverheid. Deze afd. vergaderde op vrijdag 1.1. des avonds ten 5 ure, te Usquert. Aan de orde was een verslag van de proeven met kunstmeststoffen. Voorts bevatte het progr. de 5 volgende vragen: a. Zijn er verschillende soorten of variëteiten van wintergerst? Zoo ja, welke? (1) Wij danken voor de toezending. lied.
b. Welke zijn de werkelijk bestaande variëteiten van de tarwe? c. Wat is 't verkieslijkst ton- of enterlijnzaad te zaaien? Welk zaad geeft het beste resultaat? d. Welke zijn de oorzaken voor het verbasteren van stamboonen ? e. Alle neringen en bedrijven verhoogen hunne werkloonen. Zijn er ook, bij de stijgende prijzen der landerijen, middelen voor den jongen landbouwer om zijn bestaan te verzekeren? Voorts is eene model-stoommachine tentoongesteld en in werking gebragt, Afd. Be duin der Mij. v. L. in de prov. Groningen. Bij gelegenheid der algemeene vergadering van de Mij. van Landbouw in de prov. Groningen, zal van wege deze afd. op 11, 12, 13 en 14 Junij a. s. eene tentoonstelling gehouden worden te Bedum. Een onzer vrienden (niet uit Groningen) zendt ons een groot aanplakbillet, waaruit ons nader blijkt, wat wij reeds in het kort meedeelden in ons n°. 6 van 6 febr. 1.1. Wij zeggen dank voor de ontvangst van het billet, waarheen wij verwijzen, omdat 't naar wij vermoeden mogen, reeds op verschillende plaatsen aangeplakt zal zijn. Red. Oconomische Societeit te lieerde. In de op 15 maart 1.1. gehouden vergadering werd o. a. gesproken over de veeartsenijkunde. Werd de waarde van goede wetenschappelijk gevormde veeartsen boven zoogenaamde empirici algemeen erkend en vooral de behoefte aan goede veeartsenijkundige hulp, zoowel in dagen van gezondheid, ter voorkoming van kwalen, als in dagen van ziekte, ter genezing, gevoeld en op middelelen gezonnen , om in deze streek zulke hulp te verkrijgen, nog op een ander punt werd de aandacht naar aanleiding van bovenstaand onderwerp gevestigd. Het weinige toezicht, dat op de veemarkten wordt gehouden, was namelijk volgens het gevoelen der leden voor den toenemenclen bloei der markten gevaarlijk. Dringend was aanhoudende kontróle van een bevoegd deskundige noodi,e , opdat zoowel kooplieden als veehouders een waarborg hadden voor den gezonden toestand van het verhandelde vee. (nr. D.) Afd. Gelderland der Mij. t.b. der Veeartsenij kund e. Deze afd. vergaderd op 28 Maart ten 111 ure te Arnhem, hotel de Arend. Aan de orde komen: voorstellen van nieuwe leden, verslag van de afgev. ter laatste algemeene vergadering te Utrecht, rekening en verantwoording over 1872; voorts bespreking van opgegeven onderwerpen door de heeren van Duim, J. N. Dijkman en C. A. W. van Hoorn. Red. Tentoonstelling te Amsterdam van bloemen, door den arbeidenden stand gek week t. Onze lezers weten, dat het plan voor zulk eene tentoonstelling uitgegaan is van de Maatschappij „Linnmus" en van de „Vereeniging tot veredeling van het volksvermaak." Den 9" maart nu vergaderde de commissie van regeling. Zij besloot de tentoonstelling te houden op 30 en 31 Aug. en 1 Sept. Circulaires waarin geldelijke bijdragen gevraagd worden, zullen weldra in Amsterdam verspreid worden. Mij, tot ontginning en verveening der Peel, genaamd „H elenaveen". De algemeene vergadering van aandeelhouders zal plaats hebben op dingsdau 1 April, ten 1 ure, in de zaal van den lir. H. Hohann te s'Bosch. Maatschappij voor landontginning', gevestigd te Apeldoorn. Op het verzoek van den heer 3. B. Snellen, te Moordrecht, is de Koninklijke bewilliging verleend tot oprichting van de naamlooze 'vennootschap: „Maatschappij voor land-- ontginning", te vestigen te Apeldoorn. Zij heeft ten doel de ontginning van woeste nog niet in cultuur gebrachte gronden in Nederland. Daarenboven kan de vennootschap te allen tijde hare werkzaamheden uitstrekken tot den koop en verkoop, huur en verhuur van andere vaste goederen, dan de hierboven bedoelde gronden alsmede tot het uitoefenen van het landbouwbedrijf en daarmede verwante takken van nijverheid, tot de vee-, vogel- en vischteelt , het verhuren van landbouwwerktuigen, het exploiteeren van mijnen, kiezel-, kalk- of steengroeven, zanderijen en veenderijen, het droogmaken van plassen of meren , inpolderingen van schorren, kwelders of uiterwaarden, den aanleg van buitenplaatsen, vaarten, kanalen en wegen, het transportwezen en den handel in inlandsch hout , in pand- of hypotheekbrieven en in aandeelen in industrieele ondernemingen op het gebied van den landbouw. De vennootschap wordt aangegaan voor den tijd van negen en negentig jaren, welke gerekend worden aan te vangen met den dag, waarop de koninklijke goedkeuring op deze statuten zal zijn verkregen (10 Febr. 1873). Het maatschappelijk kapitaal der vennootschap wordt vastgesteld op f 250,000, verdeeld in aandeelen , elk van 100, welk kapitaal is geplaatst. (N. Rolt. C. 7 Maart.) Deuts che Thierschu tz -Ve rein. Deze vereeniging geeft zich alle moeite, om het verdringen der nuttige vogels tegen te gaan. Om die reden heeft het gezorgd , dat er aanzienlijke hoeveelheden kunstmatige vogelnesten worden opgehangen; alleen in 1872 zijn door zijn toedoen 10,000 van zulke nestjes op verschillende plaatsen in boomen enz. aangebragt. Het gemeentebestuur van Insterburg beschermde de uitgestrekte bosschen van die stad door systematische plaatsing van die nesten tegen vernieling door rupsen. Het Verein wijst daarop als een voorbeeld ter navolging voor andere besturen, houttelers, landbouwers en tuinlieden. De Nederl. land- en tuinbouw-maatschappijen zouden zeker goed doen de nu ook ten onzent, bij Miedema en van Aalst, te Arnhem, verkrijgbare vogelnestjes (van hout en van schors) te helpen verspreiden. Red.
---

