Landbouw-onderwijs.
De Hr. Dr. Otto Pitsch heeft volgens door ons ontvangen mededeeling de benoeming tot leeraar aan de landbouwschool te Wageningen aangenomen. Het prospectus der school wordt nu verzonden, Waarop wij belangstellenden en vooral belanghebbenden gaarne attent maken, tevens met verwijzing naar achterstaande adv. De gem. Wageningen worde voor de opofferingen, die zij zich behalve voor hare hoogere burgerschool nu weder voor de landbouwschool getroost, beloond met een groot aantal leerlingen aan hare met 1 Mei te openen nieuwe inrigting! Red. Te Oosterhout sprak de Hr. de Beucker (volgens berigt d.d. 22 Maart in de Prov. Nbr. 49.) op 19 Maart voor een talrijk publiek. De hoorders keerden hoogst voldaan huiswaarts. Te Tilburg hield de ,Hr. de Beucker op 21 Maart 1.1. eene voordragt over het snoeijen. Na eene pauze beantwoordde hij een 4tal hem gedane vragen. Onze berigtgever voegt er bij, dat het aantal leden van de 7" afdeeling Mij. v. L. arr. Breda weder belangrijk toegenomen is. Red. Met zeer veel genoegen vernemen wij uit goede bron, dat de voordragt en in de maand Februarij in Noord-Brabant door den Hr. de Beucker gegeven over plant-, tuin-, en landbouwkunde, alsmede over ooftboomteelt, bosehbouw en veeteelt, door het volgende aantal toehoorders met de meeste aandacht en belangstelling zijn bijgewoond: Steenbergen l7O Zevenbergen lOO Breda l5O Etten Gilze Gastel Oudenbosch 235 Moergestel Deurne Klundert 75 Zwaluwe l5O Zundert Teterin gen St. Oedenrode Fijnaart Oosterhout Oosterhout 165 Red. Wij ontleenen aan Miehelsen's 11. L. u. F. Vereins-Neet het volgende overzigt van het aantal leerlingen, dat thans is ingeschreven bij de volgende leerinstellingen:landbouw- Popelau bij Rybnik (in Silezie) . . . . 40. Neuenburg in Oldenburg 36 Ebstorf in Hannover 53 Brieg in Silezie (1) Nienburg in Hannover 13 llerford in Westfalen 60 Helmstedt in Brunswijk 65. Ludinghausen in 'Westfalen 76. Cappeln in Sleeswijk-Holstein 35 Kleef in Itijn-Pruissen Meppen in Hannover (1) 20 Hof Geisberg bij Wiesbaden (2) . . . 36. Hohenwestedt in Holstein 67 Dahme in Brandenburg 2O. Weyken-Stephan in Beijeren (centrale landbouw-school), (3) Red. (1) Geopend in den herfst van 1872. (2) Aan deze school wordt alleen des winters onderwijs gegeven. (8) Behalve verscheidene bezoekers.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Commissie van landbouw in Noord-Brabant. Niettegenstaande deze Commissie gelijk men weet door prov. Staten ontbonden is, lezen wij in de Prov. Nbr. C. van 25 Maart 1.1., dat de Beucker te s'Gravenmoer sprak „op uitnoodigiug van die Commissie van landbouw van Noord-Brabant." Zulk eene vergissing nog wel in eene prov. courant verdient aan de vergetelheid ontrukt te worden. .Red.
Vereeniging tot ontwikkeling van den Landbouw in Holland's Noorderkwartier. De algemeene vergadering werd woensdag 5 Maart, in het Park te Hoorn gehouden. De Voorzitter opende (le Vergadering, welke door 36 leden werd bijgewoond, te 10'/2 ure met een korte toespraak, waarin hij een terugblik wierp op het afgeloopen en eerste levensjaar der Vereeniging. Mogt men niet veel hebben gedaan, toch, meende hij , waren de uitkomsten in het eerste jaar verkregen gunstig te noemen. Het was hem tevens een genoegen te kunnen verklaren, dat de belangstelling der landbouwers in het streven der Vereeniging niet achterwege bleef, daar er op dit °ogenblik reeds 81 tot het lidmaatschap waren toegetreden. Ook bij 't Hoofdbestuur der Hollandsehe M. van L. was deze Vereeniging gunstig ontvangen, en trachtte deze Maatschappij met alle haar ten dienste staande middelen de Vereeniging te ondersteunen en hare taak te vergemakkelijken. Na eenige medeaeelingen van verschillenden aard, zijnde punt 1 van de punten van beschrijving, werden deze in volgorde in behandeling genomen. Het rapport der Commissie van financiën tot onderzoek der rekening over het dienstjaar 1872, strekte tot goedkeuring dezer rekening, waaruit bleek dat de kas der Vereeniging met een batig saldo van f 163.88 sluit. Het programma voor den wedstrijd met graanmaaimachines, waarin voor verschillende prijzen f 347 is uitgeloofd en hetwelk bepaalde dat deze wedstrijd in den Groetpolder gem. Winkel zal plaats hebben, werd onveranderd aangenomen. Het voorstel tot het aankoopen van een engelschen ram, edel ras, werd met eene groote meerderheid aangenomen, en daarvoor een subsidie door de Vereeniging verleend van f 100. De begrooting voor het ingetreden dienstjaar werd vastgesteld met een ontvangst en uitgaaf van f 1693. Als plaats voor de volgende algemeene vergadering in Nov. 1873 werd Schagen aangewezen. Ten laatste werden door den Hr. W. Sluis, op de hem eigenaardige, eenvoudige en duidelijke wijze, eenige nuttige en belangrijke mededeelingen gedaan, over de kenteekenen bij het rundvee voor de melkopbrengst, over het verschil van het melkgehalte, enz. Zij werden met belangstelling aangehoord. Mogen de besluiten van deze en der vorige algemeene vergadering, niet door toevallige omstandigheden worden verhinderd om te worden uitgevoerd, ongetwijfeld zal dan ook in dit jaar blijken, dat het bestaan der Vereeniging niet nutteloos is, maar kan strekken om den bloei en vooruitgang van den landbouw te bevorderen. (Ingezonden.) Landbouwvereeniging „de Lijmers". Het bestuur dezer vereeniging (voorzitter de Hr. R. A. van Nispen , secretaris de Hr. 0. van Nispen tot Pannerden) heeft bekend gemaakt, dat op de algemeene vergadering, gehouden den 13 Februarij 1.1. ten huize van Peters te Zevenaar, besloten is: I°. Een plan te ontwerpen tot aankoop van drie of vier hengstveulens. 2". Bij genoegzame medewerking in de maand Augustus e. k. te Zevenaar op nader te bepalen dag en plaats eene keuring van anderhalfjarige hengsten, als ook van stieren afstammende van Durhammer ras te houden en daarbij de navolgende premien uit te reiken. A. Voor hengsten. le prijs: Veertig gulden. 2' prijs: Twintig gulden. 3" prijs: Tien gulden. B. Voor stieren met twee tot vier breede tanden. 1° prijs: Twintig gulden. 2e prijs: Tien gulden. C. Voor stieren met kalvertanden. • le prijs: Twintig gulden. 2" prijs: Tien gulden. Paarden en rundvee tot opluistering ingezonden, zullen volgaarn worden toegelaten. Afd. Amersfoort van het Gen. voor Landbouw en Kruidkunde. Deze afd. hield eene vergadering op vrijdag 28 Maart 1.1. ten 1112 ure, te Amersfoort. 7e Afd. der Mij. v. Landbouw in het arr. Breda. In twee berigten deelt de Prov. ?ar. C. mede uit Boxtel en uit Moergestel, dat zich daar en te Hilvarenbeek, Berkel enz. vele nieuwe leden hebben aangemeld. Afd. Deventer der 0. M. v. L. en V. Van wege deze afd. zal op 26 April a. s. te Diepenveen eene keuring van vee plaats hebben. Afd. Appingedam van 't Gen, t. b. v. N. Deze afd. houdt op 30 April eene keuring van stieren en vaarzen, waarvoor 4 en 2 premien zijn uitgeloofd (zie adv. in Prov. Gr. 0. 27 Maart). Afd. Loppersum van 't Gen, t. b. v. N. Op den 2er- maandag in Mei zal hij gelegenheid der voorjaarsmarkt te Loppersum van wege deze afd. een keuring plaats hebben van stieren, geb. in 1872, koehokkelingen, geb. in 1872 en melkgevende entervaarzen. Ned. Mij. t. b. van Nijverheid. Deze Maatschappij, die gelijk men weet, ook den landbouw onder hare werkzaamheden telt en daarvan sints jaren in haar tijdschrift en op andere wijze de blijken geeft, heeft twee nieuwe departementen aangeworven, namelijk Lochem & Laren, en Joure. Zij telt er nu 31. Red. Zwolsche tuinlieden-vereeniging „Stilstand is achteruitgang". Met verwijzing naar het in ons n°. 10 gegeven berigt , ontleenen we nu aan de Arnit. C., dat de prov. tentoonstelling dezer vereenio-ing zal gehouden worden van 30 Aug. tot en met 2 Sept. De vereeniging telt reeds 59 donateurs, terwijl daarenboven op ene andere lijst nog voor ruim f 200 aan vrijwillige bijdragen is ingeschreven. Onze lezers weten reeds, dat aan verschillende prijzen op de tentoonstelling de belangrijke som van f 900 uitgeloofd is. Bed. Tentoonstelling van bloemen, gekweekt door den arbeidenden stand, te Amsterda m. Met verwijzing naar het berigt in ons vorig nr., kunnen wij nu berigten , dat wij kennis hebben genomen van de ons welwillend toegezonden circulaire te dezer zake. De zestien onderteekenaren (voorzitter de Hr. H. Luëssen, secretaris de Hr. A. Adams van Scheltema) zeggen zich overtuigd te houden, dat hetgeen elders b. v. te Londen, Hamburg, Antwerpen en Zwolle met den besten uitslag geschiedde, ook te Amsterdam in alle opzigten uitvoerbaar is. Zij wijzen er voorts op, dat eene tentoonstelling van bloemen een voortreffelijk middel is om den schoonheidszin bij den arbeidenden stand te ontwikkelen. Bijdragen zien zij te gemoet. De Hr. C. A. A. Dudok de Wit, te Amsterdam, lid der commissie verklaarde zich aan ons bereid ze van de lezers van dit blad te ontvangen, weshalve wij degenen, die hun penningske willen offeren, verzoeken zich tot hem te wenden. Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
Volgens berigt in de Arnk. C. heeft zich in de week van 16-22 Maart bij een veehouder te Geldermalsen longziekte onder het rundvee vertoond. Twee runderen zijn op last van den districts-veearts onteigend en afgemaakt. A. Z. zond ons onlangs een art. „pneumatisch rioolstelsel", in hoofdzaak gerigt tegen een opstel van Fair Play in ket Vaderland van 17 Jan. 1.1., zijnde eene beantwoording van A. D's stuk: „Een kort bezoek op Meerenberg", in het Vaderland van 7 Jan. (overgenomen in het Bijblad Lb. C. n°. 4) geplaatst. Het genoemde dagblad had in stede van A. D's opstel te plaatsen, eensklaps de debatten over die qutestie voorloopig gesloten. Plaatsgebrek dwong ons de opname tot een volgend nr. Bijblad uit te stellen. Maar aan den auteur deelden wij mede, dat wij er niets tegen hadden, als hij inmiddels zijn werk elders deed opnemen. Nu komt dan ook in de Prov. N. Br. C. van 18 Maart 't aan ons gezonden stuk van A. D. voor met eene inleiding vooraf, waaruit blijkt, dat A. Z. de Hr. H. Berail te St. Michiels Gestel is. Wij verwijzen thans derwaarts, en meenen het overbodig te mogen achten, om, daar onze lezers het artikel in het Vaderland van Fair Play zeker wel niet alle kennen en onze ruimte toch al zoo onvoldoende is, het stuk van A. Z. nu nog uit de Prov. Nbr. C. in ons blad op te nemen. Red. Voor weinige dagen kwam te Salzmiinde een in Engeland aangekochte stoomploeg aan, bestemd voor een landeigenaar aldaar. Uit Elsass-Lotharingen is gemeld door Lae, dat de roentelatinen in den omtrek van Metz, welke grootendeels met de stoffen uit riolen bemest worden, eene zuivere opbrengst per jaar van 800 Th. per hectare leveren of daarop geene uitzonderingen voorkomen, lazen wij niet. Red.
---

