Landbouw-onderwijs.
Van verschillende zijden vernemen wij, dat de Hr. Dr. Otto Pitsch , over eene eventuele benoeming aan de landbouwschool te Wageningen gepolst , zich bereid heeft verklaard de school te Warlfum te verlaten. De gem.raad te Wageningen heeft 1.1. donderdag kennis genomen van eene missive des Ministers Waarbij berigt wordt, dat de gem. f 4000 subsidie ontvangt voor de op te rigteu landbouwschool. De raad heeft daarna (volgens de Wagen. C.) besloten deze school met 1 Mei a. s. te openen en naast het aantal leeraren aan de H. B. S., nog 3 leeraren te benoemen , nam. een voor de landbouwkunde, een voor de scheikunde en een in de gezondheidsleer der huisdieren. Red. Van de voordragten , door den Hr. de Bcucker gehouden -op 6 en 7 Maart 1.1. te Oisterzoijk en te Schijnde/ komen in de Pr. Nbr. C. van 11 Maart berigten voor, waaruit blijkt (lat ze weder zeer hebben v°ldaan. Te Oisterwijk waren enige leden van Gc4.. Staten tegenwoordig. IN. De onvermoeibare de Beucker heeft 1.1. zatmuag te Rotterdam eene voordragt gehouden voor de leden (ler afd. R., Schiedam en 0. der Hollandsche M. v. L. en overige geintroduceerden. L.l. maandag avond en dingsdag morgen sprak ,hij te Galt-Boy/23nd voor de inteekenaren- en door °eo geintroduceerde tuinlieden. De toegang voor leden van landbouw-Mijen bedroeg 25, voor niet leden 49 ets. De voorelragten waren ook voor dames toegankelijk. De Hr. Corten heeft voordragten gehouden op 11 maart te Oirschot , op 12 maart te Moergeste, op 12 maart, des avonds, te Ililvarenbeek. Berigten over deze voordragten vindt men in de .Pr. Nbr. 0. vaa 15 maart. Te Moergestel werd den Hr. Corten het eerelidmaatschap der Club aldaar aangeboden. Te lil-Varenbeek had de voordragt ten gevolge, dat er dadelijk besloten werd een Club op te rigten en Menigeen zich reeds als lid der afd. Tilburg liet inschrijven.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Cl el der seh e M. v. L. L.l. woensdag, 12 maart, heeft te Arnhem de installatie plaats gehad van het bestuur der 28e algem. vergad., die in dit jaar te Arnhem zal plaats hebben. Het dagelijksehe bestuur was tegenwoordig met den algem. penningmeester. P'r is van gedachten gewisseld over de regeling der a.s. algemeene vergadering, en ten slotte eene commissie daartoe benoemd, welke in overleg met het bestuur dier vergadering nadere plannen opmaken en die aan het dagelijksch bestuur mededeelen zal, ten einde daarop diens visum te erlangen. .Red. .Ge lel er s che M. v. L. L.l. woensdag waren 1..v.1.1 door de welwillendheid van den voorzitter der 'lll, in de gelegenheid de fraaije monsters Geldersehe _tabak te. zien , die namens de Mij. de tentoonstelling te Weenen zullen versieren. De verzameling bestaat Uit werkelijke prachtige bossen van 3 kilo, bestgoed eu. aardgoed van elke soort gebroeid en niet gebroeid, "4,t"irt de afd". Over-Betuwe (Bemmel) , Maas en Waal °"serl), Neder-Betuwe (IJzendoorn), Neder-Veluwek (Wageningen) en Over-Veluwe (Nijkerk). Door "e zeer te waarderen bemoeijingen van den voorzitter gaat de inzending vergezeld van een op hout .I'.r.vaardigd schilderstuk, hoog 1.8, breed 1,4 meter. 4-iaarop zijn bij wijze van medaillons voorgesteld de groeiperioden van tabak, een tabaksschuur met de tabak aan de hangers, voorts de plant aan den tas .M de bos, en daarenboven de tabakspers. Mercurius vertegenwoordigt den handel, en 't wapen van Gelderland kroont het geheel. Vergissen wij ?us niet, dan heeft de Geldersche Mij. alle eer van hare inzending, en heeft zij op nieuw verpligting aan haren voorzitter, Bar. Sehimmelpenninek , aan 'wiens onvermoeide zomen zij reeds zooveel voorspoed te danken heeft. Redt'.
Afd. Doesborgh der Geldersche M. v. L. In het Utr. Dagbl. vonden wij het berigt , dat deze afd., gesteund door bijdragen van verschillende voorstanders van landbouw, te Aurum een hengst, Drusus, voor een belangrijken prijs heeft gekocht, die nu te Angerlo gestationneerd is. leder, zegt het berigt, roemt de keuze van de koopers. Alweer een nieuw bewijs in Gelderland van den praktischen invloed der in dat gewest gevestigde van Landbouw! Red. Vereeniging t. b. van tuin- en landbouw in het Hertogdom Limburg. Deze vereeniging heeft haar 10' jaarverslag . over 1872 uitgegeven. Het behelst eene lijst ,van het hoofdbestuur, van de 10 afd.besturen , van de eere- en gewone leden, en van de corresp. genootschappen, waaronder wij, wat ons land aangaat, slechts vinden de Mij. „Linnxus" en de Hollandsche M. v. L. Daarop volgt, bl. (28-36) het verslag, dat de Hr. secretaris E. Nijpels, in de algem. vergadering van 1 febr. 1.1. voorlas. De afd. Weert, Venlo, Horst en Gennep zijn door de zorgen der HH. Ludéwig en Korens de Wolfrath , voorzitter en vice-voorzitter pas opgerigt, en daardoor is het ledental tot 380 gestegen. Landbouw-Casino's in Limburg. Volgens n'. 2 van het Maandblad der Mij. v. L. in Limburg zijn twee nieuwe casino's opgerigt in de gein. Venray, 't ééne in het dorp Fenray, , met 37 , 't andere in liet dorp Merselo, met 24 leden. Red. Vereeniging t. o. van den landbouw in Holland's Noorderkwartier. Deze vereeniging vergaderde op 5 maart 1.1. te Hoorn. Er waren 36 leden present. Het in dank ontvangen verslag hopen wij in 't volgend nr. te kunnen opnemen. Red. Afd. Beerta van het Gen, t. b. van N ij verheid. Deze afd. vergaderde op 13 maart te Beerta. De N. Winsch. C. van 15 maart bevat een verslag van het verhandelde. Wij zeggen voor de ontvangst daarvan dank en deelen er zoo spoedig wij kunnen een uittreksel uit mede. Red. Afd. Appingedam van 't gen. t. b. van N ij verheid. Deze afd. vergaderde 1.1. zaturdag ten 3 ure, te Appingedam. Tentoonstelling van Landbouw en Nijverheid, te Veendam. Van deze van 28 julij tot 2 aug. a. s. te houden tentoonstelling ontvingen wij met genoegen het plan van regeling. Wij komen er op terug, en deelen inmiddels mee, dat de lIH. G. Nauta en F. R. van lul, voorzitter en secretaris van het bestuur der tent. zijn. Red. Algemeene Vereeniging voor bloembollen-cultuur te Haarlem. Van de 10e tent. op 11-17 dezer te Haarlem gehouden , ontvingen we de lijst der voorwerpen, door 20 inzenders geëxposeerd en het proces-verhaal van beoordeeling. Ofschoon voor verschillende aanvragen geene inzendingen waren ingekomen, waren er toch vele en zeer schoone , zoodat verscheidene der uitgeloofde gouden en andere medailles behaald zijn. Hadden wij plaats beschikbaar, dan zouden wij gaarne meer aan 't in dank ontvangen brochuretje ontleenen. Red. G orcumsche vereeni ging t. b. der beetwortelsuikerteelt. Den 4" dezer is te Zall-Bommel, in het Nut, de vergadering gehouden, tot het bespreken van de belangen der landbouwers in zake de beetwortelkultuur; zij was echter door belanghebbenden slechter bezocht dan de vorige bijeenkomst. Slechts een dozijn boeren , tegen het dubbele aantal agenten van suikerfabrikanten nogthans was, blijkens convoeutie-biljet , de vergadering uitsluitend voor de eerstgenoemden belegd was tegenwoordig. Zooals wij de vorige maal reeds hebben opgemerkt: de tijden van valhoed en leiband zijn voorbij 1 De vrije landbouwer wil zich niet laten binden, en hij heeft groot gelijk! Laat elk vrij zijn, om zijn land te verpachten aan wien en voor welken prijs hij wil. Zoo zal de onbelemmerde concurrentie ook hier van zelve kwade praktijken voorkomen of naar verdienste straffen. Dat de vergadering alzoo tot een weinig beduidende uitkomst leidde, zal wel naauwelijks behoeven gezegd te worden. Daarenboven, ze was geen betere uitkomst waard, al ware het maar alleen om de verregaande inconsequentie, waaraan men zich daarbij schuldig maakte. Of is het rationeel eene vereeniging in het leven te roepen, wier leden zich verbinden om tegen geen lageren prijs dan de vastgestelde hunne landerijen te verpachten, zoo men niet tevens in deze een maximum van prijs aangeeft, dat in geen geval overschreden mag worden Van het laatste heeft men echter met geen enkel woord hooren gewagen. (Op verzoek van eenige lezers uit /Inzit. C. 11 Maart overgenomen. Zie voorts ons vorig nr. Bed.) Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. De leden van het comité dezer Mij., aan de lezers der Lb.- C. bekend, hebben dezer dagen de grondslagen tot vestiging dezer Mij, met bijbehoorende circulaire verzonden. Ook wij hebben een exemplaar ontvangen. Het zou al zeer onwelwillend zijn. indien wij niet voldeden aan het verzoek van het comité op deze grondslagen de aandacht te vestigen , waaromtrent bij Zijne leden inlichtingen te bekomen zijn. Maar dit neemt niet weg, dat onze zienswijze omtrent deze nieuwe Mij., den lezer uit n°. 52 van dit blad van voorleden jaar bekend, nog steeds dezelfde is gebleven. Wij zien meer heil van- nauwer aaneensluiting en verbetering van het bestaande dan -van verdeeling van krachten door de oprigting van alweer eene vereeniging met al den omslag dezer nieuwe Maatschappij. •Red. Landbouw-ver eeniging in Grieken – land. Uit het Ulr. Daubl. vernamen wij. dat de regering van Griekenland, zoodra de nieuwe Kamer bijeenkomst, o. a. zal voorstellen eene landbouw-vereeniging op te rigten. Deze zal door de beide Atheensehe banken tot stand gebragt worden en een aanzienlijk stuk onontgonnen land van de regering ontvangen, die ook eene jaarlijksche ontvangst van 8 pct. van een kapitaal van 21/2 millioen drachmen (1 d. = •f 0.42112) waarborgt. De vereeniging verbindt zich, hare gronden volgens het beste systeem te bebouwen, de beste machines in te voeren en in alle provinciën modelhoeven op te rigten.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
Z. M. de Koning heeft op zijn verzoek een eervol ontslag verleend aan K. J. .F. Lamérus, te Warffurn, als plaatsv. van den distr.-veearts, wien Groningen als standplaats is aangewezen. De Minister van Binnen]. Zaken heeft aan de Commissari:sen des Konings a.d. 14 maart j.l. de volgende missive gezonden : „Ten einde verspreiding der longziekte gedurende den aanstaanden weidetijd zooveel mogelijk te beletten is het raadzaam, dat de verdachte koppels, al zijn zij ingeënt, niet in de weide werden gebrágt zoolang de termijn gedurende welken zij in verdachten toestand verkeeren, niet verstreken is. Ik verzoek u daarom de burgemeesters in uwe provincie voor zooveel noodig aan te schrijven geene vergunning tot vervoer van verdacht vee van den stal naar de weide te verleenen." Uit Woudrichem lazen wij het berigt (N. I?. C.), dat belanghebbenden aldaar zich per adres tot Z. M. den Koning hebben gewend, met verzoek het besluit van Prov. Staten van N. Brabant te vernietigen, waarbij het gebruik van breede neigen en banden voor tweewielige voertuigen verpligtend is gesteld. De leden van den gem.raad te Afaasdam hebben als blijk van belangstelling in de in Julij a.s. te Oud-Beijerknd te houden tentoonstelling van landbouw, en corps eene zilveren medaille daarvoor geschonken. Met meerderheid van 1 stem was vooraf het voorstel des burgemeesters verworpen, om zulk een blijk van belangstelling uit de gem.kas te geven. (Uit de N. R. C.) Uit Baarderadeel is d.d. 11 Maart aldus in de N. R. C. berigt : „Voor eenige dagen is opnieuw in onze gemeente een beslag vee, ten gevolge van besmettelijke longziekte, onteigend en afgemaakt. Van de 32 koeien, 8 pinken en 8 zuipkalveren, waaruit het bestond, is de onteigenings-som bij taxatie bepaald op f 9055, terwijl de opbrengst van het vleesch, de huiden, enz. bij openbaren verkoop p. ra. J' 3350 heeft. bedragen. Door elkander is het vleesch verkocht voor circa 35 cents per kilogram." Den 13 maart is uit Sneek in. de N. R. C. geschreven, dat in de week er voor in de gem. Wij»ibritseradeel 45 runderen wegens longziekte tibfgemaakt zijn en er weer een beslag van 50 koeijen als verdacht van die ziekte aan de beurt was. Op 12 maart 1.1. had de trekking plaats van de U serie der Inerdenßelie verloting. De uitslag er van kan men vinden in eene adv. in de N. R. C. van 14 maart 1.1. De trekking der 2' serie heeft op 16 april a. s. plaats. Red. Uit Fivelgoo (prov. Groningen) is in de N. I?. C. het volgende berigt : „Onze provincie staat op het punt ook aan den Oostkant met eene nieuwe hoogst vruchtbare oppervlakte vergroot te worden. Na herhaald en grondit, onderzoek is nl. gebleken , dat de gronden liggend in den Dollard, onder de gemeente Termunten , voor indijking volkomen geschikt zijn. Die gronden zijn het eigendom van de familie Kerkhoven c. s., en de stoot aan het plan werd hoofdzakelijk gegeven door de gunstige adviezen van de hoeren Breebaart en Verdoorn , in zulke zaken wel ervaren. De dijk zal ongeveer een uur gaans beslaan en de in te dijken gronden ruim 600 hectaren uitmaken. Binnen weinige dagen zal vermoedelijk reeds met het werk begonnen worden. (Zooals men weet, is men thans ook onder Klooster te Buren bezig , kostelijke gronden in te polderen, gelegen aan het Noorderstrand van ons gewest)." Twee welgestelde ingezetenen te Winterswijk hebben een bunder heidegrond aangekocht, om dien door middel van kippenteelt te ontginnen. De grond wordt te dien einde omheind of omrasterd; daarna jaagt Men er 700 -hennen in, die 's nachts in vier koepels op de rekken kunnen zitten. De mest der dieren moet strekken, om vruchtbaarheid aan den bodem te brengen en de verkoop der eieren zal grootendeels de kosten van het onderhoud der kippen dekken. Als de resultaten aan de verwachting beantwoorden, zal later de zaak op grootere schaal werden voortgezet. (Ami. C.) De gezamenlijke geneeskundigen te Maagdenburg hebben officieel geconstateerd, dat aldaar thans ruim 100 personen aan trichinen-ziekte lijden, tengevolge van het gebruik van daarmede besmet spek, hetwelk meest rauw is genuttigd. (N. R. C. 13 maart.) Den 10e" 1.1. is des namiddags te Hu/st naar zijne – laatste rustplaats gebragt de Hr. Dr. Vogelvanger. De Hr. Bachieue, lid van den 'Raad van State, hield. aan het graf cone toespraak; hij schetste den overledene als een waardig burger, een man van wetenschap en kennis, nuttige ondernemingen van algemeen belang bevorderende, een voortreffelijk mensch, een opregt vriend, een vriend in nood. 'Voor den Zeeuwschen en den Vaderland schen landbouw ijverde Dr. Vogelvanger sedert jaren. Het betaamt dan ook niet alleen, dat wij aan Zijne nagedachtenis een woord van warme hulde brengen, maar wij doen dat ook van harte, dankbaar daarbij de vriendschappelijke welwillendheid gedenkende, die Dr. Vogelvanger ons herhaaldelijk in de ruimste mate geschonken heeft. Red.
---

