Landbouw-onderwijs.
Op maandag 17 febr. 1.1. eindigde de Hoogleeraar liauwenhoff, , te Utrecht, zijne openbare lessen over landhuishoudkunde. Het nr. ljagbl. heeft er het volgende van medegedeeld. . ,Van het zaad uitgaarune , werden door hem achtereenvolgens de wortel., de stengel, het blad en de bloem behandeld., De wortel, als steun der plant, als voedingeiorgaan , werd in zijne verschillende deelen en raiteenloopende vormen nauwkevrig nagegaan en in. zijn inwendigen bouw en wijze van groeien duideliijk verklaard. Bij den stengel wees de hoogleeraar er op hoe deze den vorm der Planten bepaalt., en daardoor het karakter van een landschap broheerseht. Bij de inwendige struktuur .„van den stengel werd een geruimen tijd stil gestaan. •ue veze.l,lachtie•e strengen of vaatbundels in den stengel Wetï'den duidelijk aangetoond. De hoogleeraar vergeleek de voor- en najaarscellen met elkander en deed opmerken, dat de ringen, die bij vele planten bij doorsnede van den stengel zichtbaar zijn, niet altijd ,konnen dienen om den ouderdom van de plant te bepalen. Dat de stengfel de kenteekenen draagt van al de omstandigheden, die den groei der plant be-Vorderd of tegengehouden hebben, werd door een aantal bewijzen gestaafd. Aan de beschouwing van den stengel sloot zich geleidelijk die der onderaardsche stengels of wortelstokken, stengel- en wortelknollen en der zoogenoemde bollen aan. Daarna werden de bladeren en bloemen behandeld, de vorm, de wijze van aanhechting aan den stam, de bouw eo de verrichtingen der bladeren aangetoond, en gewezen op de groote hoeveelheid water, die uit de bladeren in dampvorm opstijgt, en op de werking van het licht met betrekking tot de kleur der bladeren. Bij de behandeling van de bloemen en de deden, waaruit ze bestaan, trad de hoogleeraar in ene menigte bijzonderheden, zoowel wat aangaat n▪ e bestemming der deelen, als de wijze waarop ze aan die bestemming beantwoorden. De twee laatste voordrachten waren gewijd aan de behandeling van twee zeer uiteenloopende planten-familiën, de grassen en de varens. De keuze was, met betrekking tot het doel, waarmede ze gedaan werd, eene zeer gelukkige te noemen. De grassen moesten het nuttige, de varens het sierlijke, dus het aangename vertegenwoordigen. Het nuttige aan het aangename, of liever het aanger..me aa het nuttige verbinden, had de geachte spreker • al Zijne voordrachten gedaan en bij menigen welk dien hij gaf, omtrent de behandeling der planten, talrijke feiten verhaald, die een helder licht wierpen O_,P vele verschijnselen in het leven van de plant, °le het meerendeel zijner toehoorders tot nog toe duister waren. , Vooral onderwijzers en onderwijzeressen volgden deze lessen, die zij wenschen in een volgend saizoen vervolgd ie zien." nl° ons n'. 8 hebben wij gesproken over het niet toestaan van het rijks subsidie ad f 400 aan de V. D. in Limburg voor het landbouw-onderwijs. baseerden ons op het Jaar. v. Limburg 1873, • 172 , waar wij van bcreen rijks subsidie gewag geraakt vonden en op bi. 175 wel bij de Vereeniging 13. v. T. en L. in het hert. Limburg. Nu ont'angen wij uit Maastricht dit berigt : Volgens inlichtingen uit den Haag ontvangen, 421.1„t gij in dwaling, betrekkelijk 't subsidie van v,(l gulden aan onze Mij. voor 't landbouw-onder- Uw berigt had ons bedroefd, en meer nog ten lliterste verwonderd. 't Ware °ene schromelijke onrechtvaardigheid geweest. Nu schijnt het dat wij toch 't subsidie zullen ontvangen." ; Wij hopen dat die schijn weldra moge veranderen ^iri. de werkelijke ontvangst der f 400. Red. «Uit Maastricht ontvingen wij het verblijdend be-I'', dat de Mij . van Landbouw in Limburg besloten ;en, een cursus over landbouwkunde te doen geven sail de onderwijzers van Limburg in de maandelijki,c.„'e vergadering van elk der acht schooldistricten, :vn einde de beginselen dier wetenschap in de school, 111 de derpsehool in te voeren. Red.
De Hr. Corten werd na zijne voordragt te Bergeijk op 27 febr. (zie berigt in de Prov. Nbr. C.) door den voorzitter der te B. bestaande landbouw-vereeniging bedankt en uitgenoogdigd om zijne begeerde voordragten , zoo mogelijk, ook te B. voort te zetten. Te Oirsehot sprak de Hr. de Beucker (volgens berigt in de P. Nbr. C. 4 maart) op 27 febr. 1.1. gedurende vijf uren. Met de grootste belangstelling werd de zakelijke voordragt met gespannen aandacht aangehoord door een talrijk publiek, dat van 0. en elders was zamengekomen. Over de voordragt die de Hr. de Beucker te Deurne hield op 28 febr., komt in de Prov. Nbr. C. van 6 maart een ingezonden stuk voor. Aan bet einde zijner rede, zoo ›lezen wij, bedankte de spreker het publiek voor de onafgebroken opmerkzaamheid waarmee het had toegeluisterd. Een oorverdoovend handgeklap en daverend „bravo" was zeker een dem'onstratie , die zeggen wilde „Hartelijk dank! Wij hopen 't genoegen te hebben u spoedig weer te zien I" Wij vernemen met belangstelling, (lat de voordragt van den Hr. Galesloot (zie laatste kolom in 't vorig nr.) over de behandeling van vruchtboomen , gehouden op donderdag 1.1. in de afd. Neder-Veluwe der Geldersche M. v. L., gevolgd daags daarop volgende door praktisch onderrigt in den tuin van den Hr. Vreede , door een talrijk gehoor is opgeluisterd. Vooral de geintroduceerde tuinlieden toonden veel belangstelling. Red. Het bestuur der afd. Hoorn en 0. der H. M. v. L. heeft bekend gemaakt, dat de Hr. Veulemans , van Watergraafsmeer, , op 15 maart a. s. 3 voordragten zal houden te Hoorn, en wel om 11, 2 en des avonds om 8 uur. In de Prov. Nbr. C. van 6 Maart 1.1. beantwoordt de Hr. H. J. H. Libourel te Schijndel den Hr. Berail ter zake van diens art. (zie vorig nr.) over de onvoldoende localiteit enz. te St. Oedenrode bij de voordragt van den Hr. de Beucker. Op 17 December 1.1. werd te Sehlettstadt de nieuw gestichte landbouwschool geopend door den Kreisdirektor Graaf zu Solms en den directeur der school Dr. Vogel. Het doel dezer instelling is, aan de leerlingen de theorie van den landbouw te onderwijzen, en behalve voortgezet onderwijs in talen enz. hun ook natuurkunde, scheikunde, geometrie en natuurlijke geschiedenis in toepassing op den landbouw te loeren. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
XXVI° Ned. Landh. Congres, te Utrecht. In de laatste zitting van den gem.raad te Utrecht is ingekomen en goedgekeurd een brief van het bestuur van dit Congres, den wensch te kennen gevende, te beschikken over f 478.50 van het crediet f 1500 van gemeentewege toegestaan, met de mededeeling , dat het bestuur beschikte over f 319 van het door de provincie toegestane crediet van f 1000. (Uit Utr. Dagbl.) Casino's in Limburg. Een onzer vrienden heeft de welwillendheid ons te berigten , dat de stier van Pannerden (zie vorig nr.) verkocht is aan 't casino Waubach, en dat de casino's Beek en Schinnen ook Durhammer-stieren hebben aangekocht. 't Casino Heerlen gaat er ook een koopcn volgens 't zelfde berigt, waarvoor wij vriendelijk dank zeggen. Red. Algemeen° vereeniaing voor Bloembollen-cultuur te Haarlem. Het bestuur dezer Vereeniging heeft eene circulaire uitgegeven met vragen betrekkelijk den hoogen waterstand in onderscheidene deden van Noord- en Zuid-Holland in 1872. Wij komen er op terug. Voorts heeft het verzonden de voor de tent. op 14, 15, 16 en 17 Maart aanst. te houden vastgestelde bepalingen omtrent inzending, beoordeeling enz. Eigenaardig worden de leden der commissie van beoordeeling alle bij name genoemd, een maatregel, dien wij zeer toejuichen. Red.
Gorkumsche Vereeniging t. b. der suikerbeetwortelen-teelt, en vergadering te Zalt-Bo mme 1. Op de op 3 Maart te Gorinchem gehouden vergadering van leden dezer vereeniging waren 120 leden tegenwoordig; 30 deden zich bij volmagt vertegenwoordigen. Men besloot, om zoolano• de suikerfabriekanten bij hun plan blijven, ook de ?eden der Vereeniging bij hun voornemen zullen blijven. Op den 4 Maart 1.1. kwamen te Zalt-Bommel de opgeroepen belanghebbenden bijeen om mededeeling te ontvangen van wat in de Gorkumsche Vereeniging ter bevordering van de belangen der suikerpitten-teelt den vorigen dag besloten werd en om te besluiten, hoe verder te handelen. Slechts een 12tal was tegenwoordig, agenten van fabrieken veel talrijker; zij verklaarden geheel te blijven handelen zooals te Gorcum besloten was. De leider der bijeenkomst, de Hr. Lenshoek , van Kerkwijk, keurde zoowel de handelwijze der fabriekanten als die der landbouwers, die het gevolg daarvan waren, af. Wenschelijk achtte hij het vooral om de landerijen slechts tegen vaste prijzen per bunder te verhuren. anyezonden.) Internationale tuinbouw-tentoonstelling te Gen t. Door plaatsgebrek in ons vorig nr. konden wij het berigt niet opnemen, dat voor zoover wij van verschillende zijden te weten kwamen, voor de jury uitgenoodigd zijn, uit ons land, de Hoeren de Jonge van Ellemeet , Krelage , van der Laan, Mulder, Prof. Oudemans , van der Ondermenlen , Prof. Suringar en Willink. Ook zijn ons de Heeren Ludewig, Rutgers van Rozen burg en Wolterbeek genoemd. Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
Dat bij de afmaking van wegens longziekte verdacht vee de borst- en buiks-ingewanden niet altijd worden verbrand of begraven, maar somtijds met het vleesch verkocht zijn, is gebleken. Ofschoon art. 3 § 2 van het Kon. besluit van 30 Oct. 1872 (Stsbl. n°. 105) dit niet duidelijk voorschrijft, acht de Min, van binnenlandsche zaken het toch ter voorkoming van mogelijke besmetting noodzakelijk, dat met die ingewanden word° gehandeld, als met die van runderen, afgemaakt, omdat zij door longziekte waren aangetast. Daarom zijn door de Commissarissen des Konings (o. a. van Utrecht en Gelderland) de burgemeesters uitgenoodigd , om zorg te dragen, dat de borst- en buiks-ingewanden van runderen, die als verdacht van longziekte worden afgemaakt, dadelijk worden verbrand of begraven. Volgens de Arnk. C. zijn, in de week van 23 febr. tot 1 Maart jl., in de gem. _Echteld (Gelderland) op last van den districtsveearts, 3 runderen onteigend en afgemaakt, als lijdende aan longziekte. Uit Woubrugge is geschreven (N. R. C.), dat ziel op 4 Maart 1.1., na bijna een jaar rust, weder een geval van longziekte vertoonde; een 2jarige os, uit Haarlemmermeer ingevoerd, is onteigend en afgemaakt. In de Prov. Mr. C. van 6 dezer is berigt , dat daags te voren al het overige rundvee op den besmetten stal te Bomden opgeruimd is. Het vlecsch van 12, van longziekte verdachte runderen, is openbaar verkocht. Op een tweeden stal is ook een koe en een kalf afgemaakt. Uit .dmerongen is d.d. 6 dezer meegedeeld , dat bij den veehouder Klinkenberg van de ingeënte koeijen weder twee door de longziekte aangetast zijn. Ze zouden afgemaakt worden. Wij ontvangen 1.1. Zaturdag berigt, dat in die week op eene bleekerij te Loosdninen een paard, door de kwade droes aangetast, onmiddellijk is afgemaakt, na onteigening, en met alle voorzorgen begraven is. Red. Uit Bentheim is o. a. het volgende geschreven aan de Arn. C. (nr. van 10 Maart) : „Men vreest in onze landdrostei, zooals overal in Duitsch land, een sterke beschadiging der veldvruchten door de muizen, omdat deze reeds in het vorige jaar in overgroote menigte aanwezig waren en door het milde winterwe'èr niet verdelgd of genoegzaam verminderd werden. Men vindt thans reeds jonge muizen. Ook de ratten schijnen zich in het laatste jaar niet minder sterk dan de muizen vermeerderd te hebben. Als een goed middel om dergelijk ongedierte te vergiftigen, wordt baryla carbonica (of koolzure baryt. Red.) hetwelk een speciaal gift voor het muizengeslacht schijnt te zijn, aangeprezen." Volgens berigt in I.osbe's Zeil. heeft het Staats ministerie te Gotha den uitslag medegedeeld van aan de ambtenaren afgeleverde en onder hun opzigt vernietigde meikevers in 1872. Bij raming bedroeg het aantal dezer dieren 2,500,000 stuks. Red. De uitputting des bodems, zoo is uit Rusland geschreven, neemt ook in de streken, die rijk aan humus zijn , met ieder jaar toe. In het Gouvernement Kasan b. v. zijn de oogsten gedurende 1833 tot 1870 om de helft verminderd, terwijl zich de uitputting van den grond vooral in het geringe gewigt van het graan 'openbaarde. lied. In eene landbouw-vergadering te New-York werd medegedeeld, dat in het laatste najaar niet minder dan 30,000 vaten appels naar Europa verscheept waren. Een der sprekers zeide, dat hij zijne appels tot in het laatst van Maart te Glasgow had laten liggen, om gunstige prijzen af te wachten , en dat ze daardoor geene schade geleden hadden. lied. In vele gemeenten van het kanton Lucern in Zwitserland wordt zoo veel melk verbruikt door de pas opgerigte kaasfabrieken en het opkoopen in het groot voor het maken van gecondenseerde melk, dat er voor huiselijk gebruik bijkans voor geen prijs meer melk te koop is. De regering is op het nemen van maatregelen bedacht, zegt het berigt , waaraan wij dit ontleenen. Wij moeten bekennen niet te weten, wat eene verstandige regering in zulke omstandigheden anders doen mag heid haren vrijen loop laten. Red. De redactie van het tijdschrift der landbouw-vereeniging van de prov. Rome heeft Prof. Gidsen, door talrijke landbouw-geschriften in het Italiaansch wel bekend, en thans te Rome wonende, op zich genomen. Prof. Sestini , directeur van het proefstation voor landbouw-scheikunde te Udine , zal aan de redactie behulpzaam zijn. Het tijdschrift zou dan ook in eene groote landbouw-revue veranderd worden. Red.
---

