Landbouw-onderwijs.
In de Prov. N. br. C. van 27 febr. 1.1. heeft d. C. , te St. Oedenrode , een uitvoerig berigt gegeven van de voordragt van de Beucker aldaar op 21 febr. Deze eindigde zijne echt practische opmerkingen met eene opwekking om lid te worden van de bestaande landbouW-maatschappijen , mede te werken tot het verkrijgen van al de gewenschte verbeteringen , en het afschaffen van de bestaande misbruiken in den landbouw. Red. De Hr. de Beucker sprak op 26 Febr. te Moerlel. Zijn gehoor, bestond uit landbouwers, zegt de '--"v• N. br. C., die met stille aandacht luisterden naar de voordragt, die 21 uur duurde. Ben lid der landbouw-club bedankte den spreker hartelijk en bragt ook hulde aan Prov. Staten voor hiln besluit. Op zijn voorstel werd de Beucker tot eerelid der club benoe:nd. Red. Uit Oosterhout is d.d. 27 Febr, aan de N. R. C. berigt, dat de Hr. de Beucker daar den vorigen dag eene voordragt hield. „Een verblijdend verschijnsel", dtis gaat het berigt voort, „deed zich hier, zoowel als op de andere plaatsen waarover dit onderwerp gesProken werd, voor. Wij bedoelen de getrouwe oPkomst en gespannen aandacht der eigenlijke landbouwers. Verdiende 't besluit der Staten van dit gewest, waarbij de vroegere landbouw-commissiën oPgeheven werden, in vele opzichten toejuiching, de thans genomen proef kan als volkomen geslaagd beschouwd worden. 't Is ten duidelijkste gebleken, dat ook in Noord-Brabant bij den landbouwenden stand eene algemeene begeerte bestaat naar meerdere kennis in hun bedrijf." De Hr. H. Berail heeft in de Prov. N. br. C. van 27 febr. 1.1. een artikel ingezonden over wandelleeraars. Hij spreekt daarin zijn gevoelen uit, dat 't vooral gewenscht is, dat in de gemeenten, waar de Beucker en Corten spreken geschikter localen beschikbaar werden gesteld ddan tot nu toe op vele P het geval was , en nog onlangs te St. OedenrOde geschied is, toen de Beticker sprak. Het nuttige doel der Prov. Staten zou daardoor voorzeker zeer bevorderd worden. Red. Op de laatste vergadering der afd. Neder-Veluwe, Geldersche Mij. v. L., zijn, naar men ons mededeelt, de vragen ter sprake gebragt, gedaan in het le opstel in 134. der Lb.-C., 1873, n°. 1, nam.: maken de onderwijzers , die voor rekening van de afd. onderrigt landbouzokunde hebben verkregen en hun examen liebben afgelegd, gebruik van het hun verleende radikaal? Daarop is toen geantwoord, dat van de (naar onze berigtgever meent) 9 personen er 7 waren, die de betrekking van hulponderwijzer bekleedden, ene de sedert dien tijd de afdeeling verlaten hebben, de een hier en de ander ginds was gestorven en ttien ze uit het oog had verloren. Dat twee, naar onze berigtgever meent, beide hoofdonderwijzers, in ~(!e gem. Ede, hebben beproefd een cursus over land,uonwkuntle te openen, maar dat het in die gemeente eeneumale aan belangstelling ontbrak, zoodat de 'eeren van hun plan moesten afzien. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
– – T Afd. Over-Veluwe der Geldersche M. v. L Deze afd. vergaderde op 13 Febr., besloten door heene yoordragt van den 1-Ir. H. M, Hartog. Als h-aar gewoonte is een uitvoerig verslag. van het verandeldc gegeven in het Ocerveluzoch Weekbl., nr. ,v_tin 22 Febr. Wij ontleenen daaraan, in het kort, 'let volgende : d De voorzitter, de Hr. mr. van Meurs, opende de 2er ruim 30 leden bijgewoonde vergadering met ,l'ne toespraak, waarin hij op het afgeloopen jaar ees en op de Heerder tentoonstelling, die het glans-t-n',. was. Hij hoopte, dat die goede reputatie mogt ehouden blijven, opdat de afd. het hoofdbestuur in zijne goede bedoelingen moge steunen en tot het voorgestelde doel krachtig medewerken. Na het goedkeuren der notulen wordt door de Schimmelpenninck , van Rijsewijk, Hartog, en de voorzitter gesproken over de stukken ter zake der arbeiderswoningen. Er worden 7 nieuwe leden aangenomen, en menigte van ingekomen stukken ter tafel gebragt , waarna mededeeling geschiedde over proeven met ontvangen zaden. De voorzitter der regelings-commissie voor de tentoonstelling, die te Heerde in 1872 plaats had, de Hr. A. de Stoppelaar, deed daarna rekening en verantwoording. Die van de verloting sloot in ontvangst en uitgaaf met een bedrag van f 1248.80, en die van de tentoonstelling met f 1091.91. De commissie ontving den dank der vergadering voor al de moeite en zorgen aan de zaak gewijd en voor haar uitmuntend accuraat geldelijk beheer. De vergadering besloot daarna, op voordragt van het Bestuur, op de Land.-C. „het orgaan van den Nederlandschen Landbouw" in te teekenen. Dit exemplaar zal „als een klein bewijs van erkentelijkheid voor de vele moeiten door 11H. enrresponde_nten .* liet, belang der afd. genomen" bij deze 'keren circuleren. Uit deze afd. was een donateur en eene donatrice tot de Maatschappij toegetreden. De secretaris, de Hr. van der Houven van Oordt, las daarop het gewone jaarlijksche verslag. Het doet ons waarlijk leed, dit in menig opzigt belangrijke stuk niet in zijn geheel te kunnen opnemen; maar het Leemt te veel plaats in om daaraan te kunnen denken. Daarom slechts een klein uittreksel. Onze geachte vriend herinnerde aan de voorstellen van het hoofdbestuur, het uitdeelen van vruchthoornen, vooral aan de kwestie der verbetering van het lot der boerenarbeiders (zie het rapport in Bijbl. Lb.-C. 1872) , aan de zoo goed geslaagde tentoonstelling te Hoerde (met hare afzonderlijke afdeeling voor inzendingen van boerenarbeiders), de prijsuitloving voor het beste ontwerp eener arbeiderswoning, zijnde sedert he,t bekroonde ontwerp, met eenige wijzigingen, met het rapport der commissie van beoordeeling gedrukt en verspreid. Het aantal leden nam, niettegenstaande verlies door den dood, ongeveer met 20 toe. De Hr. v. d. H. v. 0. sprak den wensch uit, dat de grenzen der afd. wat liberaler mogten opgevat worden en niet dáár eindigen, waar de naam der provincie verandert, maar gár waar de sympathie voor de zaak der afd. vermindert. Hij stelde zich meer vrucht voor van eene trapsgewijze annexatie, dan van algeheele oplossing in ééne groote maatschappij, die hij, welligt , zoo sprak hij , te pessimistisch, tot de idealen blijft rekenen voor 't minst in deze eeuw! Verder (lacht hij met een dankbaar gevoel aan den landbouw-cursus, die op 8 Mei weder geopend is, en in het laatst van 1872 7,66 is afgeloopen , dat er gerust mag verklaard worden, „deze zaak heeft doel getroffen". Hij hoopte, dat de afd. steeds op de gewaardeerde welwillendheid, raad en voorlichting van den Hr. Hartog zou mogen blijven rekenen. Voorts herinnerde hij de kwestie van Dronthen, die in de Statenzitting van 1.1. zomer eindelijk is geregeld, ofschoon op dit reglement s' Konings goedkeuring nog niet verleend is. Hij gewaagde er voorts van, dat de onderafdeeling voor Hattem , Heerde, Veessen, Vorgten en omstreken in 1872 verscheidene malen bijeenkwam en overeenkomstig haar aard en bestemming verschillende, waaronder veel lokale, maar ook enkele algemeene belangen besprak, als: verbetering van rundvee, verbouw van handelsgewassen , brandweer en armverzorging ten platten lande, verschillende kiesstelsels, aanleg van harde wegen enz. Die Oeconondsche Societeit werd hoe langer hoe meer een ,band tusselien de bewoners eener zelfde streek, die dezelfde belangen hebben, en ook hier, zie de spreker, werd de spreuk vervuld: „wrijving van denkbeelden geeft licht." De hengsten-associatie, zoo ging de Hr. v. Oordt voort, „heeft een jaar bestaan. Het dier zelf, werd daarin tweemalen bekroond en heeft zich goed ontwikkeld. Uit jeugdige schroom bleef hij van de tentbonstelling te 's 'lage terug, doch bevoegden verzekeren, dat hij ook daar voor eene bekrooning zonde zijn in aanmerking gekomen; 65 merriën werden bij hem ,toegelaten, zoodat men het doel, verbetering van het paardenras, naar men hoopt weder eene schrede nader gekomen is, aangezien het hier ,Yeene zaak van philantropie , maar van industrie geldt, die , zal zij levensvatbaarheid hebben, ook geldelijk moet reusseren; zal dit misschien enkelen belang doen stellen in de mededeeling, dat bij de jaarlijksche rekening een dividend van 9i15 0/o had kunnen worden uitgekeerd, ware het niet dat de aandeelhouders besloten hadden het batig saldo wegens de sterfelijkheid van het onderpand te kapitaliseren tot een reservefonds. Deze poging is dus geslaagd, prikkele zij slechts tot meerdere werkzaamheid. Er is nog zoo onnoemelijk veel te verbeteren! Het vorig jaar was door de aandeelhouders in genoemde vereeniging bepaald dat ieder, die buiten hen eene merrie ter dekking aanbood, lid moest zijn van de afdeeling. Thans is die voorwaarde als met gewetensdwang gesignaleerd vervallen en kwam men overeen om daarentegen der afdeelingskas voor iedere zoodanige merrie (het vorig jaar 40)- f 1 af te staan, met verzoek het daarvan komend bedrag aan te wenden tot verbetering van het paardenras, en met het doel om te toonen , dat het niet in de natuur der dochter ligt om hare moeder te verloochenen, maar dat zij die gaarne wil steunen." Het verslag nopens de uitkomst van den oogst over 1872 , door spreker met behulp van oenige leden opgemaakt, en 11 folio bladz. groot, legde hij ter inzage neder. Hij hoopte, dat de agenda's in den nieuwen almanak zouden gebruikt worden om kleine bijzonderheden aan te teekenen. Het door hem te maken verslag zou er slechts door winnen, als hij z6cs mogt geholpen worden. In de Usselstreken dus ging de spreker .voort, „zal dit jaar voor het eerst op eenigszints groote schaal v/asland worden verhuurd. Drie hectaren werden in 1372 door mij gezaaid voor eigen rekening en gaven een schoon gewas, waarbij echter onbekendheid der arbeiders met de handgrepen de schaduwzijde was; doch al doende leert men , en de boeren in onze streken hunkerden ook naar de gouden eijeren , zoolang door hunne Hollandsche en Zeenwsche collegas genoten. Mogen zij wijsheid genoeg bezitten om de kip zelve niet te slachten." Hij deelde verder mee, dat een volbloed Alderneystier, , afkomstig van de boerderij op het Loo en geimporteerd op last van Z. M. den Koning, bij hem gratis ter dekking gestationeerd is , en men, dit fijne melkrijke ras voor ligte gronden begeerende , uitgenoodigd wordt daarvan gebruik te maken. Veredeling toch van rundvee , zoo zeide hij, hetzij in zich zelven, hetzij door kruising ligt op onzen weg, want hooge veeprijzen en drukke uitvoer is het hoofdaccoord van het landbouwverslag. Er wordt wel eens gesproken, vervolgde de Hr. v. Oor& , alsof niet de landbouw maar de maatschappijen van landbouw haren tijd gehad hebben. „Naar mijne overtuiging begint die vooral in onze (lagen van vereeniging en samen-' werking eerst aan te breken. Naarmate de inzigten helderder zijn, zullen de behoeften grooter worden, mits de eischen des tijds niet worden miskend, niet slaafsch gehecht worde aan het verleden, de vleugelen vrij uitgeslagen, en vooral die van het jeugdige geslacht geoefend. Hebben wij behoefte aan voorlichting, de weg staat ons open om scherpzinnige denkers in ons midden uit te noodigen , ten einde belangrijke onderwerpen in te leiden of toe te lichten." De Hr. van Oordt eindigde met een woord over tentoonstellingen. Zijn die, zooals wij ze houden, verouderd of niet doeltreffend, laten wij winst doen met anderer ondervinding, en ons b. v. spiegelen aan Engeland, terwijl het, zoo zeide hij , „misschien noc onaardig noch onnuttig zou zijn ook eens praktische proeven in de velgenkwestie te nemen." „Laat het ons," we reiken hier onze vriend gaarne de hand „laat het ons bovenal niet vergeten, ook de boerenarbeiders vormen mede het fundament der maatschappelijke pyramide ; hoe beter het hun gaat, hoe echter dat fundament zal zijn. Ook hier kunnen wij leeren uit hetgeen in Engeland tegenwoordig voorvalt." Wij herhalen, dat we hier slechts een kort uittreksel geven uit een verslag, dat als model kan dienen voor menigen afd.-secretaris. Ja zeker, het verleden der afd. Over-Veluwe is waarborg voor hare toekomst, en Over-Veluwe is voorzeker geen ziekelijke broeikasplant, maar een gezonde, zij het dan ook jonge, boom. Schrale grond, zeide de }lr. v. Oordt, geeft het gezondste hout. In den boomgaard der Geldersehe M. v. L. groeijen niet alle hoornen zoo goed als Over-Veluwe, onder de leiding der afd. aldaar en van haar uitnemend bestuur. Van de ons geboden gelegenheid om weer eens op beider regt praktische werkzaamheden te kunnen wijzen, maakten we dan ook gretig gebruik, gelijk de welwillende lezer uit den omvang van dit afd.-berigt ontwaart. (1) Red. Afd. Nijmegen der Geldersche M. v. L. In de vergadering der regelings-commissie voor de tentoonstelling van vee- en bloemen, dit jaar te Nijmegen te houden, is besloten, de tentoonstelling van bloemen te houden op zondag, maandag en dingsdag, den 3", 4" en 5" Augustus, en die van paarden en rundvee op dingsdag den 4" Aug. a. s. De vele en goede prijzen, die zoowel voor bloemen als voor vee uitgeloofd zullen worden, doen aan den goeden uitslag niet twijfelen. (In dank ontvangen. Red.)
Afd. Culemborg der Geldersche M. v. L. Te Beesd is, volgens berigt in de "Irak. C., op 28 Febr. 1.1. door deze afd. „eene vergadering van landbouwers bijeengeroepen, zoowel van leden als niet-leden, ten einde gezamenlijk de afspraak te maken, om de suikerbieten niet minder te leveren dan f 12.50 per 1000 kilo's. Ofschoon er zich enkele leden, die misschien de zaak dieper inzien, tegen verklaarden, nam toch de groote meerderheid het voorstel der afdeeling Kuilenburg aan. Alzoo een strike van de boeren tegen de heeren suikerfabrikanten. Wij gaan vooruit!" Afd. der Mi), van Landbouw en Veeteelt, gevestigd t e Os s. Deze afd eeling heeft hare 2° vergadering te Oss gehouden op 13 Febr. 1.1.; daarin werd besloten tot het oprigten van plaatselijke clubs in het kanton Oss, die een onderdeel zullen uitmaken van de afd., welke clubs het eerst zullen aanvangen met het aanschaffen van sehoone springstieren, die voor den rijken veestapel van dat kanton het noodzakelijkst worden geacht; en tevens bepaald dat de eerste club zal worden opgericht in de gemeente Oss, alwaar een algemeen reglement zal worden ontworpen. Op 20 Febr. 1.1. is dan ook te Oss eene Landbouw-club opgerigt en bij vrijwillige deelneming in aandeelen , van vijf gulden, eene som van f 530 bijeengebragt voor het aanschaffen van goede springstieren. Nadat het reglement, zooals het was ontworpen, met algemeene stemmen was aangenomen, werd overgegaan (met gesloten briefjes) tot het benoemen der leden van het Bestuur, waartoe zijn gekozen de Heeren: R. F. M. A. de Roij tot voorzitter, A. Vos en G. M. van Erp commissarissen, E. H. v. d. Heijden secretaris, A. Fl. van Erp penningmeester, W. de Bie, H. F. van Erp en F. van Erp leden van de commissie. (Ingezonden.) Landbouw-Casino's in Limburg. Dat er van deze casino's nuttig werkzaam zijn, en dat van al de moeite, die de }fr. Corten zich gedurende 3 jaren getroost, nu vruchten rijpen , bleek ons uit 2 adv. in Limburg, Weekblad van Sittard. in de eene, Casino Sehinnen , worden op 4 Maart bepaald de voorwaarden van den door het Casino aangesehaften Durham-stier, en in de andere wordt tegen 3 Maart te Valkenburg geannonceerd de veiling van 4 beeren en 2 zeugen puik Yorkshire ras, uit de voortreffelijke kweekerij der 1111. Eichen te Mukenheim. Red. Zwolsch e tuinlieden -vereen igincr „Stilstand is achteruitgang". Deze, infunij 1872 opgerigte vereeniging , zoo lezen wij in de drab. C., heeft het plan gevormd, om dit jaar, in de maand september, even als het vorige jaar, eene tentoonstelling van bloemen , vruchten, producten der kweekerijen, enz. te doen plaats hebben. Mogt men in 1872 met lof gewagen over den rijkdom der ten toon gestelde voorwerpen, vooral in aanmerking genomen de korte duur van haar bestaan, wij twijfelen niet of dit jaar zal de tentoonstelling zeer belangrijk wezen, daar de Vereeniging aan een ieder uit de provincie Overijssel de gelegenheid opent zijne producten te exposeren. Behalve de leden der Vereeniging, allen mannen der praktijk, telt zij reeds 50 donateurs en is door haar bepaald, dat uit hare fondsen p. m. f 900 aan prijzen en prerniën zullen worden uitgeloofd. De berigtgever in de drab. C. eindigt met te zeggen: Hoogstwenschelijk ware het, dat zulk eene nuttige Vereeniging voor hare te houden provinciale tentoonstelling eene vrijwillige bijdrage verkreeg uit de provinciale en gemeentekas. Vereeniging tot bescherming van dieren te s' Ha ge. In de openbare vergadering dezer Vereeniging, den 25 Febr. 1.1. gehouden, was aan cie orde gesteld de bespreking van het nut van algemeen° slagthuizen (abattoirs). Nadat de voorzitter, de Hr. H. D. Potter hiervan mededeeling gedaan had, leidde de Hr. Mr. A. Wm. Jacobson, lid van het bestuur, het vraagpunt uitvoerig en met veel zaakkennis in (zie het uitvoerig verslag in de N. R. 0. van 1 Maart 1.1., werwaarts wij eiken belangstellende verwijzen). Daarna had eene gedachtenwisseling onder de aanwezigen plaats, waarvan het gevolg was, dat werden toegejuicht een voorstel van een der bestuursleden : dat het gem.-bestuur nogmaals zou verzocht worden ten strengste toe te passen de bestaande bepalingen ten opzigto van het mishandelen van langs den publieken weg vervoerd wordend vee, en eene (1) Het vervolg van het verslag dezer vergadering komt voor in het Overvel. Weekbl. van 1 Maart, dat wij, nadat dit nr. der Lb.-0. naar de drukkerij verzonden was, in dank ontvingen, met het Verslag der Commissie van beoordeeling ter zake 'der arbeiderswoningen. (Overvet. Weekbl. 23 Nov.) Red.
motie van den 11r. Jacobson: dat het op den weg ligt der Vereeniging om de oprigting van abattoirs te bevorderen. Red. Vijfjaarlijksche tuinbouw-tentoonstelling te Gen t. Voor deze onzen lezers uit verschillende mededeelingen daarover bekende tentoonstelling, waarvan men zeer veel verwacht, is men in liet Casino bezig nog een nieuw gebouw op te trekken, hetwelk gezamelijk met de reeds bestaande zalen dienen moet om aan de talrijke inzendingen plaats te verschaffen. Red. BoomteeltkundigeKringvanßelgie te Gen t. Ter gelegenheid van de groote intern. tentoonstelling te Gent zal de B. Kring eene buitengewone vergadering houden in de zaten van het stadhuis te Gent, op 1 April a. s., des voctrmiddags ten 11 uur. Alsdan zullen eenige vraagstukken besproken worden , terwijl het bestuur (adres den Hr. algemeenen secretaris Em. Rodigas, te Gent) met genoegen voorstellen en mededeelingen zal ontvangen. Een volledig programma zal later verschijnen. Red. Sociétt des agriculteurs de France. Den Hen Febr. 1.1. is de algemeene vergadering voor 1873 dezer nog jonge vereeniging in de fraaije zaal van het Grand-H6tel te Parijs door den voorzitter, Drouyn de Lhuys, geopend in tegenwoordigheid van 600 personen. Na de openingsrede des voorzitters, bragt de algemeene secretaris, Lecouteux een uitvoerig en belangrijk verslag uit, te vinden in het Journal d' agr. prat. n°. 7, 13 Febr. Red.
---

