Landbouw-onderwijs.
Het landbouwonderwijs te Wageningen heeft, naar nien ons berigt , den sen dezer een aanvang genomen. Twee jongelieden, die den driejarigen cursus van middelbaar onderwijs hebben afgeloopen , hebben dien dag voor het eerst (lat onderwijs ontvangen. Na 1° Sept. kunnen zij waarschijnlijk de hoogste klasse vormen. Andere leerlingen, die zich hebben aangeboden, ket het doel om later landbouwonderwijs te ontvangen, zijn tot hunne voorbereiding in lagere klassen geplaatst. Het examen, om als kweekeling te worden toegelaten aan s' Rijks reeartsenijschool te Utrecht, zal aldaar plaats hebben op Maandag 7 Julij a. s. en v. d., ten 8 ure des morgens. Aangifte, in persoon of schriftelijk, met overlegging der noodige stukken, den direeteur der school, voor of op 15 Junij a. s. Uit de ons' welwillend gezonden N. Bredasche en Oosterk. C., nr. van 27 April, zagen we met belangstelling, dat de Hr. W. C. Schimmel, paardenarts aan de Kon. militaire academie, onlangs benoemd tot prov. veearts voor het district Breda, de eerste vnordragt heeft gehouden, die Ged. Staten, gei ken zich herinnert, aan de prov. veeartsen hebben °Pgedragen. De Hr. Schimmel sprak op 21 April 1.1. aan den Teteringschen dijk, nabij Breda, voor een tal van hoorders, over de ouderdomkennis van het Paard. Met velerlei voorbeelden, teekeningen en Prkparaten toegelicht, voldeed deze voord ragt buitengemeen. In de pauze en daarna beantwoordde de spreker tal van hem gedane vragen. De Hr. v. d. Burgh, lid van Ged. Staten, de volijverige Voorzitter der S'redasche M. v. L., de rustelooze voorvechter op 't gebied van den landbouw, bedankte den Hr. Schimmel voor zijne uitstekende, echt populaire voordragt. (Zou, mogen we wel vragen, dit zoo lofwaardige besluit van Noord-Brabant Limburg maakte ook zulke bepalingen nu ook niet in andere gewesten gevolgd kunnen worden? Red.) , Voor de commissie van examens in Friesland, nebben dezer dagen twee onderwijzers met goed gevolg examen afgelegd in de landbouwkunde. 't Getal toegelatenen in dat vak, onder de Wet van 13 Augustus 1857, bedraagt in die provincie nu zeven. (Ingezonden.) Dezer dagen hebben te Arnhem voor de commissie :van examens eenige onderwijzers blijken gegeven van °linne kennis in de landbouwkunde. De Hr. Boer, Warnsveld, examineerde. Zijn onze berigten Jst, dan volgden de nu geexamineerden den cursus, die eerst door den 11r. Brouwer en later door den Boer op initiatief der aldaar bestaande afd. der "reidersche M. v. L. te Zutphen gegeven is. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Geld ersche M. v. L. Hoofdbestuur. De 85' vergadering zal plaats hebben op 12 Mei e. k., ten 61/2 uur, te Arnhem. Onder de p. v. b. komt voor: Voorstel om de algem. verg. in plaats van te Arnhem, te Nijmegen te houden; Aanvragen om subsidie door de afdn. Culemborg , Oude-IJssel en Nijmegen; Voorstel tot wijziging van art. 19 der grondslagen; Verslag der commissie voor de bescherming der l'ogels; Wat te doen na de afschaffing der wet van Ven-L6se IX (rupsennesten) ?; Wat te doen met de gelden der donateurs? Voorstel des voorzitters over landbouw-schoolboeken, ,en over de inzending van Gelderschen tabak naar Cellen. Red. Afd. Tiel der Geldersche M. v. L. Deze fel. vergaderde op 16 April aan de Hamsche brug; °5 leden waren present. Van een 7tal 2jarige stieren Werden er 2 bekroond en één eervol vermeld, twee „beeren werden bekroond. De afd. besloot op 10 Julij, hare dan te houden vergadering te Geldermalsen, eene tentoonstelling te houden van 3, 2 en ljarige Paarden van leden der afd.' om de vruchten te leeren kennen van de duitsche hengsten der associatie; 3 prijzen, van! 40,! 25 da f 15 zijn daarvoor uitgeloofd. De secretaris, mr. v. Everdingen, sprak over de krachtige werking van gips tot vernietiging van onkruid bij de teelt van roode klaver. Onder meer andere besluiten behoort de goedkeuring van het voorstel om eene commissie te benoemen tot behartiging van den afkoop van tiend-regten , waartoe benoemd worden de H.H. H. C. Dingemans , te Wadenoijen , mr. G. Kolff, , te Tiel en de secretaris. (Verkort uit de N. T. C.) Afd. Neder-Betuwe der Geldersche M. v. L. Deze afd. hield hare 95e vergadering op 25 April te Lienden , bijgewoond door 48 leden. Aan stieren, beeren en bokken werden 8 prijzen toegekend. De rekening 'over 1872 werd goedgekeurd'', sluitende met een goed slot van f 114.32. In 1872 telde de afd. 138, thang heeft zij 134 leden, waarbij zij nu weer 6 nieuwen verkreeg. De voorzitter, de Hr. H. J. de Kook, wenschte niet meer voor herkiezing in aanmerking te komen. Met 27 stemmen is daarop als zoodanig gekozen de ondervoorzitter, de Hr. A. D. Duijs , en met 33 stemmen tot ondervoorzitter de Hr. W. F. K. Baron van Verschuer. De volgende vergadering-zal te Dodewaard plaats hebben. Onder de aanwezigen werden eenige voorwerpen verloot. (Verkort uit de N. T. 9de Afdeeling der Eric sehe M. v. L. Vroeger meldden wij, dat van deze afd. zich een groot aantal leden, waaronder 't Bestuur, had afgescheiden en eene nieuwe vereeniging had opgericht. De afdeeling heeft zich weder een nieuw bestuur gekozen, Wij vleien ons, dat zij in haren nieuwen voorzitter. Mr. B. P. Baron van Elarinxma thoe Slooten eene gelukkige keuze heeft gedaan. Aan 't onvruchtbaar „geharrewar" met 'tahoofdbestuur zal nu wel een einde zijn. Hartelijk wenschen wij, hoe afkeerig anders van versnippering van krachten, dat beide vereenigingen nu ook eens hare krachten zullen wijden aan de bevordering van den praktischen, kan 't zijn van den wetenschappelijken landbouw. In de laatste jaren toch schijnt daarvan al bijzonder weinic, gekomen te zijn. (Ingezonden.) le afd. van het Genootschap t. b. van Landbouw en Veeteelt in Drenthe. In de N. R. C. lezen wij, dat den le° Mei deze afd. te Meppel vergaderde. Ruim een 50ta1 leden waren opgekomen. De vergadering werd gepresideerd door den heer dr. H. Vos, van Nijeveen , wegens overlijden van den president, den heer A van der Vlies, van Havelte. Uit de rekening en verantwoording bleek, dat de ontvangsten in het afgeloopen boekjaar bedroegen f 338.65k, de uitgaven f 306.521; zoodat het batig saldo bedroeg f 32.13. Er is besloten de jaarlijksehe tentoonstelling van vee en landbouwwerktuigen te doen plaats hebben te Dwingelo , op 30 Mei a. s. Tot president werd gekozen de heer W. C. Vermeij Mejan van Voorwijk, in de Wijk. Verder is voorgesteld op e. k. vergadering te Dwingelo de contributie der leden met 1 gulden te verhoogen , ten einde hoogere premiën voor de tentoonstelling te kunnen uitloven. Afd. Loppersum van het Gen, t. b. van N ij ver hei d. Bij gelegenheid der voorjaarsmarkt te Loppersum, op 12 Mei a. s., zal deze afd. eene keuring van vee houden. Prijzen zijn door haar uitgeloofd voor stieren, geboren in 1872, voor melkgevende entervaarzen , en voor koehokkelingen. Afd. Bedum der M. v. L. in de prov. Gr o ni n g en. Van wege deze afd. zal ter gelegenheid der veemarkt, op 14 Mei te Bedum te houden, eene keuring plaats hebben van in 1872 geboren springstieren, waarvoor 3 geldprijzen zijn uitgeloofd. Zwolsche tuinlieden -vereeniging „Stilstand is achteruitgang". Tot ons genoegen ontvingen we voor weinige dagen het progr. voor de prov. tent, van tuinbouw-voortbrengselen, die deze nog jonge, maar ijverige vereeniging van 30 Aug. tot en met 2 Sept. a. s. zal houden. Voor 45 wedstrijden zijn ettelijke geldprijzen uitgeloofd, zoo we ons niet verrekend hebben, tot een bedrag van f 900. De mededinging staat vrij aan alle bloemisten, tuinlieden en liefhebbers, mits binnen de prov. Overijssel. Opgaven van inzending worden gewacht voor of op 15 Aug. aan den Hr. J. Wind Jr., Zwolle; inzending moet op 28 Aug. geschieden. De beoordeeling heeft op 29 Aug. plaats. Voorzitter der regelingscommissie is de Hr. It. Wind, secretaris de Hr. J. Wind Jr., bij wien zeker voor belangstellenden op franco aanvrage, nog wel exemplaren van het progr. verkrijgbaar zijn. Red. Maatschappij vo or landontginning. In de N. Rolt. C. vonden wij het berigt, uit Apeldoorn van 30 April, dat deze Mii, dien dag hare eerste algemeene vergadering hield ter voldoening aan art. 15 der statuten. De directeur, de heer J. B. Snellen, bragt verslag uit over het tot dusverre verrigte , hetwelk uit den aard der zaak nog niet van veel omvang was geweest, doch aanvankelijk gunstige resultaten had opgeleverd. Hij deelde den uitslag mede van de op 25 dezer te Amsterdam gehouden verloting, waaruit bleek dat de eerste prijs in de provincie Groningen was gevallrn. In de vergadering van commissarissen, op 29 April te Arnhem gehouden, waren nog tot commissarissen benoemd de heeren J. B. Huabenholtz, grondeigenaar te Apeldoorn, en A. N. Molenaar, notaris te Waddingsveen. Er is besloten tot het drukken en verspreiden van het verslag, o. a. door het te plaatsen in één of meer dagbladen, en het toe te zenden aan eenige autoriteiten in de provincie Gelderland en aan de Geldersche Maatschappij van landbouw. Royal Agricultural Society of Engeland. De Prov. Gron. C. heeft meegedeeld, dat de groote jaarlijksche tentoonstelling van vee, paarden, schapen en varkens, en alle soorten van landbouwkundige werktuigen en stoomtuigen, bevattende de nieuwste ontdekkingen op dit gebied, dit jaar zal plaats hebben te Hull, Yorkshire , in de maand Julij a. s. Daar de omstreken van Hull met regt vermaard zijn wegens de praktische en wetenschappelijke landbouwkunde en het ras van paarden, vee en schapen, is eene groote mededinging voor de uitgeloofde prijzen, ten bedrage van boven de 4000, te verwachten, waaronder zich 2 prijzen bevinden voor de best gedreven boerderij op zwaar en ligt land. Personen, die aan de tentoonstelling wenschen deel te nemen, kunnen catalogussen van prijzen, certificaten van toelating en verdere inlichtingen bekomen bij den secretaris, mr. H. M. Jenkins , 12, Hanover Square, Londen, W. Alle certificaten van toelating voor werktuigen moeten voor den 1" Mei teruggezonden worden. Voor elk certificaat van toelating is 20 shilling te betalen. De keuring zal geschieden van den 7" tot den 12" Ju lij met het beproeven van de landbouwwerktuigen, bestaande uit ploegen, harken, rollen, strooien korenopstapelmachines , maaijers , enz., enz., en de tentoonstelling van vee en werktuigen zal geopend zijn van den 14" tot en met den 18" Julij. Zij, die in de bearbeiding van den bodem met stoom belang stellen, zullen gelegenheid hebben om dit te zien op zwaar land, digt bij de tentoonstelling. Inlichtingen betreffende hBtels en logies kan men verkrijgen bij den localen secretaris, Stadhuis, Hull. Wereld-tentoonstelling te Weenen. De Hr. L. Sligcher, te Nonnickendam, schrijft ons het volgende: Het zal den lezers van de Landbouw-Courant wellicht niet onaangenaam zijn te vernemen, dat tijdens de tentoonstelling te Weenen in dit jaar, de proefnemingen met landbouw-werktuigen aldus geregeld zijn: 23 tot 26 Juni: Werktuigen voor den verbouw van wortelgewassen, turnips-snijders , lijn-, raap- en andere koekbrekers enz. 27 Juni tot 2 Juli : Maaimachines, hooischudders en andere werktuigen voor den oogst. 14 tot 16 Juli: Stoom-ploegen, stroo-elevators , – dorschmachines enz. 21 tot 25 Juli: Stoom- en andere ploegen, zaaimachines enz. De proefnemingen zullen plaats hebben op het Landgoed Leopoldsdorf, gelegen op ongeveer 6 uur afstand van Weenen.
(Wij hebben hierbij te voegen, dat de Eng. bladen van 12 April eene kennisgeving bevatten, geteekend uit naam der gezamelijke c'Engelsche fabriekanten in landbouw-werktuigen, die te Weenen exposeren, door den voorzitter hunner tijdelijke op 14 Maart 1.1. te Londen vergaderde vereeniging, J. Shuttleworth , waaruit blijkt: dat zij geen deel zullen nemen aan het beproeven hunner werktuigen te Siebenbriinn. Hunne voornaamste bezwaren zijn: de volkomen onvoldoende tijdruimte, voor de proeven. bestemd, de verre afstand van Weenen en de kosten en moeiten, die daarvan gevolg zijn. De beproevingen te Slebenbriinn verliezen door dit besluit, waarvan aan de Engelsche commissie de overbrenging aan de Keizerlijke Oostenrijksche is verzocht, zekerlijk niet weinig van hare belangrijkheid en hare waarde, nu Engeland's industrielen zich er aan onttrekken, die er anders gewis eene eerste rol zouden vervuld en een groot overwigt in de schaal gelegd hebben. Red.)
---

