Landbouw-onderwijs.
Ter opname aan de landbouw-winterschool te Triirzburg (in Beijeren) hebben zich in den aanvang van den wintercursus 1872/73 niet minder dan 116 boerenzoons aangemeld. Wegens plaatsgebrek konden er slechts 98 aangenomen worden. Onder de winterscholen staat dus in Duitsehland de school te Wiirzbura ongetwijfeld aan de spits. Het blad de „FrMikisch Landwirth" , hetwelk dit verblijdende berigt mededeelt, voegt er deze zeer ware woorden aan toe. „Wenn man die Menschen kultivirt , so kultivirt sich der Boden von selbst." (l)oor Michelsen's IL L.- u. F. Fereinsblall.) D.d. 13 Jan. 1.1. is bij besluit de wijze geregeld, waarop men in Frankrijk het diploma erlangen kan van ingMieur agricole. Den tekst aan het Journal officiel ontleend, kan men vinden in het Journal d'agr. prat. van Leeouteux , n° 4, 23 Jan. 1.1., bl. 136. Red. Op. 27 en 28 Febr. 1.1. werd te Mille het 10jarig bestaan van het landbouw-instituut der universiteit aldaar gevierd. Dr. C. Birnbaum, leeraar aan de akkerbouwschool te Kleef, is benoemd tot directeur der 1 Oct. a. s. te openen landbouw-leerinrigting te Liegnitz. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
7' afd. (Tilburg) der Mij. t. b. v. L., T. en V. in het arr. Breda. In de laatste verg. dezer afd., te Tilburg gehouden, is gekozen tot lid van het bestuur de Hr. A. C. Ansems , te Goirle ; en herkozen de Hr. Philipsen. Daar de Er. H. v. d. Voort schriftelijk had gemeld, niet meer als ondervoorzitter in aanmerking te willen komen, werd als zoodanig gekozen de Hr. J. A. Verbunt. Tot 2' secr. is benoemd de Hr. v. Pinksteren. Er waren 61 nieuwe leden tot de afd. toegetreden. Op 16 Sept. (Zie adv. hierachter) tot den 19", houdt deze afd. eene tentoonstelling, waarvoor volgens een berigt in de Prov. N.br. . 0., kennelijk van de hand van r:v. o. zijn uitgeloofd niet minder dan 10 zilv. verg., 50 zilv., en 44 bronz. med., benevens aan geld bijna voer f 700, voor paarden, rundvee, landb.werktuigen, en voortbrengselen van land- en tuinbouw. Negentig vragen, niet meer of minder, Zijn in het progr. gedaan, werwaarts wij ter wille der afd. verwijzen met algeheelen voorbijgang van de handelwijze van haren secretaris ten onzent (zie Landb.-C. 1872, n° 34), die steeds voortgaat in de Prov. Nbr .C. uit Amerika artikels mee te deden, Welke, zoo ze niet in allen deele absurd en belachelijk waren, iederen landbouwer wanhopend zouden maken. Red. Afd. Enkhuizen der Hollandsche M. v.L. Den 18 April werd te E. in eene openbare vergadering, gehouden van wege deze afdeeling, naar de Purm. C. mededeelt, door den voorzitter, den heer K. H. de Jong medegedeeld , dat door de gezamenlijke medewerking van de stad Enkhuizen, het genootschap Oeconomia, de afdeeling zelve, het hoofdbestuur en de afdeeling Medemblik en van de leden der afdeeling kon overgegaan worden tot een feestelijke Viering van het 25jarig bestaan der afdeeling, door twee dagen feest te houden, den 9den en I Oden Junij te Enkhuizen; dit feest zal bestaan in een veetentoonstelling, muziekuitvoeringen, een harddraverij van paarden en eene met ezels en een vuurwerk. Wedstrijd van vet vee te Gent. De uitslag van de bekrooningen op deze jaarlijksche, onlangs weer gehouden tentoonstelling, kan men vinden in de Akkerbouw van Zondag 6 April 1.1. De bekroonde dieren wogen : A. Ossen, ten hoogste 3 jaren oud, I°. van 677, 2°. van 729 en 3°. van 727 kilo. B. Ossen, dito (minstens 700 kilo), I°. van 870, 20. van 987 en 3°. van 738 kilo. C. Vaarzen, hoogstens 4 jaren oud, I°. 700, 20. 673, 3°. 761 kilo. D. Kalveren, van allen ouderdom (minstens 200 kilo wegende), I°. 207, 20. 223, 3°. 202 kilo B. Schapen, met minstens 2 en hoogsten 1 tanden (van ten minste 65 kilo) 84 kilo. F. Schapen met meer dan 4 tanden (wegende minstens 75 kilo) 84 kilo.
G. Varkens van groote gestalte, 1-2 jaren oud, I°. 349, 2°. 336 kilo. H. Varkens van kleine gestalte, 1-2 jaren oud, I°. 323 en 2°. 257 kilo. Behalve medailles ontving elke bekroonde eene som in geld. .Red. Internationale tentoonstelling te St. Petersburg van spinbare planten enz. De Russische regering heeft aan onze regering medegedeeld, dat deze tentoonstelling, die, gelijk reeds berigt was, te Petersburg in het laatst van 1873 zou plaats hebben, tot het voorjaar van 1874 is verdaagd.
---

Gemengde berigten; aan teekeningen enz.
Ged. Staten der prov. Friesland hebben d.d. 27 Maart 1.1. aan Prov. Staten van dat gewest, onder bijvoeging eener uitvoerige memorie van toelichting en overlegging van een afschrift van hunne missive d.d. 4 Odt. 1872 aan den Minister van Binnenl. Zaken, voorgesteld het volgende te besluiten. . „De Staten der provincie Friesland, Overwegende, dat tengevolge van de invoering der wet van 20 Julij 1870 (staatsblad n'. 131), tot regeling van het veeartsenijkundig staatstoezigt en de veeartsenijkundige politie, de -betrekking van :provinciale veearts overbodig is geworden; Overwegende, dat de aan die betrekking verbonden toelage kan strekken tot bekoming van meer veeartsenijkundigen in deze provincie; Overwegende, dat het in verband daarmede wensehelijk is hun besluit van den 21" November 1866 ('s avonds), n°. 9, in te trekken en door een ander te vervangen; Gelet op art. 140 der provinciale wet; Hebben besloten: A. In te trekken hunne besluiten van 16 Julij 1863, n°. 10, en van 21 Julij 1868, n°. 19, betrekkelijk de aanstelling en bezoldiging van eenen provincialen veearts voor lriesland , zoomede de voor dezen bij besluit van den 11e" November 1863, n°. 10, vastgestelde instructie (provinciaal blad n°. 113 van 1863). B. In te trekken hun besluit van den 21 November 1806 ('s avonds) , n°. 9, betrekkelijk het verleenen van eene subsidie aan gemeenten ter tegemoetkoming in de door haar te verstrekken toelagen aan geëxamineerde veeartsen. C. Vast te stellen volgende : BEPALINGEN ler tegemoetkoming aan gemeenten wegens de door haar aan geëxamineerde veeartsen te verleenen toelagen. 10. Aan de gemeentebesturen in deze provincie wordt, voor elke door hen te verstrekken toelage aan geëxamineerde veeartsen , uit de provinciale fondsen toegekend eene tegemoetkoming van vijftig procent van het jaarlijkseh bedrag dier toelage. Die tegemoetkoming gaat de som van f 400, ten behoeve van eiken veearts te verleenen, niet te boven. 2°. De gemeentebesturen, welke in het genot van eene tegemoetkoming wenschen te worden gesteld, dienen daartoe hun verzoek in bij Gedeputeerde Staten. Zij leggen daarbij ter goedkeuring door Gedeputeerde Staten over de instructie voor den veearts, welke onder anderen de bepaling moet inhouden, dat de veeartsen gehouden zijn hunne diensten aan de provincie te verleenen voor den kring waarvoor zij zijn aangesteld. 3°. De gemeentebesturen doen aan Gedeputeerde Staten mede%eeling van den dag der indiensttreding, van dien van 't ontslag of van 't overlijden van de door hen benoemde veeartsen. 4°. Gedeputeerde Staten geven jaarlijks, bij het daarvoor bestemde artikel van de begrooting van enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven , mededeeling van de namen der gemeenten, aan welke tegemoetkomingen ten behoeve van veeartsen worden verstrekt, van het bedrag dier tegemoetkomingen en van de namen der veeartsen." De Staten van Friesland hebben zich hiermee vereenigd en bovenstaand voorstel van Ged. Staten den 9 April aldus vastgesteld.
Gedurende de maand Maart zijn in de prov. Friesland op vroeger besmette stallen 42 runderen en op 8 nieuw aangetaste stallen 249 runderen wegens longziekte afgemaakt. Het geheele aantal, 291, moet verdeeld worden over Lemsterland 3, Oostdorweradeel 18, Wonseradeel 65, Workum 51 en Vl,7ijmbritseradeel 154. In een berigt in de N. R. C. van 23 April lazen wij, dat na 11 April (behalve 5 na 8 April voor verdacht verklaarde beslagen) geen enkel beslag meer was aangetast en de zaak dus gunstig staat. Men hield 't voor noodig, nu niet halverwege, met afmaken op te houden. Uit Leeuwarden is berigt, dat de aanvoer van boter in 1872 aldaar bedroeg 1,775,960 kil., d. i. 232,200 kil. minder dan in 1871. De aanvoer van kaas bedroeg 83,163 kil., of 1111 kil. meer dan in 1871. Over de faecaliiin-guaestie schreef de Hr. Y. van Konijnenburg, te Zutphen, een lang art, in de N. Rolt. 0. van 18 April. Red. • Men meldt ons uit Arnhem, dat de 1 Premie, „de bouwhoeve Akkeroord", ad ƒ 120,000, der op vrijdag jl. gehouden verloting der Maatschappij van Landontginning, is gevallen op N°. 2094, welke Obligatie door den heer Feith , kassier te Groningen, is geplaatst. De naam van den gelukkigen winner is nog niet bekend. Zie verder achterstaande advertentie uit Appingedam. Uit Tunis zullen voor de wereldtentoonstelling te Weenen 10 'uitgekozen paarden van Arabisch ras gezonden worden. -- In het begin van Maart is een geheele wagon met faisanlen verzonden uit Podiebrad (in Bohemen) over Praag, voor Parijs bestemd en wel voor de fokkerij. Uit Keuligsbergen is geschreven, dat Amerika zich nu niet meer vergenoegt met daarheen spek en reuzel te zenden, maar thans ook kaas overmaakt. Deze kaas, zoo zegt Liibe , heeft den vorm van molensteenen , en weegt per stuik meer dan 30 kilo; in smaak komt zij overeen met de oude, uit vroeger tijd bekende elbinger kaas. Red. -- In Duitschland en in Amerika zijn wegens hooge prijzen der grondstoffen en der bonen de prijzen van landbouw-machines en werktuigen minstens 10 pet. verhoogd. Men vreest, 'dat 't daarbij niet blijven zal , en dat de prijzen binnen kort nog hoo2-er zullen rijzen. Den 18 April 1.1. is te Munchen overleden Baron Justus von Liebig, aan wien de scheikunde groote verpligting heeft. Ook de landbouw dankt aan hem menige juiste opmerking; naast vele theoretische bespiegelingen , adres aan zijn mislukten kunstmest, die de praktijk wel in rep en roer maar volstrekt niet vooruit bragten. Daarbij is 't te bejammeren, dat v. Liebig zijn naam leende aan dusgenaamde panaceën, wat hem zeker materieel voorde.elig geweest is, maar toch mag heeten beneden de waardigheid van den geleerde, die z66 hoog in de wetenschap stond aangeschreven, en te regt als v. Liebig. Red. Den 21 April overleed te Gent in den ouderdom van 53 jaren de nr. Ed. Campens , onze ijverige medewerker vooral gedurende de runderpest. Campens was rijksveearts en bovendien secretaris der prov. commissie van landbouw. In tijdschriften (o. a. de Boeren-Goudmijn) schreef hij artikels. Het Willemsfonds gaf van hem uit „Schetsen uit het dierenrijk." Toen wij hem onlangs te Gent opzochten vonden wij hem lijdende, sints verscheidene maanden. Steeds, sints jaren, stond hij ons met de meeste welwillendheid bij. Daaraan brengen wij dankbare hulde. Red.
---

Landaanwinning.
Werken over eene oppervlakte van pl. ra. 20 hectare hebben mij in mijne meening versterkt, dat een belangrijk gedeelte van onze Wadden met betrekkelijk weinig moeite en kosten in tot bedijking zeer geschikt land kan worden veranderd. Gewone aarden, met stroo bestikte slijkvangers blijken het toch zeer goed te kunnen uithouden; terwijl zij zonder begreppeling van de tusschen gelegen strooken reeds een groote slibneasiag bewerken. Bij harden wind wordt er op deze manier echter wel eens weder van de eens bezonken slib losgewoeld, doch dit zal, mijns bedunkens , zoo goed als geheel worden voorkomen, indien op onderlinge afstanden van --1- 20 meter, flinke, eenigzins met de vloedrigting loopende dwarsgooter om de 150 meter b. v. door lage, in het verband liggende vleugels gedekt, worden gegraven; aangezien het water dan telkens in zijne bodem-aanvallende bewegingen zal worden gestuit en de slijk, die dientengevolge natuurlijk in nog ruimer mate zal bezinken, voorts door het beter droog loopen van de vakken zich dadelijk meer met het terrein zal verbinden. Het is niet mogelijk op eenige guldens na te zeggen hoeveel op onze Wadden het landaanwinnen per hectare zal kosten; maar dit geloof ik althans, dat men bij bonen en strooprijzen als de tegenwoordige op den voorsten zoom, op den rand welke de maritieme peilkaart direct als bijzonder gunstig tot het spoedig doen ontstaan van nieuwe polders in het oog doet vallen, met eene tusschen f 150 en f 175 variërende som zal klaar komen; altijd wanneer een aantal belanghebbenden gezamenlijk en niet ieder alleen voor zich zelf aan het werk gaat, omdat de kwelders ongelijk van breedte zijn en uitbestedingen van aanleg, reparatie enz., zomede het houden van een opzigter-werkmeester veel voordeeliger zal uitkomen over vele tot een geheel gevormde perceelen, dan over elk perceel afzonderlijk. Het aanwinnen van land moet een geheel op zich zelf staand werk wezen, niet van de gewette boerderij-bezigheden afhangen. Door het sluiten van onderlinge contracten waarbij de zorg voor de uitvoering en het onderhoud der werken aan eenigen van de deelhebbers opgedragen wordt, zal men de minste kosten maken en de beste resultaten bekomen. Wat nog aangaat den duur der operatie, het komt mij niet onwaarschijnlijk voor, dat men op even aangeduid gedeelte in 5 a, 6 jaar eene sliblaag zal kunnen verkrijgen, die lust tot inpoldering van het nieuwe land zal doen ontstaan. Ik verklaar mij bereid belangstellenden boven vermelde werken enz. aan te wijzen, mondeling nadere inlichtingen te verstrekken en het adres op te geven van een solied persoon die in slijkarbeid is doorkneed, een practischen blik bezit in alles wat daarmede in betrekking staat en zeker niet ongenegen zal zijn een plan van landaanwinning achter een gegeven getal kwelders op te maken en uit te voeren.
Uskwerd, 31 Maart 1873.
G. J. HULSEW É.
---

