Landbouw-onderwijs.
In de onmogelijkheid, waarin wij voor het °ogenblik door gebrek aan de noodige ruimte verkeeren , ?tla 't stuk over te nemen, moeten wij er ons toe bepalen aan den lezer mee te doelen, dat de wandelleeraar der Limburgsche M. v. L., de Hr. Corten, ;t 3° verslag over zijne werkzaamheden heeft uitge°ragt, hetwelk is opgenomen in n°. 3, 1873 van het 4faandblad der L. Mij. v. L. In 1871 gaf de Hr. C. 8,0 voordragten , in 1872 evenveel. En met het best ',lelikbare succes, want het ledental werd van af ''utij 1870 tot Jan. 1872 driemaal grooter, het klom van 582 tot 1468, en nu telt de L. Mij. v. L. ruim 2000 leden! Het aantal casino's bedraagt thans 48. k'.ere den ijverigen en kundigen leeraar! Hulde aan practischen blik, en den moed, waarmee hij zijne kl.ak, tot heil der prov. Limburg, volvoert! Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Gelderland van de Mij, t. b. der eeartsenij kun d e. Vergadering op vrijdag `g Maart 1873 in den Arend te Arnhem. Bij afwezigheid van den voorzitter opent de onder%orzitter de vergadering. De Heer A. de Heer wordt als lid voorgesteld en aangenomen; aanwezig zijn zeven leden. , De afgevaardigden brengen verslag uit van de handelingen der vorige algem. vergadering; vervolgens wordt het verslag van het hoofdbestuur beroken. De rekening over 1872 wordt goedgekeurd en sluit ket een batig saldo van f 9.50. Eet op de vorige afdeelingsverg. genomen besluit etetrent herziening van de wet wordt ingetrokken. Omtrent de vraag van den heer van Duim of het Ivonschelijk is de sporadisch voorkomende gevallen 'an miltvuur, gewoonlijk 't vuur genaamd, uit een Wettelijk en hygienisch oogpunt beschouwd te brengen ,ender de ziekte ~miltvuur", genoemd in art. 1 van Itet Koninklijk besluit van den 30 October 1872 (N°. 105) 12 men het bijna algemeen eens, dat hier geen be-Paalde regel kan gevolgd worden. Uit de discussien over kalverziekte blijkt, dat de meeste gevallen in die jaren voorkwamen, als er een koornoogst is geweest, en er dan veel koorn aan de beesten gevoederd wordt, vooral rogge of l'hggemeel. Er wordt daarom aangeraden de Engelschen te volgen; zij ook beschouwen eene krachtige Voeding in de laatste helft der dragt als oorzaak earter grootere geneigdheid tot het krijgen der kalverziekte. Zij beginnen daarom op de helft van de ciPagt de koeijen 4/4 minder voedsel te geven, gaan zoO langzaam voort, zoodat de koe tegen het kalven ,121oehts de helft van haar gewoon ration ontvangt. 'oor dezen regel te volgen hebben de Engelschen op-Romerkt , dat het aantal gevallen van kalverziekte %merkelijk is afgenomen. Een voorstel van den Heer van Hoorn, luidende: ;sdat de algemeene vergadering benoeme een commissie helast met de zorg om het noodige te doen dat het eartsenijkundig onderwijs in de eventueel aan te °leden wet op het hooger onderwijs worde opgenomen, %relt na eenige discussie met algemeene stemmen %genomen. Hierna sluit de waarnemende voorzitter de vergadering. (Ingezonden.) Société royale d' horticulture et d' agriell lt ure d' Anvers. Van de voor weinige dagen °an wege deze vereeniging gehouden wintertentoon%Ring , ontvingen wij met genoegen den catalogus 4'll de lijst der bekrooningen. Onder de inzenders 'Nffen wij geene landgenooten aan. De Hr. de Beucker Inving buiten concours eene verg. zilveren geëndreerde medaille voor terraria, aquaria enz. De Ludewia, van Maastricht, was voorzitter van Bed.e. I:Wereld-tentoonstelling te Weenen,lB73. ze tentoonstelling wordt op 1 Mei geopend en den yl October gesloten. Zij gaat vergezeld o. a. van de I.°lgende tentoonstellingen: "10 Mei, bloemen-tent. I, en van getrokken en iversch bewaard ooft; Mei-9 Junij , tent. van runderen, schapen, varkens, geiten, ezels.
15-25 Junij, bloemen-tent. II; tent, van beziën en bessen, ooft en kersen. 20 --30 Aug., bloemen-tent. LII; tent, van pruimen, en vroege peren. 18-23 Sept., bloemen-tent. IV; tent, van pruimen, -,rfstperen en appels. 10-27 Sept., tent. van paarden, gevogelte, duiven, honden, katten, visschen enz. 21-24 Sept., intern. wedrennen. 1-15 Oct., tent. van de producten van boom- en wijnstok-kweekerijen. 4-6 Oct., tent, van wild. Red. Jugendliche Gesellschaft zur Beschirmung und Erhaltung der Feldfr chte. Deze in Elzass-Lotharingen bestaande vereeniging, zamengesteld uit leerlingen der lagere school te Vogelsheim heeft in 1872 verdelgd 25,600 meikevers, 285 engerlingen, 2564 veldmuizen, 205 ratten, 7565 rupsen, en 245 vogelnesten gevonden en beschermd. Deze cijfers zijn zeker meer dan voldoende, om ook ten onzent onderwijzers aan lagere scholen ten platten lande op te wekken, mede zulke hoogst nuttige vereenigingen op te rigten. Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen. enz.
De regering heeft aan de Tweede Kamer een wetsontwerp ingediend, strekkende om de som, op hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1873 uitgetrokken, tot bestrijding der kosten van afmaking van longziek vee, te verhoogen metf 300,000, waartoe de middelen uit de post van opbrengst van verkochte rijksgoederen en eigendommen zullen kunnen worden gevonden. De regering is van plan om den maatregel van afmaking in Groningen en Friesland krachtig door te zetten en voorloopig, in afwachting der verdere resultaten, alleen in Holland en Utrecht de keus te laten tusschen inënting en afmaking, waar zich de ziekte voordoet. Volgens berigt in de Baad. Cour. bedraagt het aantal inzendingen uit Nederland naar de wereld-tentoonstelling te Weenen, alléén voor groep II , land- en tuinbouw, vier en zestig. Red. De werkzame Prof. H. C. van Hall heeft, naar wij vernemen, bij den Hr. Kruseman , te Haarlem, een nieuw werk ter perse De Natuur en het Landleven. Men mag verwachten, dat de geachte schrijver er menige opmerking zal hebben ingelascht betrekkelijk land- en tuinbouw, en dat de lectuur voor den lezer van dit weekblad, voor den bewoner van het platte tand, in velerlei opzigt van nut zal kunnen wezen. Zoodra 't werk zal verschenen zijn, hopen wij er op terug te komen. Red. Het Journal of hortieulture , nr. van 3 April 1.1., verschijnende onder de zoo uitnemende redactie der Heeren W. Johnson en Robert Hogg , bevat een belangrijk en uitvoerig artikel „great international horticultural exhibition at Ghent". Dank zeggende voor de welwillende toezending van dit nr., vestigen wij op genoemd opstel gaarne de aandacht. Red. In de Akkerbouw van 1.1. Zondag komt een klein stukje voor, ontleend aan Barral's Tournai de l'agriculture over de tentoonstelling te Gent. Daarin wordt met den grootsten lof van deze expositie gesproken, en o. a. meegedeeld, dat men de totale waarde van de te pronk gestelde planten op ruim twee millioen begrootte. Van den wintertuin des burgemeeesters, graaf de Kerchove de Denterghem , wordt gezegd, dat men dezen als een wonder kan vermelden. Red. In de Landman van 1.1. Zondag lazen wij het berigt, dat door de hofbouwtentoonstelling te Gent goede zaken gedaan zijn, want dat de Gentsche hofbouwkweekerij in weinige dagen voor twee millioen franken verkocht hebben. Bed. Volgens berigt in de Prov. Gron. C. werden bij de op 16 April te Bareveld gehouden verkoop van Groninger straatvuilnis en ier, 30 vrachten straatvuilnis verkocht voor f 2970.75, hoogste prijs f 100.75, laagste prijs f 98, en 5 vrachten ier voor f 210, hoogste prijs f 47, laagste prijs f 37.
Belangstellenden maken wij attent op de hierachterstaande advertentie: Expositie van Landbouwvoortbrengselen ui Minnesota.
---

Hand- en spandiensten.
In enkele gemeenten van Gelderland bestaan nog hand- en spandiensten, hier en daar ouder den zonderlingen naam van boer-ezelen bekend. Die inrigting dient om wegen en andere zaken van algemeen nut in orde te maken. Zij bestaat wettig, als eene belasting als het ware der gemeenteleden in natura. Ik meen echter, dat het raadzaam zoude zijn, die werkzaamheden, als zij noodig zijn, op eene andere wijze te doen verrigten , b. v. bij aanneming, en de kosten daarvan door de gansche gemeente te doen dragen. De redenen, die ik daarvoor heb, zijn deze: 1. Het geval moet zich dikwijls voordoen, dat het voor een arbeider hoogst ongelegen komt, om voor zulk een werk opgeroepen te worden. Hij verliest ligt voor zijn eigen werk meer, dan zijn aandeel in het werk der gemeente waard is. Het is dus een bepaald verlies voor het algemeen. 2. Voor een vermogend man is het veel gemakkelijker zich voor 50 cents of zoo veel, als er op staat, af te koopen van het dagwerk, dan voor een daglooner, en de eerste zal waarschijnlijk meer nut hebben van de verbetering aan wegen enz., dan de ander. Dit staat alzoo niet gelijk. 3. In eenigzins uitgestrekte gemeenten gaat er voor de verst afwonenden veel tijd verloren, waar niemand iets aan heeft; 4. Als het te doen werk van wege de gemeente betaald wordt, betalen allen er aan mede, de vermogenden het meest, en de vrouwen, welke men moeilijk tot hand- en spandiensten kan dwingen, dragen naar billijkheid mede in de algemeene lasten; 5. Als iemand bij aanneming werkt, gaat alles veel vlugger, daar men bij het spoedig afdoen van het werk zelf belang heeft. Als daarentegen onderscheidene personen, geschikten en ongeschikten, geroepen worden tot een werk, bij welks spoedige afdoening zij weinig of geen belang hebben, wordt het werk doorgaans slecht en met traagheid gedaan. Een verstandig gemeentebestuur zal wel eenige van de boven aangeduide bezwaren kunnen verminderen, maar ze moeilijk geheel wegnemen.
H. C. VAN HALL.
---

De polder Kerkwijk is nu tiendvrij.
• Aan den hoofdredacteur I Zooals ik u vroeger al meldde (ij, is de polder Kerkwijk op een niets beteekenend tiendregtje in het laagveld nu geheel tiendvrij , en wel met bunder bunder gelijken omslag over de landerijen in die blokken, om koopsom en kosten te vinden. Het polderbestuur gaf aan belanghebbenden de gelegenheid om, desverkiezende, hun aandeel in eens te storten. De koopsom met kosten bedroeg f 13333, waarin 156,83,99 bunders moeten lasten, wat overeenkomt met f 85 per bunder. f 7330 is gestort en hebben de storters behoorlijke bewijzen daarvan gekregen; zoodat er bij het transport der tiendregten van den polder op 1 dezer, slechts f 6000 te kort kwam; welke som nu door de personen die niet gestort hebben, bij jaarlijkschen omslag door het polderbestuur wordt afgelost.
(1) Zie L6.-C. 1873, n° 8, 1° gem. berigt. lied.
Wilt gij dit opnemen, dan zal het den Heer D. Zaaijer (1) blijken, dat niet alleen in zijn polder doorgetast wordt om zich van plagen te bevrijden. Behalve het kroondomein waren de tiendheffers in deze streek zeer billijk in hunne eischen , en werkten zij allen gaarne mede om de tiend uit de wereld te helpen. Na vriendelijke groeten, 714i73. LENSHOEIC. (1) Zie Lb.- C. van 27 Maart 1.1.
---

