NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten April 1873.
•Bij Koninklijk besluit van 25 April 1873, n°. 9, is J A. de Beer bt-noemd tot burgemeester der gemeente Scheemda. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1873, n°. 12. is de heer jhr. ^ L. van Spengler, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen (e ' D a lfsen , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Lisse c. a Bij Koninklijk besluit van 24 April 1873, n°. 13 , is de heer J. A. Vlug, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Emraen c »?, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Dirksland c. a. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Venetie is de heer J. Föhr aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ter opleiding tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt in dit jaar zullen worden toegelaten: A. aan de Hoogescholen: vier studenten , die minstens in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde. Omtrent den tijd der indiening van de verzoekschriften, bedoeld in art. 5 van Zr. Ms. besluit van den 17den Mei 1872. n°. 13, zal tegen de maand Mei aanstaande eene nadere aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant geplaatst worden. B bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam: vier jongelieden. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vódr den 3 .1 sten Mei aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, do woon- en geboorteplaats der ouders, of van den voogd. fit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1". van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3' van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Voor de toelating wordt gevorderd: de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen, c-n van de wis- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. «geval zich een meer dan vereischt aantal.adspiranten mogt aanmelden, zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engeltaal en de beginselen van de Grieksche taal, alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde , zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. U <' belanghebbenden zullen alsdan te zijner tijd tot het afleggen van z Manig vergelijkend examen worden opgeroepen. «eene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten , &n die vooraf door militaire geneeskundigen, op een nader te bepalen 'Jdstip, onderzocht en voor de zeedienst geschikt worden bevonden. studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten Ï5 toel age van f 600 'sjaars. e studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van
krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijf jaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheol of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt," of wegens onvoldoenden toeleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student om na zijne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt het- Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2de klasse voorgedragen. Éfet wordt niet ondienstig geacht reeds nu ouders of voogden er op voor te bereiden dat, nadat bovenbedoelde vier plaatsen bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam zullen zijn aangevuld, bij die inrigting vooreerst geene jongelieden voor de geneeskundige dienst der zeemagt zullen worden opgeleid. 's Gravenhage , den 16den Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx. Pasoeroean. 15,000 pikols. 25,000 « 15,000 » MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van den 14den Maart 1873. n°. 21: » De directeur van binnenlandsch bestuur maakt bekend, dat op de na te noemen dagen van het jaar 1873, des voormiddags ten tien ure, in het locaal der Handelsvereeniging te Batavia, dat alsdan voor een ieder toegankelijk zal zijn, in het openbaar zullen verkocht worden de volgende hoeveelheden koffij, afkomstig uit den oogst van 1873, en te leveren op de na te melden plaatsen, als : Batavia. Samarang. op Donderdag, 31 Julij — 25,000 pikols n Donderdag, 28 Augustus — 10,000 » o Maandag, 27 October — — » Maandag, 24 November 10,000 pikols — De voorwaarden , waarop bedoelde verkoop zal plaats hebben , liggen voor de belanghebbenden ter inzage op de kantoren der hoofden van gewestelijk bestuur, zoo mede in de localen der Handelsvereeniging te Batavia, Samarang en Soerabaija. De Directeur van Binnenlandsch Bestuur, Levyssohn Norman."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Uit Bombay wordt onder dagteekening van 23 dezer het volgende aan de Londensche dagbladen gemeld: » Sir Bartle Frere is te Mascate goed ontvangen; het is hem gelukt met Syud Turki, den Iman, een tractaat te sluiten, waarbij deze zich verbindt den invoer van slaven te verbieden, en alle slaven en lijfeigenen vrij verklaart welke voortaan in zijn grondgebied mogten ingevoerd worden. Tevens verbindt hij zich tot de opheffing der slavenmarkten en tot het straffen van allen die slavenhandel drijven. H Dergelijke overeenkomsten zijn door sir Bartle met de Sheiks van Makulla aan de zuidelijke kust van Arabie (Hadramaut) gesloten. De politieke agent der Britsch-Indische regering te Bushire zal voor de naleving van de overeenkomsten aan de oevers van de Perzische golf zorg dragen." DUITSCIILAND. De commissie van den Rijksdag, in wier handen het voorstel tot invoering eencr rijkswet op de drukpers gesteld is, heeft eergisteren weder eene bijeenkomst gehouden. Volgens een door de Norddeutsche Allgemeine Zeitung overgenomen berigt, is daarin door den regeringscommissaris medegedeeld, dat sedert zijne vroegere verklaring, volgens welke de regering geene drukperswet kon voordragen zoo lang er geene wet tot regeling der strafvordering was uitgevaardigd, de staat van
zaken aanmerkelijk veranderd was. De Pruissische regering namelijk geloofde thans, dat, onder zekere vooronderstellingen, tot het voordragen van eene wet op de drukpers overgegaan moest worden, en de Bondsraad had dien ten gevolge zijne beraadslagingen over eene drukperswet hervat Bij deze ofBciele verklaring voegde de regeringscommissaris , dat zijn doel daarmede geenszins was aan de commissie den raad te geven om hare werkzaamheden te staken of te verdagen, vermits hij niet in staat was de stellige toezegging te doen dat de voordragt der drukperswet van den kant der bondsregering nog in den loop der tegenwoordige zitting zou kunnen plaats hebben. OOSTENRIJK. De zitting van den Oostenrijkschen Rijksraad is gisteren door den Keizer met de volgende troonrede gesloten: «Geëerde lieeren van beide Huizen des Rtjksraads! »Toon ik u bij het begin uwer grondwettige werkzaamheden om mijnen troon verzamelde, kondigde ik u de groote en veelomvattende taak aan, tot welker vervulling ik mijne regering en u geroepan had. Met voldoening mag ik aan het slot uwer zitting verklaren , dat het grootste gedeelte dier taak door uwe eendragtige zamenwerking met mijne regering gelukkig volbragt is. »Dank zij uwe vaderlandlievende medewerking is het gelukt, door regtstreeksehe zamenstelling der rijksvertegenwoordiging aan den Rijksraad de vereischte onafhankelijkheid te verzekeren en daardoor, zonder nadeel voor de zelfstandigheid der onderscheidene landen, aan de eenheid des rijks eene behoorlijke uitdrukking te geven. n Mogen nu op dien bodem alle volksstammen en partijen zich vereenigen om in don geest van verzoening en in edelen wedijver gezamenlijk te arbeiden aan de grootheid en eer dos gemeenen vaderlands en aan de verdere ontwikkeling des constitutionelen levens. Met u hoop en wensch ik, dat dit werk aan Oostenrijk voortdurend tot heil en zegen moge strekken. » De pogingen om aan het koningrijk Galltcio eene met de eenheid en magt der gansche monarchie bestaanbare uitbreiding der autonomie te verleenen , hebben niet tot het voorgestelde doel geleid. In het besluit om een tot het land G-allicie behoorend lid in den raad der kroon te roepen, zal intusschen dat koningrijk een bewijs van voortdurende bezorgdheid voor zijne belangen zien." Na eene opsomming der verdere met medewerking van den Rijksraad tot standgebragte maatregelen van wetgeving, eindigt de troonrede aldus: i) Over weinige dagen verwacht ons het verheven schouwspel der tentoonspreiding van alle krachten en pogingen der nijverheid en beschaving. Aan uwe ondersteuning is het te danken dat Weenen voor den vredigen wedstrijd van alle beschaafde volken der aarde eene waardige plaats heeft kunnen voorbereiden ; onder gunstige voorteekenen wordt die edele wedstrijd geopend! Europa geniet een ongestoorden vrede, en Oostenrijk verblijdt zich in alle opzigten in eenen toenemenden en houglijken bloei. »Met het ver heffende uitzigt op de verzekerde en gelukkige ontwikkeling van ons dierbaar vaderland , en met de vernieuwde betuiging van mijn keizerlijken dank en welwillendheid \erklaar ik de zitting des Rijksrnads gesloten." ZWITSERLAND. Het antwoord der Spaansche regering op do kennisgeving van de erkenning der Spaansche republiek door Zwitserland is eindelijk den 21 sten dezer bij den Bondsraad ontvangen ; het is reeds van 19 Maart gedagteekend. Daa'bij wordt onder dankbetuiging voor de erkenning verzekerd dat de Spaansche natie de levendigste sympathie koestert voor de volken welke hunne souvereiniteit hebben weten volhardend te bewaren en met roem te handhaven, en dat de Spaansche regering niet zal nalaten de meest vriendschappelijke betrekkingen met het Zwitsersche eedgenootsch <p aan te kweeken en te onderhouden. — Eenige dagen geleden is te Parys het, sedert ongegrond gebleken, gerucht verspreid, dat in eene door den heer Thiers met den Zwitserschen gezant gehouden conferentie bepaalde afspraken gemaakt waren omtrent wijzigingen in het tarief der regten van in- en uitvoer. »Op grond van een nader onderzoek — zoo schrijft men uit Parys aan een geacht Duitsch dagblad — schijnt het als of dit gerucht uitgestrooid is geworden, om in Rome en Weenen invloed uit te oefenen. De voorstanders eener wijziging van de bestaande handelsverdragen hadden misschien gehoopt dat de taak der Fransche onderhandelaars in die steden gemakkelijker zou worden, indien men aldaar in de meening verkeerde dat Zwitserland reeds het voorbeeld van toegeeflijkheid gegeven had. »Over het algemeen is men hier niet bijzonder gunstig jegens de Zwitsersche republiek gezind, en het is de gewoonte geworden haar te verwijten dat zij e6ne blinde navolgster is der politiek van Bismarck. Het zijn vooral ultramontaansche dagbladen welke telkens deze beschuldiging herhalen ; intusschen weet men zeer goed dat Zwitserland geheel zelfstandig handelt. De overeenstemming tusschen de Zwitsersche republiek en Duitschland bestaat alleen daarin dat in beide landen het staatsgezag gelijkelijk door zijne Jesuitische vijanden aangevallen wordt , waaruit van zelf volgt dat ook de maa'regelen van afweer in de beide landen op nagenoeg gelijke wijze genomen moeten worden." SPANJE. Uit Barcelona wordt berigt dat de generaal Velarde zijn ontslag genomen had omdat de regering geweigerd had de door hem voorgestelde straffen toe te passen op militairen welke zich aan insubordinatie schuldig hadden gemaakt. De generaal had namelijk twee manschappen , waarvan de een, een infanterist, het geweer op zijnen superieur had aangelegd, en de tweede, een artillerist, zijn stuk op het escorte van den generaal had gerigt, willen doen fusilleren. In het algemeen schijnt de krijgstucht bij het leger van Catalonie zeer veel te wenschen over te laten; bij het terugtrekken naar Vich, na het verslaan van Saballs, hadden er verschillende daden van indiscipline plaats, en onder de garnizoenen der forten Jaca en Santona was mede muiterij voorgekomen. Bij Manresa trachtte een gedeelte der troqpen de op last van den generaal Velarde wegens insubordinatie in hechtenis gestelde artilleristen met geweld te bevrijden; hoewel de bevelvoerende officier het gelukken dezer poging wist te voorkomen door de bedreiging van op
de muitors te zullen laten schieten, achtte hij het niet te min noodi v, beloven dat de gevangenen in vrijheid zouden gesteld worden Aan het gemis van krijgstucht wordt door de beri»tir G v Barcelona, wier berigten van 21 dezer gedagteekend zijnt de h 3 kelijke werkeloosheid van den generaal Velarde tegen de C toegeschreven. In Arragon en Maestrazgo stonden de Carli benden, welke Tristany en Valles tot aanvoerders hadden, aan' scherpe vervolging bloot; zij waren in Catalonie teruggetrokken ^ De alcalde van Barcelona had, omdat de gemeentekas uitgeput te kennen gegeven dat er ten behoeve der vrijwilligers eene inz 8 ' ling aan de huizen der ingezetenen zou gedaan worden. CHINA. Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Hongkong geschreven dat ri onderkoning van Nanking krachtens uit Peking ontvangen last bew zen van erkenning en dankbetuigingen had toegezonden aan de perso door wier bemiddeling de in een Peruaansch emigrantenschip T e " voerde Chinesche koelies in het vorige jaar te Yokohama doorT autoriteiten in vrijheid gesteld waren geworden. » Men beweert — i do schrijver er op volgen, — dat Peru wegens deze zaak ophelderi*' gen en voldoening van Japan zal vragen , en dat er een gepants -ï oorlogsschip zal worden gezonden om aan de vertoogen kracht bii t zetten. Hier te lande wordt door den onderkoning van Canton A koeliehaadel, welke door de zielverkoopers van Macao gedreven wordt zoo veel mogelijk belemmerd. Daarom schü'nt Peru thans de oo» ' op Japan te hebben geslagen om werkkrachten te bekomen. Voloen" de uit Peru ontvangen berigten verkeeren de Chinesche koelies, welko voor zeven of negen jaren werkovereenkomsten hebben aangaan in do plaats hunner bestemming in eenen toestand welke zeer veei overeenkomt met dien van de slaven in de zuidelijke staten van Amerika. Wanneer de overeengekomen tijd in de mijnen of op de guano-eilanden voorbij is, kan de immigrant bedelen of als l an dlooper in Peru rondzwerven, daar hij afgeschrikt is om zijn contract te vernieuwen. Het stelsel der immigratie is geheel verrot en ieder menschenvriend moet wenschen dat er een einde aan (remaakt wordt. De gouverneur van Macao heeft rueds eemVe verbetering weten te bewerken door bepalingen omtrent de behandeling der koelies voor de inscheping; onlangs heeft hij bij verordening bepaald dat in de contracten voortaan de bepaling moet voorkomen dat elke koelie aanspraak heeft op vrije passage naar zijn land, wanneer de overeenkomst is verloopen. Deze bepaling getuigt voorzeker van goede bedoelingen, maar hoe zal men aan den Chineschen koelie kunnen waarborgen, dat in Peru alle bepalingen zullen worden nageleefd van de overeenkomst welke hij te Macao heeft aangegaan ? ° » De Engelsche dagbladen van Hongkong bestrijden zonder ophouden den in Macao gepleegden menschenroof, en op den 2<*sten November 1872 heeft de Engelsche minister van koloniën aan den gouverneur van Hongkong, sir Arthur Kennedy, over dit onderwerp eene depêche gerigt, naar aanleiding van een berigt in de Hongkongsche dagbladen dat twee onder de Spaansche vlag varende koeliehalers hunne Iadin» te Macao hadden ingenomen, na te Hongkong volledig uitgerust te zijn. In die depêche wordt gezegd dat men het aan de Britsche onderdanen te Hongkong niet ten laste mag kunnen leggen dat zij deel nemen aan den te Macao gedreven menschejihandel, en daarom aan den gouverneur opgedragen om naar het voorbeeld van de in de laatste zitting van het Parlement aangenomen wet op den menschenroof in de Zuidzee, een wetsontwerp op testellen, hetwelk de noodige bevoegdheid aan de regering zou geven om hen te straffen die, binnen het Britsche gebied van Hongkong, schuldig of medepligtig zijn aan den koeliehandel van Macao." TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN. Londen , 24 April. In het Lagerhuis heeft de heer Stapleton tot de regering de vraag gerigt of het haar voornemen was aan het Parlement eene wet voor te stellen tot het verbieden van het inzamelen van gelden bestemd om den burgeroorlog in Spanje te voeden. De heer Gladstone antwoordde daarop, dat men uit zijne vroeger gesproken woorden niet moest afleiden dat de regering dergelijke geldinzamelingen goedkeurde of daaromtrent zelfs onverschillig Was. Zij had daartegen groote bezwaren, omdat daardoor bevriende regeringen vervreemd werden en Europa ligt op een dwaalspoor kon worden geleid ten aanzien van de ware meening van Engeland aangaande den Carlistischen opstand. Engeland wenscht met alle mogendheden op den voet van vrede te blijven en betreurt do bloedvergietingen in Spanje. Wat echter de door den heer Stapleton bedoelde aanvulling der wetgeving betrof, verklaarde de heer Gladstone dat die hem niet wenschelijk voorkwam. Londen, 25 April. De heer Gladstone heeft aan eene deputatie, die zich bij hem vervoegd had, verklaard dat hij geen uitzigt kon geven op eene afschaffing der inkomstenbelasting. De hier ontvangen telegrammen uit Madrid melden dat in die stad jl. Woensdag eene buitengewone gisting heerschte. De permanente commissie had dien dag eene bijeenkomst gehouden, waarin over do gesteldheid des lands beraadslaagd was. De regering verklaard hebbende dat het overbodig was de Cortes-vergadering bijeen te roepen, ontstond hierover eene langdurige en hevige discussie, ten gevolge waarvan Donderdag morgen een besluit verscheen, houdende ontbinding der permanente commissie, bepaling der verkiezingen op 10 Mei en bijeenroeping der nieuw verkozen vergadering op 1 Junij. Er werd een moordaanslag beproefd tegen den generaal Contreras, die echter aan het gevaar ontsnapte , terwijl verscheiden andere pe[" sonen gekwetst werden De rcpublikeinsche vrijwilligers drongen w het paleis der Cortes door, waar zich nog onderscheiden leden t> e " vonden , die genoodzaakt waren zich te verbergen. Serrano hield z'®* 1 schuil. Donderdag was de stad rustiger. Madrid, 24 April. Toen de permanente commissie, welke gistel en eene zitting wilde houden, op het punt was om bijeen te komen, verschenen eenige bataillons van de oude nationale garde en verschelde generaals en officieren op non-activiteit voor het paleis, eene vijandig 0 houding aannemend. Op de sommatie der ropublikeinsche vrijwilhg er en der troepen trokken zij echter af zonder iets te ondernemen.
24 April- Het gouvernement heeft besloten tot de ontbinM adi " d , ^ i . tes . ver g a( j e ring op grond dat haar voortdurend bestaan di"? 'jfl j g voo r deT openbare rust. Dezen nacht hebben vrijwilgev»# rl « k het paleis der vergadering willen doordringen om eenige lige r ' i in erm anente commissie, welke aldaar op hunnen post schenen |eden/j er blijven, te verjagen. De hoer Castelar en andere ministers (e w "' en jjjgf toesnellen om de veiligheid der commissie te verzekeren. j^gmen „gj-Hchten zal heden een nieuw gemeentebestuur voor Madrid Volgens d • cesteld worden. ll1r de republikeinsche minderheid der Cortesvergadering is een "°j°3t uïtgeva ar digd, waarin van het gouvernement gestrenge be"""■(r de" leiders van de gisteren voorgevallen beweging gevorderd id 24 April. Het officiele dagblad bevat een besluit, waarbij rmaDente commissie ontbonden wordt. Het gouvernement zal de constituerende vergadering wegens dezen maatregel verantficn Dy «•oorden. pig NAX « 24 April. Drie Carlistische officieren , waarvan 2 Franen één Engelschman, zijn aan de grenzen gevangen genomen f n herwaarts overgebragt. rprlyn , 24 April. Het Heerenhuis van den Pruissischen Landdag ft heden in eene discussie van bijna zes uren de algemeene beraadi . over de wet betreffende de opleiding en aanstelling van geestelijken ten einde gebragt. 'j> r en de aanvallen van een aantal ultraconservativen en ultrantaansch ^ezinde leden werd de wet door den minister van eeredienst verdedigd, die hare onschadelijkheid voor de evangelische kerk betoogde uitweidde over de , onder anderen door het voorbeeld van Belgie eblekene, verderfelijkheid der sedert 1848 dagteekenende theorie der. volledige scheiding tusschen staat en kerk. Ook de vorst von Bismarck voerde het woord , en deed uitkomen dal de verandering in de kerkelijke politiek der Pruissische regering, die tot 1871 zeer vredelievend jegens de katholieke kerk gezind was reweest, veroorzaakt was door de vorming der katholieke centrumfractie. Hij verklaarde de bewering, dat Pruis'sen gedurende den Franschen oorlog Italië uitgenoodigd zou hebben om Rome te bezetten, voor strijdig met do waarheid. Eindelijk merkte hy aan dat de strijd tegen een heerschzuchtig priesterdom geenszins hetzelfde was als vijandschap tegen de kerk. Weenes, 24 April. Gedurende de aanwezigheid van den prins van Wales zijn hem de generaal v. Thol en de overste Kodolich toegevoegd. De kroonprins van Denemarken wordt den 29sten dezer alhier verwacht. St Petersdurg, 24 April. Volgens berigten uit Taschkent bestaat de Dhisak-kolonne uit 12 compagnien infanterio, 550 kosakken , 14 slakken geschut en eene divisie congrevische vuurpijlen; de Kasalinskische-kolonne uit 9 compagnien infanterie, 150 kosakken, en bergartillerie De kolonnes moesten zich den 3/15 April vereonigen. De Turkestansche afdeeling wordt ondersteund door vier vaartuigen van de flotille op het Aral-meir. Deze afdeeling is den 28sten Februarij o. s. van Taschkent uitgerukt. Koxstantinopel, 24 April. De Servische agent Christicz is naar Belgrad vertrokken , om in het Servische kabinet te treden.
---

