Recepten. (1)
Het bestuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw zond mij bovenstaande regelen (2) toe, met de noodiging, mijn oordeel over deze zaak wel te willen uitbrengen, en dat te dezer plaatse te doen drukken. Ik antwoordde, dat ik voor dit zeer zeldzame blijk van vertrouwen oprecht erkentelijk was, maar dat ik de vrees koesterde, of er wel velen zouden wezen, die, met het geachte Bestuur, eenige waarde zouden toekennen aan een oordeel door een vader uitgebracht over eene zaak, waarin zijn zoon betrokken was. Bovendien, dat ik door ziekte verplicht was geworden, mijn geliefd ambt als docent neder te leggen, en sedert 1867 mij dientengevolge onthouden had aan openbare discussiën in zaken van wetenschap. In een postscriptum verborg ik echter niet, dat ik in 1860 en alzoo lang v66r de recepten van Ville besproken werden, in mijne sckeikunde der bouwbare aarde, de zaak ampel en breed meende afgedaan te hebben, zoodat ik indien ik mijn oordeel van voor 13 jaren zou mogen uitvoeren geen oogenblik behoefde te aarzelen, om recepten voor planten te veroordeelen. Het geachte Bestuur der Geld. Maatsch. van Landbouw vroeg mij toen, dat postscriptum te openbaren. De vorm daarvan kwam mij niet bijzonder goed voor, en daar het volhouden van mijn eerste schrijven terecht van mij overdreven zou mogen heeten , en ik in geen geval mij over datgene te schamen heb, wat ik nog in 1873 als in 1860 ter goedertrouw meen waar te zijn, en wat ik bewijzen kan met onweerlegbare gronden heb ik die gronden in kort bestek hier samengebracht en ze aan het Bestuur ter openbaring gezonden. Niemand meene, dat ik door deze woorden iemand zou willen overtuigen. De wereld neemt alsnog gaarne recepten op, en er behoort niet veel menschen-kennis toe, om den grond daarvan wel te verstaan. Zie de 4° pagina's der couranten uit dit land en van de geheele beschaafde wereld: Hollowaypillen , Liebig's vleesch-extract, Malz-extract, Liebig's voedsel voor kinderen; al te gader voorschriften , onbekende en bekende, die gij slechts te volgen hebt, om het doel te bereiken, dat veelal in groote nederigheid daarbij wordt aangegeven. Vooral, zoo een der woorden: tinctuur, , of essens of extract er is bijgevoegd, ziet men de oogen der goede menschen , die deze 4° pagina's lezen, vonkelen van genoegen. De geneeskunde ging eenmaal zeer gebukt onder geheime middelen; Liebig heeft dien druk op den landbouw trachten over te brengen door zijn kunstmest. De Geneeskunde gaat nog gebukt onder recepten : Liebig heeft indirekt den landbouw ook daarmede bezwaard, en anderen volgen het door hem toebereide spoor en breiden het uit, zonder te bedenken, dat recepten slechts waarde kunnen hebben voor speciale gevallen, voor bijzondere toestanden. Tegenwoordig is de verstandelijke ontwikkeling der men schen er nog verre van verwijderd, om (1) Volgens belofte in het voorlaatste nr. overgenomen uit de med. en ber. der Geldersche M. v. L., 1873, n°. 1. Red. (2) De Hoogleeraar heeft het oog op prof. Mussa's reclame, in genoemd nr. der med. en ber. met weglating van eenige volzinnen, die ons hoofdzakelijk de plaatsing er van in de _L6.-0., zie n°. 7, deden Weigeren opgenomen. Red.
den steen der wijzen algemeen te houden voor eene dwaasheid, en de eenige vordering, die men gemaakt heeft, is, dat men, in de plaats van dien eenen steen onzer voorvaderen, nu meent, dat er vele zulke steenen zijn. Zie slechts die meermalen genoemde 4e pagina's; bijna enkel wijsgeerige steenen komen er op voor, en de een al wijzer dan de ander. Van speciale gevallen is geene sprake; van bijzondere toestanden wordt niet gerept: neen, gij hebt het middel slechts te koopen en aan te wenden, en de uitkomst zal u volkomen voldoen. Zoo hebt gij om het even, hoe de physische geaardheid en de chemische constitutie van bouwgronden ook zijn mogen; om het even, of uw grond overvloed heeft van alles, of gebrek heeft aan alles slechts, naar zekere recepten, zekere poeders in uwen bodem te brengen, om aan tarwe of rogge, aan haver of boekweit niet slechts eene beste opbrengst te verzekeren, maar die poeders fijn gemaakte steenen van wijzen zij zijn beter dan al wat gij overigens zoudt kunnen aanvoeren. Maar ik vraag u met bescheidenheid, hebt gij ook zulke panaceën tegen armoede van menschen , tegen verwaarloosde kinderen, tegen dronkenschap, tegen vermagering; hebt gij ook zulke panaceën voor vroolijkheid en opgeruimdheid, voor blijmoedigheid, voor gerustheid van geweten Of komen u bij de menschen , als in de bouwgronden, duizendmaal duizenden toestanden voor, waardoor uwe recepten telkens moeten gewijzigd worden, zullen zij niet ten eenenmale zijn dwaas en ongepast? In den landbouw geldt het intusschen geene zaak van gezondheid en leven van menschen, geene zaak van zedelijk welvaren, zooals dat daar buiten zoo dikwerf recepten geldt. In den landbouw betreft het voordeel, geldelijk voordeel, en niet meer, en zoo was de kunstmest van Liebig, waardoor, naar hem, de opbrengst verdubbeld worden zou, op verre na niet zoo ongeoorloofd, als zijn vleesch-extract het is. Maar dat voordeel in den landbouw is een hooger voordeel: daarmede hangen welvaart en beschaving samen; de landbouw is de levensader der beschaafde maatschappij, en kan men naar recepten, waarin men panaceën geeft, nuttige gewassen goed verbouwen en wie zal er aan twijfelen, dat men daartoe de voorschriften van Ville bezigen kan? --- zoo heeft men daarmede nog in geenen deele beslist, dat men nu dan ook die voorschriften als de beste volgen moet. Neen: die verwarring zou te groot wezen: men moet dat alleen doen, wat men doen moet; wat men kan, is voor de levensader van de beschaafde maatschappij niet geoorloofd. „Zuinigheid met vlijt bouwt huizen als kasteelen." Zuinigheid en vlijt zijn de hartkamers, waardoor de terecht zoo hoog gewaardeerde levensader haar bloed bekomt. Alzoo : bouwt men op de beste wijze naar Ville , of is die vraag ongepast? Zoo zij niet de beste wijze is, is zij hier het aanzien niet waard. En wie anders, dan zij, die aan steenen der wijzen hechten, zullen haar de beste heeten ? De bouwgrond is geen afgesloten bak, waarin gij brengt en waaruit de planten nemen; hij is deels een voorraadschuur, waarin geborgen en waaruit geput wordt. Goede bouwgrond neemt op en geeft af: hij is een poeder van een voorwerp, dat met zeolithen het best kan worden vergeleken, zooals ik voor 13 jaren getracht heb duidelijk te maken. Maar dat poeder is oneindig onderscheiden in geaardheid, z66 zeer, dat het onmogelijk is, al dat onderscheid te kennen, en daarnaar uwe zorg voor goede kultuur in te richten. Dus onderscheidt gij zooveel gij kunt ; verzamelt gij al wat gij als nuttig voor uwen bodem hebt leeren kennen, en brengt daarvan zooveel telkens op uwen grond, als de ervaring u heeft doen zien, noodig te zijn. Gij versmaadt geenszins echte praktische vorderingen in kennis, die anderen op hunne gronden maakten, maar gij neemt ze niet over, omdat zij u aanbevolen worden, al kwamen zij ook uit zoogenaamde geleerde monden. Gij toetst, of het u nuttig schijnt op uwen bodem en waagt niets en besluit niet snel, maar gij gaat voort met uw bedrijf in groote behoedzaamheid. En wat gij altoos en onwrikbaar blijft volhouden, is, volkomen afkeerig te wezen van algemeene recepten, hoe of door wien ook u gegeven. En zoo gij twijfelt, of die raad goed is, doe dan een van beiden: a. Koop volop alles, wat u als steenen van wijzen wordt aangeboden; geef er veel geld aan en wend het in de ruimste mate aan; dan zult gij spoedig de waarde uwer steenen gevoelen. b. of gevoelt gij liever uwe leerlingen niet, en zult gij toch wijzer worden, ook zonder steenen van wijzen, vraag u dan af, waarom gij, die op den armoedigsten zandgrond woont, daarop voor een zeer matig gewas veel mest moet brengen, terwijl een uur gaans van uw verblijf, op denzeilden zandgrond , uw buurman een best gewas bekomt met weinig mest. Een weinig navragen zal u leeren , dat op den grond van uw buurman weleer tabak werd verbouwd, en op den uwen niet. Gij weet, dat tabak zwaar moet bemest worden, en gij ziet thans, dat deze plant van dien mest veel in den bodem liet, waarvan uw buurman nog de vruchten plukt voor zijne rogge en zijn boekweit. Wie moet nu het recept van Ville voor rogge of voor boekweit gebruiken? Gij of uw buurman? of beiden? Of zijn er nu twee recepten noodig ? Zoo Gij deze vraag wilt beantwoord hebben, ga dan een weinig verder, en, zoo gij kunt, later een anderen weg uit, en vraag en onderzoek. Ik ben er zeker van, dat gij vorderen zult in goede praktische landbouw-kennis, en dat gij met mij lachen zult over alle steenen
der Wijzen oude en nieuwe. Bennekom, 15 Maart 1873.
G. J. MULDER.
---

Landbouw-onderwijs.
Wij hebben in ons n°. 40 van 1872 de motie vermeld, die ter algemeene vergadering der Friesche M. v. L., op 14 Sept. werd aangenomen op voorstel van den inleider van een vraagpunt over landbouwonderwijs, den Hr. mr. E. Jongsma. Het hoofdbestuur benoemde daarop in zijne vergadering van 6 Dec. eene commissie ten fine van onderzoek en rapport. Die commissie bestaande uit de heeren Jhr. E. D. van Beijma, S. J. Jensma, mr. E. Jongsma, mr. Ph. van Blom en Dr. C. P. Burger, bragt den 21 Febr. 1.1. haar rapport uit, hetwelk is opgenomen in het pas verschenen n°. 1 van de med. en bes. der Friesche Mij. 1873, bl. 21-26, eindigende aldus: .Als slotsom van hare overwegingen stelt de Commissie aan het hoofdbestuur voor: I°. Te verklaren, dat het middelbaar onderwijs, tot opleiding van de onderwijzers in de beginselen der landbouwkunde op de lagere school, kan worden dienstbaar gemaakt, wanneer men, in zijn geheel latende hetgeen de wet op het middelbaar onderwijs onder landbouwkunde verstaat. de gelegenheid tracht te scheppen, om onderwijs in de hulp – wetenschappen van den 1 an dbo uw aar: genoemde inrigtingen te doen geven, en zulks tot voorbereiding voor het examen in de beginselen der landbouwkunde, bij het Kon. besluit van 28 Aug. 1865, no. 58, nader omschreven. 2°. De Commissie te magtigen, in overleg te treden met heeren directeuren van de inrigtingen van middelbaar onderwijs in deze provincie omtrent de wijze van uitvoering van het sub 10. uitgesproken beginsel. 3°. De Commissie op te dragen, om den uitslag van die overlegging zoo spoedig mogelijk aan het hoofdbestuur mede te deelen, zoo mogelijk met aanbieding van de verder ter zake dienende voorstellen. 4°. Den Voorzitter uit te noodigen om, zoodra dit een en ander zal zijn ontvangen, het hoofdbestuur ter verdere behandeling van deze zaak op te roepen. Met oenige uitbreiding van het _2° lid is de conclusie met algemeene stemmen door het Hoofdbestuur aangenomen. Red. Den 22 Maart 1.1. hield de Hr. Overbosch in de vergadering der Barneveldsche Landbouw-vereeniqing eene voorlezing over de besmettelijke veeziekten en de kenteekenen, waaraan de meeste dier ziekten te herkennen zijn, door voorbeelden uit zijne praktijk opgehelderd. Deze voorlezing werd zoo lezen wij in de Barney. Cour. met blijkbaar genoegen door de aanwezigen aangehoord. Uit Hoo,qeloon is het volgende geschreven aan de Prov. N.br. C.: „Het is niet van belang ontbloot dat de leden van het onderwijzers-gezelschap uit het 9' district voor zooverre de afdeeling hier hare zitting houdt in hunne maandelijksche bijeenkomsten geregeld dit jaar zullen behandelen en bespreken Landbouwkennis. Dit besluit is in de Maart-vergadering met eenparige stemmen door de toen aanwezige leden genomen. Mog,te de bekendwording van dit voornemen gunstigen invloed uitoefenen op de overige onderwijzersvergaderingen in deze provincie en zij even als de afdeeling Hoogeloon gehoor geven aan den wensch der heeren Corten en de Beucker, , dan verwachten wij dat aan de edele pogingen der genoemde wandelleeraars een gewigtige steun mettertijd zal geworden."
---

