De 9e intern, tentoonstelling der „Société royale d'agriculture et de botanique de Gand".
30 Maart-6 April 1873. Met verwijzing naar den brief van onzen vriend van Hulle in ons n°. 13 van 27 Maart 1.1., wenschen wij naar aanleiding van een bezoek aan de te Gent gehouden 9e internationale tentoonstelling (1) van tuinbouw-producten enz., een evenement in den waren zin des woords, eenige weinige woorden tot onze lezers te rigten. En wij moeten ons tot weinige bepalen. Eene beschrijving te geven van zulk eene prachtige verzameling, als wij te Gent bijeenzagen, daartoe achten wij ons ten eenentnale onbekwaam; ook zou ons de plaats ontbreken, die voor eene vlugtige beschouwing van het aanwezige (2) ongetwijfeld zou noodig zijn, terwijl ons opstel bovendien in aller ijl gereed moet komen, zal 't nog in de LI).-G. van a.s. donderdag kunnen verschijnen. Wij bepalen ons dus tot enkele aanteekeningen. Maar we laten die voorafgaan door de opmerking, dat wij nog nooit iets hebben gezien, in de verte te vergelijken met de uitnemende Gentsche tentoonstelling; waarover dan ook bij alle deskundigen slechts één roep was. Duizenden zijn naar haar toegestroomd, die met het fraaiste veder, dat zich denken liet, met volle teugen hebben genoten van de nooit genoeg te bewonderen gaven van Flora, de natuur in haar prachtigsten tooi, de tuinbouwkunst ten toppunt, zou men zeggen, van haar invloed (3). Het programma bevatte 291 wedstrijden. Honderd en twee inzenaers bragten 779 nrs. te zamen. Voor 76 wedstrijden waren geen inzendingen. De catalogus, door de zorgen van den 11r. Rodigas zoo correct en uitnemend, een boekdeel van 167 bladz., bevat de namen van het bestuur en de jury-leden bl. 1-7, de lijsten van het ingezondene bl. 9---111, de toegekende bekrooningen bl. 1-13-161, en eene alph. lijst der inzenders bl. 163-167. De jury bestond uit 116 leden, en wel uit Duitschland . . . 19 • Engeland. . . . 15 „ Oostenrijk . . „ Belgie 35 • Frankrijk. . . ▪ Italie „ Nederland . . 37 Rusland . . . " Zwitserland . . (1) De beide eerste dagen was de entrée 5 fres.; zi.i daalde gaande weg, en was op den laatsten dag Slechts eenige centimes. De Staat gaf een subsidie van 15,000 fres., de provincie van 6000 en de stad Gent van 1000 fres. (2) Er waren inzendingen behalve, natuurlijk, de Ineeste uit Gent en vele uit Belgie uit Nederland, klankrijk, Engeland en Rusland. (3) Wij teekenen hier aan, dat in de N. Rot. C., rus. van 27 Maart, 1, 4 en 9 April brieven over de Gentsehe tentoonstelling opgenomen zijn, en dat er o. a. in 't Tijdschrift van den Boomteeltkundigen tring, naar wij vernamen, mededeelingen van zullen geschieden. Van de deskundige wel versneden pennen van onze geachte collega's André (Lacroix-Bleré) , Barral (Parijs), Dr. Hoog (Londen), Prof. Koch (Berlijn), en Prof. Morren (Luik) mag men ook zeker belangrijke artikels te gemoet zien. Voor hen, die zich eenige voorstelling willen vormen van de met planten gevulde serres en localen (ook van het tijdelijke gebouw in den tuin) der Soci(Jté Stippen wij aan, dat eenige zeer goed gelukte stereoscopische plaatjes verkrijgbaar zijn, die een bekwaam photograaf gemaakt heeft.
Wat de leden uit Nederland aangaat, vindt men in den catalogus de namen der Heeren Glijm, H. Groenewegen , de Jonghe van Ellemeet, Krelage , van der Laan, Ludewig, van Lunteren, Dr. Mulder, Prof. Suringar, van der Oudermeulen en Willink. Van de 116 jury-leden ontbraken er slechts 15 op het appel, waaronder uit Nederland de HH. Groenewegen, de Jonghe en van der Laan. Zeer praktisch waren de jury-leden in 18 afdeelingen gesplitst, die elk een bepaald toegewezen deel der inzendingen te beoordeelen hadden, met een voorzitter en secretaris, door de leden vrij gekozen, en een lid der Société als leidsnaan in de zalen en den tuin haar tot groot gemak toegevoegd. Uit Nederland fungeerde de Hr. Ludewig als voorzitter der 12e, en de HH. Krelage, Mulder en Suringar als secretarissen der 10e, 18° en 3' jury. Algemeen voorzitter en secretaris van alle jury's te zamen waren Prins Troubetzkoï, uit Moscou, en Prof. Morren', uit Luik.
Zaturdag 29 Maart beoordeelde de jury's. Des zondags vereerde de Koning van Belgie, vergezeld van de Koningin en Princes Louize , de opening met zijne tegenwoordigheid en zette het zeldzame tuinbouw-feest daarmee de kroon op. Na afloop van een luisterrijk banquet werden verschillende jury-leden aan den Koning voorgesteld, die zich met allen gelijk hij des morgens reeds met vele exposanten gedaan had, zeer minzaam onderhield. Een der Nederlandsche jury-leden werd door Z. M. in de Ned. taal toegesproken. Daarna was er gala-voorstelling in den prachtigen Gentschen schouwburg. De Kon, familie vertrok ten 10 uur naar Brussel terug. Vooraf had Koning Leopold de landbouw-decoratie le klasse geschonken aan 4 personen, en die van de 2,e klasse aan 6 personen, alle van het tuinbouw-vak. Bovendien werden met de Leopolsorde gedecoreerd, de HH. de Ghellinck de Walle, voorzitter der Société royale d'agr. et de botan., Jan Verschaffelt, A. Dallière en A. van Geert, eigenaars van teregt beroemde tuinbouw-etablissementen, en de architect, die den wintertuin des Burgemeesters heeft ontworpen en helpen uitvoeren. Dien wintertuin bezochten de jury-leden, daartoe welwillend hoofdelijk uitgenoodigd , des maandags. Elk hunner bewonderde de kolossale en kostbare serre, waarvan noch ten onzent noch in Belgie de wederga te vinden is, met haren rijken plantenschat, en het er in aange-Voor de 291 wedstrijden waren (naar onze telling) uitgeloofd 1 groote gouden in. (van 500 fres.), 23 gouden in. le klasse, 39 gouden in., 169 zilveren vergulde m., benevens 289 zilv. m. le, en 234 zilv. ined. 2e klasse. De 18 jury's hebben (ook volgens onze telling) toegekend 1 groote gouden m. (1), 19 gouden med. le kl., 32 -gouden in. (2), 82 zilveren verg. in., 134 zilv. m. le en 104 zilv. in. 2. kl. Niet toegekend zijn (zoo wij ons niet vergissen) 51 eerste, 30 tweede en 15 derde prijzen, zijnde medailles van verschillenden aard. Wat nu ons land betreft, zal het volgende overzigt kunnen aanwijzen, wien der 11 nederlandsche inzenders te Gent de eer der bekrooning rnogt te beurt vallen. (1) Geschonken door de federatie der Belgische tuinbouw-vereenigingen. (2) De koning, de koningin, de graaf van Vlaanderen, de provincie, de stad Gent, de burgemeester, mevr. de gravin de. Kerchove en vele anderen schonken gouden medailles.
Concours 64, 12 Palmen uit de koude kas ~ C. Glijm , Utrecht, 2° prijs, zilv. m. P klasse. 84, 10 Sierplanten in gr. exempl. ~ dito , „ , le „ , gouden ra. 33 85, 25 bl. pl., minstens 12 soorten., dito , „ , 2° „ , zilv. verg. in. 117, 15 Acacia in bloei , dito , „ , le „ , zilv. verg. m. 35 119, 10 Epacris „ „ . . . . , dito , „ , 2" zilv. ni. 2° kl. >J 123, 6 pl. van Nieuw-Holland uitmuntende door kweeking en bloeiwijze , dito , „ , 1° „ , zilv. verg. ni. 33 140, 3 Genista in bloei , dito , „ , 1' „ , zilv. m. P kl. f 7 169, 20 Banksia, Dryandra, Protea enz , dito f 33 3 1' „ , zilv. verg. in. 33 204, 150 Hyacinthen in bloei . • ,E. H. Krelage & Z., Haarlem, le „ , gouden m. (3) 205, 100 dito dito dito . . , Sehertzer &Z. ~ „ , P , , gouden in. 33 205, 100 dito dito dito . . ,E. fl. Krelage & Z., „ ,2° „ , zilv. verg. in. 22 212, 50 Coniferen ,C. Glijm , Utrecht, 2' „ , zilv. verg. m. 245, Fruitboomen van alle soort in alle vormen, van elk minstens 2 . ~ J. Galesloot, Amsterdam, 3' „ , zilv. m. 1' kl. 246, Perenboomen , dito , 33 f 2e ~, zilv. In. le kl. „ 247, Appelboomen , fl 3 dito , 3° ~, zilv. m. 2' kl. 35 283, Meubels voor tuinen en serres , Gebr.F.L.deltidder„ , 4° „ , zilv. m. 2' kl. Buiten concours, Begonia met gek!. blad., Becker, Scalogne en Michel, s' Hage , extra, zilv. m. 2 kl. Bekroond zijn dus 6 landgenooten , met 7 1", 6 2e°, 2 3", 1 4" en 1 extra prijs, totaal 17, of met gouden m., 6 zilv. verg. in., 4 zilv. In. le kl. en 4 zilv. m. 2° kl. (3) De firma Krelage verspreidde te Gent een in de fransche taal geschreven lijst van de 150 door haar geëxposeerde keurige hyacinthen.
bragte schoone decoratief, een groote rots, die men beklimmen kan, met waterpartij. Maar bovenal gevoelden zij zich hoogst aangenaam verrast, dat zij door den Hr. Burgemeester, graaf de Kerchove de Denterghem, mevrouw de Gravin en hun zoon en dochter in persoon werden ontvangen. De jury-leden waren reeds des zaturdags onder presidium van den eerevoorzitter der Société, den burgemeester van de oude stad Gent (4) aan een banquet vereenigd geweest, waar dronken in vier talen (ook in de onze) nog nader deden uitkomen, dat er verschillende natiën vertegenwoordigd waren. Zij hadden in de volgende dagen ruimschoots de gelegenheid van de meest gulle gastvrijheid te genieten, hun aangeboden aan den wèlvoorzienen disch der HH. de Kerchove, vader en zoon, de Ghellinck , Linden, Pynaert en anderen. Dat verreweg de meeste bezoekers, en dus ook de juryleden, zich hun verblijf te Gent ten nutte maakten om behalve den kruidtuin ook de uitnemende tuinbouw-etablissementen te gaan zien, spreekt van zelf. En daar er, naar men ons meedeelde, te Gent ongeveer 200 zijn, zullen wij hier slechts noemen die van van Houtte, Linden (Ambr. Verschaffelt), Jan Verschaffelt, (4) Met genoegen namen wij kennis van Guide de Za ville de Gand par C. L. Gyselyn,ek,nouv. éd., Gand, librairie de 11. kloste, me des charnps, 244 bladz.
Dallière, A. van Geert, Pynaert, Vervaene père, zonder in 't minst te meenen , dat de niet genoemden niet allezins op vermelding aanspraak hebben. Hulde en dank zij ten slotte van dit gebrekkig relaas, gebragt aan al degenen, door wier medewerking het overschoone geheel te Gent is zamengebragt. Hulde en dank aan hen, die de Société royale d' agriculture et de botanique te Gand, reeds in 1808 opgerigt, nog steeds helpen ontwikkelen. Hulde en dank vooral aan het drietal, dat de ordening van al het ingezondene op zich nam en z6(5 uitnemend volbragt , aan de Heeren Oswald Graaf de Kerchove de Denterghem , en de leeraren aan de Staats-tuinbouwschool te Gent, den rijkshortulanus van Hulle en den Hr. Pynaert, beide als auteurs van gewaardeerde boeken en uit hunne artikelen in het Tijdschrift van den Boomteellkundigen Kring van Belgie ook ten onzent loffelijk bekend. Zij hebben wel eindeloos veel bezwaren te doorworstelen gehad, maar toch ook het genot gesmaakt, dat hun hoogstmoeijelijke arbeid door iedereen werd toegejuicht. Zij hebben Gent op nieuw aan zich verpligt, en wat meer zegt, zich weder op het gebied van den tuinbouw verdienstelijk gemaakt.
De Boonzleellkunclig e Kring van Belgje had zijne verschillende leden op dingsdag 1 April ten stadhuize te Gent tot eene buitengewone vergadering zamengeroepen. Van de aanwezige Nederlanders werden de HH. Ludewig , Mulder en Suringar, alle corresponderende leden van den Kring, aan de bestuurstafel genoodigd. Een drietal vragen (over sapomloop in de planten, wanneer en hoe te poten, en snoeijen van den perzikboom v66r of na den bloei) werd, ingeleid door den waarnemenden voorzitter, den 11r. H. :I. van Hulle , en de bestuursleden Ed. Rodigas en Fred. Burvenich , besproken, aan welke discussies de lIH. Pynaert , bestuurslid, Prof. Morren (Luik) , Ballet (Troyes) , Veulemans (Watergraafsmeer), 0. de Kerchove de Denterghem, deelnamen. De afgevaardigde der Geldersche M. van Landbouw, de Hr. Mulder, bood daarna uit haar naam de laatste nrs. harer med. en ber . en Boer' s bekroonde prijsvraag over Houtteelt aan. Een banquet in het Intel royal here,enigde later verreweg allen, die aan de oproeping hadden gevolg gegeven, en toonde op nieuw, hoe uitnemend de belangen van den tuinbouw te Gent worden behartigd, in welke uitstekende handen het onderwijs daarin te Gent is toevertrouwd, en hoe Gent zich beroemen kan op menigte mannen van invloed en gezag, op verschillend gebied, die zich aan den tuinbouw met woord en met daad ten • krachtigste laten gelegen liggen.
Wat ons aangaat, vergunne men ons, deze vlugtige regelen niet te eindigen, zonder onze warme erkentelijkheid te hebben herhaald voor alle gastvrijheid, welwillendheid en vriendschap, ons te Gent in z66 ruime mate en z66 gul geschonken. Een handdruk nogmaals daarvoor, maar nu uit de verte. (1) Moge de tuinbouw te Gent bloeijen en zich ontwikkelen blijven, en zij, die hem uitoefenen en beoefenen, allen voorspoed genieten! Moge de Société royale d' ayriculture et de botanique nog dikwijls de minnaren van Flora op eene even uitstekende tentoonstelling vergasten, als ongetwijfeld hare 9e internationale geweest is. Bed. Arnhem, 7 April '73. (1) Ook onze vriend de Beucker, , wien wij te Antwerpen opzochten, zeggen wij hartelijk dank voor zijn not vriendschappelijk onthaal aldaar.
---

