Algemeen Overzicht.
Hot gunstig oordeel dat do meeste buitenlandscho bladen over het geëindigd jaar vellen, laat zich gevoegelijk in den volgenden volzin uit de Dailj News samentrekken: »Er heerschte algemeene vrede en een zekere mate van voorspoed, geövenredigd naar de vatbaarheid der natiën en volken, was regel; geweld en leed de vrij zeldzame uitzondering."
Wie zich ons hoofdartikel van Maandag herinnert, weet dat, zonder ondankbaarheid voor de vredo en den voor- Bpoed gedurende 1872 door God aan Europa en do beschaafde wereld in 't algemeen geschonken, onze zienswjjs over buitenlatidsche toestanden minder gunstig is dan deze. Er was en is ja, oen ztikerc rust, weldadig afstekend bjj de stuiptrekkingen van '70 en 71. Maar de vulkaan waarop we wonen is nog evengoed een vulkaan als toen, en de bloemen van vredo en geluk die 1572 mocht plukken, dragen voor kenners de onmiskenbare sporen van op vulbinischcn bodem te zijn ontloken. Was niet, om slechts een paar sprekende trekken te noemen, Duitschlands uitrusten van den oorlog een zich wapenen voor den nieuwen, heviger krijg met den Paus, hardnekkiger en veel povaarlijkervrjanddiinFrankrijk; een strijd waarin volgens de Onfeilbare Voo}7.egging eenmaal alle volken partij zull-n kiezen en waarvan, volgens de ervaring, do aanvang rceda wordt gezien? Frankrijk.... Boezemt de algemeene toestand van Frankrijk, van Parijs, eenige gerustheid méér in <lan een jaar geleden ? Is zijn staatkunde vaster, zijn toekomst meer verzekerd, de standaard van zijn volkszedelijkheid gerezen ? Niet licht zal men die vraag bevestigend beantwoorden. En wat Duitscbland en het Ultramontanisme, of liever do Beschaafde Wereld on het Vatikaan be- Ix ti\ ft, men zou willens blind moeten zijn om met den glimlach der tevredenheid om de lippen, de armen te krnisen eu zich den geruststellende uitroep te laten ontvallen: Alles wel. Neen, alles i 3 niet wel voor wie dieper ziet dan do oppervlakte, en alleen do levensbeschouwing die met den grond der dingen niet rekent en naar geen beginselen vraagt ter verklaring der verschijnselen, kan met het optimistisch, gelijkvlocrsch oordeel vrede hebben, dat het al wel is zooals het is. Bewijs? De ongehoorde bitterheid, met onnatuurljjke woede door den Paus pas over 't Duitsche rijk uitgegoten, ten bewijze van wat er lang broeide, en de abrupte aftocht van den Duitschen zaakgelastigde ten antwoord, is voorloopig bewjjs genoeg. Wie meer begeert denk e aan het groeiend socialisme in Duitscbland; aan de reusachtige werkstakingen in Engeland; aan do tweeslachtige natuur van Spanje, ondanks de luidruchtige lofredenen door inboorling en vreemdeling op zijn spade afschaffing der slavernij gehouden, en den tweestrijd die zich in 't Oosten van Europa voorbereidt tusschen het raondigwordend Panslavisme en het verouderend Gcrmanje.
De benoeming van graaf van Roon tot president van 't Pruisisch ministerie is nu definitief. Omtrent den minister van Selchow is nog niets met zekerheid bekend. Maar dat, Bismnrck niet langer premier is in den formeelen ziu van 't woord, blijft vu fits taan, even zeker, als dat hij de ziel blijft èn der Pruisische politiek èn van die des Rijks. Ten aanzien der quaestie door 't Brunswijksch ministerie te berde gebracht, wie namelijk de hertogelijke kroon van Brunswijk zou moeten aanvaarden, na den regoerenden hertog Willem, komt de Spenorsche tot het besluit, dat dit in ge,in geval de gewezen koning' Tan Hanover of ziin zoon zou kunnen /.jju, gelijk hit ministerie scheen tü mcenen. — De toongevendo bl;i<V'n in Duitschland doen hun best om de gedachtenis aan het gevallen Himoversch koningshuis ver te houden, en hebben, van hun standpunt; goede reden daarvoor. Maar ia do Bismareksche politiek van 18(!G daarme* gerechtvaardigd? Wat het aftreden van den heer de Bourgoing als Fransen gezant bij den Paus betreft, verneemt men, dat zijn vertrek op 't Vaticaan als zeer hinderlijk beschouwd wordt en dat zijn opvolger, de heer de Corcelles, vooralsnog zich slechts te Rome bevindt om Antonclli to polsen over zijn zeer waarschijnlijke benoeming. Het bevel aan de officieren van de »Orenoque" om nu noch den Koning, noch den Paus opNieuwjaarto gaanc complimenteeron, is een dier pogingen om bij den opgestoken storm tusschen tweo klippon door te zeilen, die men van den hoer Thiers gewoon is. Uit Athcno wordt aan het Journal des Debat s gemeld dat Rusland tot nog toe de eenige mogendheid is, dio op verzoek van Frankrijk en Ita lil', haartusschenkomst in do Luurio u-quacstie heeft aangeboden, voorloopig echtere]echts in den vorm van een aanmaning aan Griekenland tot matiging. Is het bericht waar, dan heeft de Sultan van Zanzibar don Am°rikaansch'n kapitein Wilson beloofd allo pogingen ter onderdrukking van den slavenhandel te zullen ondersteunen. Go-d nieuws voorzeker — als het waar is.
---

FEUILLETON. „Vassar College.”
Wie gaarno de hand in brandnetels of wespennesten stekc: geenszins de schrijver van dit feuilleton. En daarom zal hij o zijn gevoelen omtrent de „vrijmaking der vrouwen," «ver schrijfsters, over dames die lezingen houden, óver vrouwelijke geneeskundigen en wat dies meer zij, niet mededeelen; gesteld, dat ge 'r nieuwsgierig naar waart. Met aandacht, zeer waarde heer! luistert hij naar uw schitterend betoog, dat „Vooruitgang, Ontwikkeling," enz. de leuze behoort te zijn ook der vrouw, en onverflauwd blijft zijne belangstelling, waar gij, niet minder gewaardeerde spreker! uw redevoering houdt met do woorden van Molières Chrysale tot tekst: Une femme en lait toujonrs assez, Qnand la capacité de son esprit se hausse A connoitre un pourpoint d' avcc un hautde-chausse. Wie van n met zijn stelsel gelijk heeft, wenscht hij echter niet te beslissen; zijn eigenaardige taak brengt mede, op te merken en, zoo noodig met ecnige toelichting, t« verhalen, wat er Onder zeer veel trok dezer dagen 't volgende zijne aandacht , , . , Jaren geleden woonde aan de boorden val» den Hudson. in het toenmaals onbeduidend dorpje Pougbkeepsic, een weigezeten brouwer. Matheus Vassnr genaamd. Een r»i» door zijn vaderland, Engeland, gaf dezen man veel- te zien, te bewonderen, te denken; en lust ora met zijn overgewonnen schatten wat gords te doen. Huiswaarts gekeerd, kocht hg een flink stuk land, verzamelde allerlei ontwerpen, deed zijne keuze en begon te bouwen. Midjelerwrjl zond hg* een bekwaam man naar Bnropa, om er de verschillende inrichtingen van onderwijs voor meisjes te bezoeken. In 18G5 was'het gebouw, een 60ort van nabootsing der Tuilerieën, gereed en — „Vassar College" opende zijne gastvrije deuren. Een geroep voor en tegen, van lof en van blaam, ging er op in den lande. Ecne academie voor vrouwen, een kweekschool van „savantes," vol Oricksch en Latijn en Algebra! Het was afgrijfdijk. Maar echter.... het ging goed; althans, het scheen wonderbaarlijk goed te gaan. Het eerste jaar reeds namen drielumderd drie en vijf tij leerlingen op de banken plaats en sinds groeiden de aanvragen ora toelating aan, Kwamen er jaarlijks meer, dan men inwilligen kon. En, wat 'meer zegt, de jonge dames, die uit „Vassar college" de wereld ingingen, onderscheidden zich, niet alleen door haar kennis en verstandsontwikkeling, maar evenzeer door haar echt vrouwelijke bescheidenheid. Zoo getuigt althans de leeraar in 't Franscb, aan genoemde inrichting verbonden, de heer E. 11. Cretin. ') Bezoeken we, onder zijn geleide, de belangwekkende stichting. De groote poort, dan een trotscho laan door, en we bevinden ons in den uitgestrekten tuin, voor het gebonw. Vijfhonderd voet lang en op de grootste breedte tweehonderd diep, staat het daar, opgetrokken in donkerkleurige gebakken steen, door grijs afgewisseld, met zijn leien dak, torentjes en koepels. Eenvoudig en, als het uitwendige groot doch wat somber, is 't ook van binnen. Behalve de kamerg der leeraars telt men er honderd tachtig slaapvertrekken en honderd leerzalen. Al het noodige is er bij de hand: koud en warm water, badkamers, gas, behoorlijke verwarming. I)t kapel en de eetzaal vormen samen 't achterdeel van den linkervleugel. Aan werkkamers voor schei- en natuurkundige proefnemingen is natuurlijk geen getrek. Een leeszaal bevat tallooze dagbladen van staatot letterkundigen en wetcnschappelijken aard, 1) Zie aijncn brief in de Eglise Libre .Tan 20 Déc.
tijdschriften voor letteren en kunst, voor godsdienst niet minder dan geneeskunde. Een boekerij van zes duizend deeleu biedt gelegenheid tot studio en verpoozing. Verzamelingen van dieren en mineraliën en een scbildcrijenkabinct vullen aan wat er nog ontbreken mocht. De geheels stichting kostte Vassar omstreeks 1,500,000 gulden. Hij zijn dood vermaakte hij haar nnj; vijf ton, waarvan de opbrengst, in vieren verdeeld, tot herstellingen, tot het onderhoud der boekerij en der werktuigen, tot het bekostigen van voorlezingen door vreemde geleerden en tot eene beurs voor arme maar begaafde meisjes, dienen moet. Leerlingen worden opgenomen voor een kestgcld van duizend gulden; voor 't onderwijs in muziek, het schilderen vu liet paardrijden moet afzonderlijk worden betaald. Een en veertig lccrarcsscn en negen leeraars leiden de studiën. Zonderling geuoejj is 't onderricht in het Latijn en. voor een gedeelte, dat in 't Grieksch, byna geheel dat in de wiskunde en geheel en al dat in de sterrenkunde juist aan vrouwen opgedragen. Aan eene vrouw ook is de zorg voor d< gezondheid der gansene inrichting toevertrouwd en zij geeft aan elke klasse onderwij» in gezondheidsleer, physïologie en ontleedkunde. De .faculteit bestaat uit vijf of zes Doctore*en vier vrouwen, zij heeft volkomen hetzufde recht als de overige faculteiten aan de academiën en universiteiten des lands om te promoveeren en eerediploma's toe te kennen. Geen leerlingen beneden de vijftien jaar worden toegelaten. De cursus loopt over vier iaren, doch de ineesteu moeten twee jaar lang het voorbereidend onderwijs volgen. Het toelatingsexamen toch eischt grondige kennis van de Engidsche spraakkunst, de geschiedenis der Verecnigde Staten,' de staatkundige anrdrijksbeselirijving, de rekenen plantkunde; voorts eenigc bekendheid .lOijt de ou4e geschiedenis, de natuurkundige sSrarijksbeschrijviug, de rhetorka; eindelijk moet men eeno Engclsch-Franscho spraakkunst doorgewerkt, twee boeken van Caesar, twee zangen der Aenois, vijf redevoeringen van Cicero gelezen en liet. tot de tweedcmachtg-vcrgelijkingen gebracht hebben. In 't eerste jaar krijgt men dan andere Latijnschc schrijvers, Franscho spraakkunst en letteren, algebra, meetkunde, trigonometrie, stijl, natuurkunde, rechtlijnig teekencn. Het tweede brengt de beoefening der Engelsche letterkunde, Cicero's ïvd:- kunst, geologie, Duitsch, Grieksch — behalve de voortzetting der straks genoemde vakken. Het derdejaar omvat liet onderwijs in redeneerkunde, welsprekenheid, natuurlijke historie, sterrenkunde, staathuishoudkunde — en voortzetting van 't vorige. Het vierde jaar eindelijk besluit met de scheikunde der wetenschap en der nijverheid, de ontleedkunde en de wijsbegeerte, als nieuwe leervakken. En de godsdienst, vraagt ge? Wc maakten reeds melding van de kapel. Behalve des Zondags wordt er eiken avond godsdienstoefening gehouden, „zonder kleur van eenig kerkgenootschap,", zegt de heer Cretin, ofschoon de inrichting aan de Uaptistcn behoort. Hovendicn houdt een der leeraars eiken Zondag „Bilde class," wordt er eiken dag bidstond gebonden voor onderwijzers en leerlingen, en houdt men zendingsbijeenkomsten, dooreen der dames „met veel bevalligheid en waardigheid geleid." De jonge dames genieten een groote mate vau vrijheid en moeten elke week zelve opgeven welke voorschriltou door hnar overtreden zijn. Misbruik van vertrouwen en gebrek aan vrijmoedigheid komt hierbij weinig voor. Ze hebben onder elkander allerlei vercenigingen tot nut en vemaak opgericht en doen zelfs een met groote „org bewerkt tijdschrift, „Amials of the College," het licht zien.
Doch 't wordt tijd om afscheid te nemen. Kbnn wo timten no;» een blik in 't rond, behalve op 't hoofdgebouw, op do rijschool rechts, met hare stalhn; degjinnastickzaal; de pianokamers; in 't midden liet uitmuntend ingerichte waschlmis; daarachter de gasfabriek en de ontzaglijke stookplaatseu, waaruit door ouderaardsche buizen het gansebo hoofdgebouw van boven tot beneden verwarmd wordt; eindelijk, links, de sterrenwacht, waar een or.de dame, van klokken, telescopen, chronometers en wat niet al omringd, de heraelbollen begluurt. Eens had ze 't geluk een planeet to ontdekken en kreeg er een ridderorde voor van Zijne Majesteit den koning van Denemarken. Hoe dunkt u voorts deze hoeve, die o. m. de eetzaal van keurige melk en versche boter voorziet? En de onafzienbare moestuin en de uitlokkende boogaard? Scheiden doet wee, van deze heerlijke wandelingen, van het meir vooral.door bosschages omringd, waar op schoone dagen sierlijke bootjes worden voorigestmvd door de blanke handen der dames-studenten. Laten de Friezen eens komen zien, als 't wintert, of ze ook rap zijn op de schaats! Uekoorlijk is de hoogte ea het bosch en de bloemengaarde; bekoorlijk de houtrijke heuvelen en de blauwe bergen in de verte. Waarlyk.... „(■ij zijt een lofredenaar van geleerde vrouwen en neuswyze blauwkousen! Nogmaals, al te ijverige lezer, neen wg. Twee vragen slechts wenschteu we te doen: Zoü ecne inrichting als „Vassar College;" waarvan men voor 't overige denke wat men wil; zoü dergelijke inrichting, geheel door particuliere krachten tot stand gekomen en onderhouden, zelfs in het jonge, kloeke Amerika, mogelijk zijn, indien er 't onderwijs gekneveld en gekluisterd was, als in zeker, eenmaal vrrjheidlievend, landje van ons oud Europa?
Zouden er niet in Nederland edelmoedigeliarten zijn, die cenc goede inrichting voor Christelijke studie willen Bchenken aan Java? Voorbeelden, zegt men, trekken 1 Welnp, laten we uict langer schaamrood behoeven te worden, hij 't bedelen Toor een seminarie te Batavia.
---

Binnenland.
GitooT-BitiTTANXiE. Teu gevolge van Let sehoone weder van Zaterdag en Zondag is bet water van de Tbecms nvrkehjk gedaald. Te Windsor en Eton is de rivier, sinds het tijdstip, waarop de overstiooniing haar toppunt bereikte, bijkans drio vcët gevallen. Op de lagere landen staat nog veel water, maar het. u-gstc is voorbij en liet veld begint zich Ie herstellen van do gevolgen der overstrooniing.
— Heden, op Nieuwjaarsdag, zon een samenkomst te Cordiff plaats hebben van de mijnwerkers, <lie gedreigd hebben den arbeid te staken, met hun patroons, met 't oogmerk om tot een Vergelijk te komen. De arbeiders in de ijzermjjneu, ten getale van 50,000, zouden bereid zijn, ook voor 't verminderde loon te blijven werken. Die in do kolenmijnen daarentegen, 10,000 in getal, zijn besloten hun eiseb te handhaven en, wordt hij niet ingewilligd, elders werk te gaau zoeken. Voorbereidende maatregelen daartoe worden genomen. — Pogingen worden gedaan om de onderscheidene laudbouwersvereenigingen, die zich nog niet bjj de nationale wier hoofdzetel te Lcamington geveslüiil i-=. hebben aangesloten, tot èén hond te verecnigen. — Oai een verzachting van straf voor di tot twaalf maanden gevangenisstraf veroordeelde gas werkers en ondersteuning voor hun onverzorgde betrekkingen te verkrijgen, wordt thans een beroep gedaan op de werklieden van Engeland in 't algemeen. — Dn opzichter van een der fabrieken, door een gas werker aangeklaagd van dezen zonder voorafgaande kennisgeving te hebben ontslagen, is vrijgesproken op grond, dat 's mans gedrag aanleiding tot het vermoeden van 'samenzwering met de werkstakers g.if en dat elke schijn van verraad op zulk een tijd den opzichter het recht geeft zich van zoodanigen arbeider te ontdoen.
FitANKRUK. Do Ffaiisch-Engelscho commissie te Parijs heelt, do belasting op bereide zijde op 1 i franc per kilogram bepaald en verworpen het verzoek der Mauchesterscho Kamer van Koophandel om vermindering der belasting op katoen.
— Sliert Donderdag worden te Parijs de geschreven opstellen ingeleverd, die als examenwerk «Henen moeten voor de viQwilligors vau eenjaar ia 't leger. Van de 5000 jouge lieden, diu zich in 't departement der Seine badden laten inschrijven, zijn slechts 000 overgebleven; men zegt wegens de hooge kosten.
— Hit Jou mal des Débats is zeer geGrgerd over de ook door zijn redactie ontvangen bonnpartiscbo manifesten, waarvan we gisteren spraken. Deze stukken bevatten, zegt het blad, bij handen vol lofs voor de hoofden der commune, grove beleedigingeu voor de republikeinen van alle nuances en do monarchalen van elke kleur. „Men kan niet zekerheid zeggen," zoo luidt het slot van het eene, »dat het keizerrjjk gevestigd is en dat niets zijn komst meer tegenhouden kan". Krgerlijk voorwaar. Curieus is, volgens do D e b a t s , de ontnuchtering der ü n i o n. het legitinristiseh blad, dat de coalitie met de bonapartisten het eerst aanvaardde. »Dat was niet geaccordeerd ," roept de Union den manifesten-schrijvers in argelooze onschuld toe. Maar wat meent ge dan, antwoordt de Dé bats, dat dit uw eigen sclmld niet is>? Zijt ge niet de kip dio du eenden-eieren uitbroeide? En hoe kondt ge rekenen op een accoord, met bonapartisten gesloten? Handelden zij ooit anders dan trouweloos? Zwitserland. Uit Getiève wordt bericht, dat do Kerk van St. Germain aldaar, welke aan den Staat behoort, ter beschikking is gesteld van de Oud- Katholieke gemeente te dier plaatse. Tol geest lij ke aan die Kerk is de heer Loysou (vroeger pater Hyacinthc) benoemd. Rlsl.vnd. Ofschoon het gerucht, als zou va» uit. Khiwa e< n inval op Kussi<-ch gebied zijn gedaau, ongegrond is gebleken, blijft men verzekeren dat er wel degelijk een veldtocht tegen Khiwa ophanden is. De Nieuwe Petersburgsche Courant deelt, zonder echter voor de juistheid te durven instaan, dienaangaande het volgende mei"1: Met Januari zullen onze troepen in drie colonnes tegen Khiwa oprukken. Gemakkelijk zal in dit jaargetij do veldtocht wel niet zijn; voor.il zal do colonne, welke het onzijdige Itokliara aan den zoom der woestijn Kisil-luin om moet trekken, met grooto moeielijkheden Ie worstelen hebben, aangezien haar weg door wen waterloozo landstreek loopt, waar men zijn drank dus met zich moet voeren. Ook de tocht over den Amocdirja, die niet to vermijden is, zal vrij wat bezwaren inhebben, inzonderheid wanneer men daarop Khiwa's krijgsmacht stuiten mocht. Eim der colonnes zal uitsluitend tot beveiliging vau den generaal-adjudant Von Kautfmann dienen, die bij aankomst op Khiwa's gebied het opperbevel over do drie colonnes zal overnemen.
---

