Algemeen Overzicht.
Juares heeft dan eindeljjk een opvolger gekregen. Den 3den van dozo maand aanvaardde do heer Lordo do Tejada dn waardigheid van president der Mexikaanscho Republiek. De straten waren overvol, opgewektheid en vreugde in aller oog en des avonds illuminatie. Indien dit alles nn maar een vooiteeken van iets goeds zijn mag! — De president vaardigde als nlle presidenten in soortgelijk geval een proclamatio uit, waarin hij beloofde trouw de grondwet te zullen nakomen en aan 't cindo van zijn presidentschap te zullen kunnen zeggen, dat allo burgerkrijg had opgehouden. Het laatste zou zeker een weldaad zjjn voor Mexiko, waar do burgerkrjjg, in de latere jaren vooral, bjjua inheemsch kon heeten, maar is misschien lichter beloofd dan godaan. In elk geval werd reeds dadelijk blijk gegeven dat men 't niet bjj goede voornemens wilde laten. Do burgemeester van Mexico, zoo toch wordt tegelijkertijd bericht, en onderscheiden leden van den gemeenteraad aldaar zijn uit hun ambt ontzet, omdat zij bjj do jongste verkiezingen voor den raad zich kwado praktijken hadden veroorloofd. Ook verwachtte men na de verdaging van het congres (15 Dee.) veranderingen in het ministerie. Uit de Argentjjnsche Republiek is het nieuws niet zoo gunstig. Daarheen trekken tegenwoordig scharen van landverhuizers, dio er brood en een nieuw vaderland komen zoeken. Maar het gehalte der moesten is zóó, dat men beweert 10,000 te willen geven voor één duizend van do soort dio elke week te New-York voet aan wal zetten. De staat zal dan ook spoedig verplicht zijn maatregelen te nemen ; doch die maatregelen zullen niet tegen de land verhuizing op zich zelve, maar tegen die soort van emigranten g-richt zjjn, dio geen aanwinst, maar, een lastpost moeten heeten. In di? staatkundige wereld is niet veel nieuws cp 't oog'iiblik. De feesten vacantie-dagon brengen een zekere stilstand te weeg en er is betrekkelijk weinig dat die rust komt storen. Het afscheid dat de heer de Bonrgoing ah Fransch gezant van den Paus nam, behoort er toe. Doze goheele zaak is weer een blijk van het halfslachtig standpunt dat hot Franaeue gouvernement, en mot nnme do heer Thiers, inneemt. Voor hem is 't lang uitgemaakt dat do Paus geen wereldlijk vorst kan zijn; dat een staatkTindig gezant aan zjjn hof iets ondenkbaars is. Maar — en ziedaar waarom hij den post niet vil of kan opheffen — de heer Thiers kan de priesters niet missen, vooral op het land, en deze — wat zonden deze zeggen wanneer men het gezantschap bij den Paus ophief? De heer Thiers moet dus èn den tijdgeest ön de clerikalen dienen en 't gevolg is, dat, gelijk nu weer, do logica der feiten toont, dat een Fransch gezant slechts één heer tegelijk dienen kan, öf ItaliU óf den Paus, on zoo hjj gedwon£«ii wordt beide te ontzien, moet aftreden. Besluit nu de heer Thiers tot opheffing van <ta» P<>st? P neen; cen opvolger, do heer Cwdles is reeds op weg en zal... dezelfde ervaring opdoen als do hoer do Bonrgoing. Intusschen zullen do clerikalen zich weten te wreken. Reeds nu teekenen ze protesten en adressen van sympathie aan don afgetreden gezant, omdat hij »als waar Franschman en echt Katholiek" heeft' gehandeld, en als straks de Nationale Vergadering weer bijeenkomt hebben ze een interpellatie voor don boer Thiers gereed, die hem <'i>n nieuwe afkeuring vau de meerd-rheid bezorgen en dus opnieuw hem in zijn zeer tasten zal. Dio meerderheid te verkrijgen zal niet moeilijk zijn, sinds men weet dat ook de bonaparlisten in sommige gevallen zeer vroom, dat is zeer Pausgezind zijn, mits slechts die vroomh.'id lmn geen windeieren legge. De Pauselijke allocutie vindt men in alle bladen, maar steeds in don bekenden verzachten vorm. Ook de (Hollandscbe) Tijd geeft haar in dien vorm, maar bevat tevens een particulier telegram uit Osnabrück, dat do minister Eulenburg den roomschen bladen aldaar verboden heeft haar te publiceeren. Ook weerlegt de Tijd, dio wel weten zal wat do Paus eigenlijk zeide, do uitdrukkelijk geconstateerde beschuldiging niet. Alleen maakt zij uit de omstandigheid dat de liberale bladen boos over de allocutie zijn, de gevolgtrekking, dat het zwaard van Petrus, als het treft, zeer doet. — Maai' indien dan een groot gedeelte der beschaafde wereld een dorde, een "machteloozen grijsaard" nog wel, heeft gelasterd, en er is iemand dio beter weet en het zeggen kan, is dio man niet zedelijk verplicht voor de waarheid op te komen? Als hij" het niet doet, maakt het geen slechte vermoedens wakker ?
Ten aanzien van do Gramont's onthullingen worden nu ook in Engeland allerlei gesprekken, brieven en afschriften vau brieven meögedeeld, maar die niets ter zake afdoen, zoolang het authentiek stuk niet to voorschijn gebracht wordt. Dat kan alleen «f het Fransche öf het Oostcnrijkscho gouvernement, en zoolang dezo beide öf onmachtig öf onwillig zijn de wereld beter in to lichten, zal men den heer de Gramont zijn eigen zaak moeten laten bepleiten.
---

Buitenland.
Fkankhjjk. Volgens 't officieele blad heeft de minister van financiën van do Duitscho regecring do quitunties voor de kortelings betaalde 200 millioen ontvangen, en de betaling van het derde milliard volgeraaakt. — Do hgitiniistischo Union zegt uit Mailand twee Bonapartistisc.be documenten te hebben ontvangen, uitgaande van een comité, dat zich noemt Union Francaise de la pair sociale (Franscho vcrecniging voor do maatschappelijke vrede). In 't eene wordt tegen de republiek en 't koningschap losgetrokken en do arbeiders en burgerstand aangespoord om het keizerrijk te helpen herstellen, aangezien dit alleen verbeteringen in do maatschappelijke toestanden aanbrengen en de rust horstellen kan. — Het andere is een manifest uitsluitend tot de arbeiders gericht, en' onderteekend Uac groupe de proscrüs (Een groep verbanncnon). Dit document belooft den arbeiders allerlei voordeden en hervormingen, mits — zjj eerst het keizerrijk wéér op de been helpen. — Men borinuert zich dat Napoleon ook in de jaren 48 —51 de tactiek volgde, van eerst do arbeiders voor zich te winnen, eer hij zijn grooten slag waagdo.
Duitscitlaxd. Ten einde het mogcljjk to maken dat do leden van den Rjjksdag voor of bij den aanvang der zitting den arbeid kunnen overzien, wil men de to behandelen wetsontwerpen vooraf aan do Bondsngeeringen toezenden, opdat deze zich daarvan op de haogte kunnen stcllön. Men wil dat dit met do logerwet en de wet op de drukp'-rs reeds geschied is.
— De Norddeutschc zegt, naar aanleiding van do Gfamont's onthullingen, over graaf von Beust het volgende: » Diens antecedenten zijn geen geheim en hij was als Oostenrjjksch minister gerechtigd om tegen Duitschland op te treden, indien Oostcnrijk's belangen dat schenen voor te schrijven. Laten wjj van die beschuldigingen van bloot geschiedkundig belang tot de orde van den dag overgegaan. Op dio orde van den dag staat thans het door beide regeeringen gekoesterde en door beide rijken in gelijke mate voorgeschreven verlangen om de tegenwoordige hartelijke verstandhouding duurzaam te doen worden." — In Posen en Koningsbergen is aan do couranten van regecringswege bekend gemaakt, dat zij onmiddellijk in beslag zullen worden genomen, indien zij de tegen Duitschland gerichte zinsneden der pauselijke allocutie opnemen. Oostkxkijk. De regcering heeft, last gegeven somuiigo Jezuïeten-verblijven in Tirol te sluiten. Men mankt daaruit op dat zij i strenger tegen de Orde zal gaan optreden dan tot hiertoe. Italië. Zondag heeft de Paus een adres van den Romeiuschen adel "ontvangen en dit niet een toespraak beantwoord. Hij zeide dat Jezus, dio ook uit een edel geslacht geboren is, de aristocratie bemint. Hij verklaarde, dat, even als de geestelijkheid, ook do aristocratie een steun is voor den Pauseljjkon troon. Hij voegde er bij, dut elke troon dio slechts gesteund wordt door de lagere volksklassen en door hou dio in ongeloof loven, altoos zeer zwak staat. Indien toch de moest rechtens bestaande troouen niet eiken schok hebben kunnen wederstaun, hoe zou dit dan mogelijk zijn voor Iroonen, dio gevestigd zijn op onrechtvaardigheid, diefstal en laster? Spanje. Bevel is gegeven om onder de burgergardo van Madrid 12,500 pak patronen en do vercischte slaghoedjes to verdeden. — To Madrid hoeft eene belaugrijko vergadering van progressiston plaats gehad. Zorilla heeft daar eene uitvoerige rede gehouden, waarin hij het denkbeeld oener vreemde inmenging ter zake dor koloniale hervormingen bestreed. Indien de Cortes de voorgestelde maatregelen goedkeuren, zeide hij, zal de Kroon die bekrachtigen. Do afschaffing der slavernij zal goed- of kwaadschiks worden ingevoerd, doch op Cuba zal geeno hervorming worden toegepast, zoolang dat eiland in opstand verkeert. Hij zeide verder, dat zelfs, indien de geruchten betreffende pogingen tot een militairen opstand waarheid bevntttden, de::e over het rovolutionnaire liberale Spanje niet zou kunnen zegevieren. De regcering is volkomen zeker van de integriteit van het grondgebied; zij loopt gecnerlci gevaar. De redeivan Zorilla werd luide toegejuicht, ouder het aanheffen der kreten: leve do vrijheid! lovo Amadeus! Do vergadering heeft met algomocuo stemmen het voorstel vau vertrouwen in hot gouvernement en in de verklaringen van Zorilla aangenomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 31 December.
Burgemeester en Wethouders van Amsterdam, mcenendo to voldoen aan den wensch der ingezetenen, om evenals voorheen den oersten dag des jaars met openbaro godsdienstoefeningen Ie vieron, hebben goedgevonden de ingezetenen uit te noodigon om op Woensdag den eersten Januari 1873 mede te werken tot wering van alles wat tot storing van den godsdienstigen ernst aanleiding zou kunnen geven, en inzonderheid om zich op dien dag tot 12 ure des middags te onthouden van het uitreiken of het rondgaan tot ontvangst van nieuwjaarsgiften. — Wij vernemen, dat Z. K.H. Prins Hendrik der Nederlanden op do meest welwillende wijzo het beschermheerschap der bekende Verecniging alhier: Velen en toch een heeft aanvaard en dat Z. Exc. de Minister vau Marine Vet buitengewoon honorair lidmaatschap heeft aangenomen. — Tot dusver is voor do werklieden aan den Stads Timmertuin bij den Burgemeester ontvangen de som van f 1260.183 en 12 Franc. — Ter voorkoming van verkeerde gevolgtrekkingen moenen wij er op te moeten wijzen, dat de «administratieve" betrekking bij het beheer der publieke werken alhier, waarvoor sollicitanten door B. en W. zijn opgeroepen op cen jaarwedde van f 1300 tot f 1800, een geheel andere i 3 dan hot hoofdinspecteurschap, dat, gelijk wij eergisteren hebben medegedeeld, weldra bier ter stcdo in het leven zal worden geroepen en waaraan natuurlijk een veel hoogere, wellicht vier of vijfvoudige jaarwedde zal worden verbonden. De betrekking, waarvoor sollicitanten worden opgeroepen, is vermoedelijk — zeker weten wij het niet on de oproeping is zeer duister — het secretariaat bij do commissie van bijstand in het behoor der publieke werken, dia met 1 Januari in functie treedt. (//.) — De Commissie, benoemd tot het afnemen van het examen als apotheker, hoeft hare tweede zitting geëindigd en eenó acto van bevoegdheid als apotheker uitgereikt aan 5 van do 8 caudidaten. Do volgende herren zijn tot apotheker bevorderd: J. P. Weyer, van 's Gravonhag?; M. L. Quiryn van Ledden Hulsebosch, van Norg; W. H. M. Gantvoort, van B«rcnlo; 11. Brom, van Utrecht; H. van Gelder, vau Leeuwarden. * — Do firma Blikm.in en Sartorius alhier, heeft weder een hoogst belangrijken arbeid verricht met de samenstelling van ha:ir »vergel ijkend overzicht vau al de in 1872 te in de Brakke Grond en in bet O. Z. Heeren-Logemcnt in publieke veiling gebrachte vaste goederen." Aan dio merkwaardige statistiek, loopende over do jaren 1803 tot heden, met inbegrip van het gisteren avond iu veiling gebrachte, ontkenen we de volgende bijzonderheden:
Het getal in veiling gebrachte perceelen bedroeg in het afgeloopeii jaar i's 4, waarvan GSS verkocht, 151 opgehouden, en 118 aangeslagen doch niet geveild werden. Verkocht word voor /.4,53Ö,G87; opgehouden voer f 1,265,573: totaal geveild voor ƒ5,795,040. In 1871 werden iu veiling gebracht 1112 perceelen, waarvan geveild w«rd voor een bedrag van ƒ G,718,8G0: de hoogste cijfers dia sedert 18G3 verkregen werden. Sedert 18G8, toen ongeveer hetzelfde getal perceelen verkocht werd nis in 1b72 en de tijdsomstandigheden nagenoeg gelijk stonden, ïija de prijzen ruim 25 pCt. toegenomen. Voegt men danrbij den sinds dat. jaar belangrijken aanbouw en de hooge prijzen voor bouwgronden besteed, dan kan men veilig het bezit van vast goed of het verstrekken van Hypothceken als zekere geldbelegging aannemen. To meer wordt deze opinie gerechtvaardigd, wanneer men ziet, dat van de perceelen in den loop van dit jaar aangeslagen, het getal opgehoudene en de sommen daarvoor gevraagd, in veel gUDs*!-_ verhouding staan, dan ceni" •;„ Trn»;'jL b,ffi -9 belauwtdljng troffen of voor openbaar ged • e" l,cstclnd• moeen gerekend Het Kerkgebouw Rehobdtk, in de Tlantage- Doklaan, geveild 10. Juli, is weder to! netzelfde doel overgegaan aan do Christelijke Gereformeerde gemeente. De overblijfselen van den door brand vernielden Ilijstpelinolcn de Vriendschap, in de Oostenbnrger-Voorstraat, welk terrein werd bestemd voor het bouwen van arbeiderswoningen , waarvan de nanbesteding reeds is aangekondigd °P - Januari 187.'5. De Stoom-Zagerij en bchaverij de Snelheid, aan het einde van het Korte Bleekcrspad, buiten de Haam-barrière, na eenigszins van de brandschade hersteld te zijn, ging voor hetzelfde doel in andere handen over. Het il ais op deu Kloveniersburgwal, geteekend C 295, geveild den 11 November 11., doch opgehouden voor ƒ30,000, werd later uit do hand gekocht door de commissievan bestuur voor de Anna I'aulowna Bewaarschool, tot hiertoe gevestigd in een huurhuis in de Warmocsstraat. Twee I'crceekn in de Pozenstraat bij de Baangraeht, geteckend E E 258 en 259, werden aangekocht en bestemd voor de dienst van de Christelijke Wijkverecniging. Een Stal in do Laurierstraat, get. E E SSI en 582, werd ingericht tot Kinderbewaarplaats en genaamd: Anna Hiichtinj. Het Koffiehuis en Societeitslokaal het l'osje, op het Hokin, A 425 en 420, met het daarachterstaand Perceel in de Nes, in publieke veiling aangeslagen op 2 December 1.1., werd vo<>r_ dien datum uit de hand verkocht aan de Vereeniging ter Bevordering van de Helangen van den Boekhandel, met het dool daarin op te nemen het Algemeen Bestelbnisvoor den Boekhandel. De Pereeelen aan den Nieuwezijds Voorburgwal, U 114, en het daarachter gele«*ii Perceel in de Spuistraat, <J C 6, beiden onmiddellijk grenzende aan bet Koninklijk Postkantoor, werden aangekocht door het Kijk, verniocdellijk met bestemming om daar eenmaal een "afzonderlijk Rijks-Telegmaf-Kantoor te stichten. — Aan het vergelijkend examen, voor aspirant-ingenieur van den waterstaat, dat tegen den 13un Januari zal aanvangen, zal worden deelgenomen door de ingenieurs Ribbius, Do Jong van Doek en Donk, Deking Dura, Albers, Brutel do la Rivière, Van Ne 3 van Moerkerk en CVtsteiulijke. Het aantal vacaturen is vier. — De Koninklijke bewilliging ia verleend op het ontwerp der acte tot oprichting van de naamlooze vennootschap de Hottcnhiaschc Indische Cultmir-maatschappij, te vestigon te Rotterdam. * — In de memorie van antwoord op het eindverslag der eommissie van rapporteurs omtrent het ontwerp van wet tot vaststelling van Hoofdstuk V der 'Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1573, komt o. a. het volgende voor: Van do noodzakelijkheid, dat het hooier vo.iral het gymnasiaal onderwijs, weldra wettelijk geregeld worde, is de minister doordrongen. Het is zijn ernstig streven die wettelnko regeling zoo spoedig aan de J woede Kamer te kunnen aanbieden, dat afdoening m dit zittingjaar mogelijk zij. \ olgens een lid zou, door hetgeen de Minister ten aanzien van het anti-schoolwet, verbond in de zitting van de Tweede Kajïier van 30 November il. heelt gezegd, het nemen van het initiatief tot wijzigmf van de wet van 1557 in do Tweede Kamer der Statcn-Generaal, met opzet zijn verijdeld. Do Minister was zich niet bewust door ziin woord een invloed te kunnen uitoefenen als hem door dat lid wordt toegeschreven Da veronderstelling is vleiend, maar — naar het schijnt — minder juist. Zou inderdaad thans het tijdstip zijn aangebroken, waaron een bepaald voorstel in 't voordeel der bijzondere school ware te wachten geweest. ? Juist nu op een oogenblik, dat de bestriideis der neutrale school het meer dan ooit oneens zijn over de keuze van de wapenen waarmede do strijd moet gevoerd worden* Mag men aannemen, dat de richting die zoo zeer prijs stelt op vastheid van overtuiging en trouw aan beginselen, zich door een enkel woord van den Minister zon laten afbrengen van een voornemen, in 't bolang eener zoo gewichtige zaak opgevat V * — Gisteren is te 's-Hage per telegraaf bericht ontvangen, dat da heer Motké, Toor het belastingstelsel op .;ava ig oyer. leden. — Dccld* de Minister inde Kamcrz"V.Tig van Zaterdag 21 December medo, dat bij de terugkomst der Kamer een wetsontwerp betreffendo spoorwegen in Indie' zal worden ingediend, wjj zjjn in staat mede to deelen dat reeds in Maart a. s. zes ingenieurs, waaronder étn hoofd- en twee brigade-ingenieurs, met acht opzichters naar Sumatra's Westkust zullen gezonden worden ten einde een spoor van de OmbiliCnkolenvelden naar do Kust te tracceron. Als hoofdingenieur zal optreden do heer Cluysenaar, leeraar aan do hoogere burgerschool te Breda, vroegsr ingenieur bij do Staatsspoorwogen. Hoewel het personeel reeds gevonden is, onthouden wjj ons voor heden van bet noemen van de namen der verdcro ingenieurs. (Vad.) — Met genoegen hebben wjj vernomen dat, aan to vangen- met het nummer van 15 Jan. a. s., iff'Ló Moniteur dos Architoctes artikelen alsmcdo een bulletin zullen worden opgenomen, uitsluitend gewijd 'aaH beschouwingen en meedcelingen van de architectuur in ons vaderland. Deze studiën en berichten betreffende de oude en moderne Nederlandsche bouwkunst zullen op uitnoodiging van de redactie van de Moniteur geredigeerd worden door de welversneden pen van den heer Hcnry Havard, wiens naam als kunstcriticus zich reeds een goeden klank in ons land beeft verworven.
— Algemeen wordt verzekerd dat de liberale leden der Prov. Staten van Gelderland de plaats in de Eerste Kamer, opengevallen door het overlijden van den heer Schimmelpenniuck van der Oije, zullen vervullen door den oud-Gouvcrneur-Generaal Sloct van de Deele. Van conservatieve zijde worden genoemd do heeren Viruly van Vuren; graaf Van Limburg Stirum, Commissaris des Koning 3 in Gelderland, en baron Van Borssele. (Vad.) — Aan een brief uit Paramaribo, dd. 1 Dec. ontlccnen wij het volgende: In den laatstcn tijd liet de algemeene gezondheidstoestand nogal te wenschen over. Zelfs was dat zoo, dat het oorlogschip de rcfl sind3 ren maand heeft verlaten en dat het tot zijn levensmiddden toe in vreemde havens gaat opdoen. Als de gele koorts haar liefelijkcn adem dan ook onder do troepen verspreidt, is het er niet pluis. Officieel wil men nu wel niet weten dat die ziekte heerscht, maar wij hebben toch frappante gevallen genoeg gehad, om de vlucht van Zr. Ms. stoomschip J)e Amstel to motiveeren. De ziekte tast lijna alleen Europeanen aan, en bij voorkeur die nog 't minst geacclimatiseerd zijn.
---

