Algemeen Overzicht.
Met het einde dos jaars. zjju de beido speelbanken Homburg en Wiesbaden gesloten. Zoo groot was de toeloop en do daaruit ontstaande ongeregeldheden op eerstgenoemde plaats, dat de directie verplicht was de sluiting acht dagen, te vervroegen. Indien men nu maar repjgen kon, dat deze ongerechtigheid/ niet uit Duitschland slechts, maar van de aarde verdwenen was ! Dat is echter niet het geval. Immers kon men dezer dagen op groote aanplakbiljetten te Frankfort lezen, dat het spel met lo Januari zoo lustig als ooit te San Sebastiau (in Spanje) zou hervat worden; en wat <do bank van Wicsbadcn betreft — liefhebbers kunnen haar gaan opzoeken, in do kleine onafhankelijke Republiek Monaco, insgelijks in Spanje igelegen, waar zij haar tweede vaderland hoopt te vinden. Reeds zijn onderscheiden croupiers van Wiesbaden voor Monaco geëngageerd. Evenwel niet alle; sommigen schjjnen uit hun afgesloten loopbaan geleerd te hebben, dat een eetlijk stuk .brood .met nijveren handenarbeid verdiend beter is, dan Dgocd van ijdelheid gokotnen," en willen voortaan liever een nederig ambacht drijven, dan dit eerloos beroep. Bij 't bestaande gebrek aan nieuws in de staatkundige wereld, zijn de verhouding van den Paus tot Duitschland, van Frankrijk tot het Vaticaan en de houding van Oostenrijk tegenover Pruisen bjj het uitbreken van den jongsten oorlog, bijna de cenige onderwerpen van den dag. Te Berlijn is do onwil tegen von Beust zoo sterk, dat men het aïs zeker beschouwt dat Oostenrijk "welhaast zcdeljjk genoopt zal zijn hem uit haar dienst te ontslaan. Uit Weenen zelvo komt een voor von Benst niet minder ongunstig bericht. De Neuc Fr ei e Pr es se toch zegt dat Oostenrijk èn te Parijs èn te Berlijn van zijn onzjjdigheid kennis gegeven had. De aandrang van Franscho zijdo om die neutraliteit niet te » proclamceren," wsis op de vastberadenheid des keizers afgestuit. Von Beust overhandigde dus do nota aan Frankrijk waarbij do neutraliteit werd geproclameerd, maar voegde er terstond de belofto bij van tnsschenkomst langs den weg der diplomatie. Op wiens gezag, wordt niet gemeld. Do belofte bleef intusschen een doode letter, omdat Engeland weigerde meê to doen.
» Frankrijk en het Vatikaan," is bij onstentenis van nieuwer nieuws ook een rjjko stof. Volgens den Romcinschencorrespondent der DailyNews ging de heer de Corcelles, die oen vurig Ultraraontaan is, niet naar Rome om zjjn eigen benoeming voor to bereiden, maar om een soort excuus bij den Paus te maken, voor het eigener autoriteit heengaan van den heer de Bourgoing. De politiek van Thiors tegenover 't Vatikaan, zoo moest hjj den Paus verzekeren, was in geen enkel opzicht veranderd. Dit laatste zal wel waar zijn; .indien men namelijk in 't oog houdt dat Thiers' politiek van de dubbelhartige soort is, die èn den Paus èn Victor Emanuel te vriend moet houden. In Frankrijk weet men dit,zeer goed en stemt, naar gelang mén het mei/één van beide1 houdt, toe, dat aan die dubbele houdingeen eindo moet komen. De heer Lemoinuc zegt dat tu Itome slechts één koning is; dat het volk dien in zelfstandigheid on "vrijheid heeft gekozen en dat Üus het Franscho gouvernement dien alleen kan erkennen; ook do heer Tbiers. En dryft zjjn persoonlijke sympathie hem de missie bij den Paus te bestendigen, dan moet hij in dit geval leeren »zich zelf te bestrijden." Ook 'tJournal des Débats zegt dat de aanwezigheid van tweo gezanten noodzakelijk tot conflicten moet leiden, en dat »daarin moet voorzien worden." Aan de andere zijde zien de Ultramontancn in den gezant bij 't Vatikaan een soort van pleit voor de erkenning van 's Pausen wereldlijk gezag, en de conclusie die zij daaruit trekken, maakt het den heer Thicrs, toch reeds tusschen twee vuren geplaatst, slechts te lastiger.
Opmerking verdient hierbij nog dat do Osservatore Romano, een officieus orgaan van den Paus, zegt dat 't bevel aan de officieren der Orenoquo om den Koning te gaan complimenteeren gegeven was, op 't dringend verzoek van den Italiaanschen minister te Parijs. Terwijl de Gazette d'ltalia beweert dat de heer Fournier, door genoemde officiereu order te geven óók op 't Vaticaan te vcrsckjjnen, feitelijk het nuttclooze van een tweeden gezant to Rome wildo doen uitkomen, en het Fransche gouvernement de opheffing der missie zoodoende, listig genoeg, gemakkelijk maken. — Beide uitingen der Italiaansche pers geven we voor wat ze zijn.
Zwitserland gaat den weg van scheiding, zoo niet scheuring, tusschen zich en 't Viiticaan verder op. Het wetsontwerp tot regeling der verhouding tusschen beide bevat, kort als het zijn mag, ingrijpende bepalingen dienomtrent, en heeft veel kans al spoedig, nog in Januari, door den Grooten Baad te worden aangenomen. Volgens dat ontwerp zullen de pastoors gekozen worden door- do gemeente. Het gouvernement heeft 't recht die benoeming voor krachteloos te verklaren, en kerkelijke waardigheidsbekleders van hoogeren rang zijn niet als pastoor benoembaar.
Sir Bartle Frere, Engelands zaakgelastigde ter afschaffing van den slavenhandel op Zanzibar, is te Aden aangekomen.
---

Buitenland.
Frankrijk. Op het groot militair diner Maandagavond op het Elysée gegeven, waren alle generaals van 't leger, zoo to Parijs als Vcrsailles, genoodigd. Men zag er onder anderen do maarschalken Mac Mahon en Canrobert, de generaals Ladmirault, de Cissey, Vinoy, enz. Gelijktijdig had een diplomatiek diner plaats bij den minister van buitenlandscho zaken, waaraan o. a. ook de pauselijke nuntius, do Duitsche, Engclsche en Ncderlandsche gezanten deelnamen. — Do scheepvaart is op do Seine en het kanaal Saint-Martin hervat. — Zoodra het overstroomde water der Seine zal zijn teruggeweken, wil men het plan om een kanaal tusschen Seine en Oise te maken opnieuw ter hand nemen. Dit kanaal zal een dertig mijlen lang zijn en moet dienen ter vermijding der bochten die do rivier bjj Pontoise maakt. Men hoopt tevens dat het do grooto overstroomingen der Seine,' waarvan de Oise een der voornaamste ""zijrivieren is, zal'Vóór-* komen.
— Hcnri Taine zal dit jaar een cursus houden over do geschiedenis der schilderkunst in Nederland, w GnooT-BuiTTANNiE, Tc Plyraouth is een meeting gehouden ter verdediging van do Athanasiaansche geloofsbelijdenis. Er werd geprotesteerd tegen het weglaten van do slotwoorden en do afschaffing van 't gebruik bjj de openbarj godsdienstoefening. — Op een zeer talrijke vergadering van arbeiders in de ijzer mijnen, Maandag te Wednesbury gehouden, werd het beginsel aangenomen dat het loon voor do eerstkomende zes inaanden bepiald moet worden naar den prijs die bet ijzer in de afgeloopen zes maanden heeft gegolden. — Do rondreis van Lord Northbrook, Onderkoning van Britsch Indie, is geëindigd. Volgens do berichten werd zijn Lordschap overal met buitengewone cerbewijzingen begroet. Hij zelf had gezord dat het bij do reis aan <le noodigo praal niet ontbrak. Duitschland. Volgens een schrijven uit Wiesbaden was de aandrang bij de speeltafel, die met het einde des vorigen jaars, na honderd jaar bestaan to hebben, voor goed gesloten is, gedurende den laatsten tijd zoo groot, dat de directie gedurende enkele weken slechts toegang verleende aan hen die van een biljet voorzien waren. De winst die de schandelijke handel dou aandeelhouders gedurende 't laatste jaar heeft opgebracht is zoo buitengewoon, dat men een dividend van 107 pCt. zal kunnen uitkeeren. De correspondent denkt dat Wiesbaden, in plaats van door het sluiten der brink te verliezen, zich in vele opziehten verbeteren zal.
— De liberale bladen zjju zeer geërgerd over de op sommige bladen toegepaste censuur voor 't woordeljjk opnemen der Pauselijke suiaadredenen tegen Duitschland. Zjj vragen of het volk dan niet eens weten mag wat de Paus dan toch wel zeide, en herinneren aan de dagen der oorlogsverklaring, toen men de. smaadwoorden ran Napoleons » perslakkeien" ongehinderd liet overdrukken, om to dieper weerzin bij het volk tegen de Franschen to wekken.
— DoKarlsruker Ze iting meldt, dat het herstel der groothertogin van Baden zoover is gevorderd, dat zij in de laatste dagen eenige uien het bed heeft kunnen verlaten.
Oostenrijk. Dc Bohemia meldt, dat do regcering volhardt bij haar besluit, om de kieshervormiug ook op Gallicie toe to passen. Denemarken. Tot minister van oorlog is benoemd de overste Thomsen, sedert 1864 in dienst van het ministerie als directeur van do militaire aangelegenheden. Zweden en Noorweuen. Tot secretaris bjj het Fransche gezantschap to Stockholm is benoemd do zoon van den gowezen Franschen gezant bij Pruisen, Benedetti. Tüuki.'E. De Porte volhardt in haar besluit tot afzetting van den patriarch Cyrillus van Jeruzalem; zij is in dit voornemen ondersteund door den Duitschcn gezant Kcudcl, met •medewerking van den Oostenrjjk-Hongaarschen gerant, in tegenstelling van den generaal Ignaticff, die op dc hand van den patriarch was. De Porto aarzelde aanvankelijk en was reeds voornemens zich tegen dc synode te verklaren, toen bovengenoemde pogingen buar van besluit deden veranderen. VereeniGde Staten. Stanley, do ontdekker van Livingstone doet tegenwoordig cón rondreis* om lezingen te houden over 't geen hem weCrvocr. Men zegt echter dat die lezingen op 't publiek geen grooten indruk maken. Desniettemin is do tour uit een geldelijk oogpunt niet onvoordeelig, want een speculant, in wiens dienst hij de lozingen houdt, betaalt hem daarvoor 20,000 p. st. == ƒ240,000.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 Januari.
In hut Vaderland wordt door X. een plau ontwikkeld ter »cumulatie van stemmen." Zoowel ons tegenwoordig beperkt kiesrecht, zegt hij, als de voorgestelde uitbreiding berusten op een valsehen grondslag, daar als een uitgemaakte zaak wordt aangemerkt, dat aan een deel der burgers éénc stem, aan een ander deel in 't geheel gceno moet worden toegekend. En dun -zoekt men naar de grenslijn, die volstrekt bevoegden en volstrekt onbeviieg.l ii scheidt, doch tevergeefs, want .!i.' grenslijn bestaat niet. De over«roole meerderheid is noch volkomen bevoegd, uoch volkomen onbevoegd. Ken bij benadering juiste regeling van 't kiesrecht is slechts mogelijk, zoo dit aan eiken meerderjarigen burger wordt toegekend, naar de mate zijner werkelijke bevoegdheid, zoodat de stem van den eenen voor één* stem, van een ander voor twee, van een derde voor drie of meer gerekend wordt, naar gelang van elks vermoedelijke ontwikkeliug en belangstelling in de algeineene zaak. Als maatstaf ter bepaling van deze kan de census dienen, waarbij echter de burgers ten minste in drie of vier klassen zouden moeten verdeeld worden, met recht op een verschillend aantal stemmen. Voorts zijn er een aantal van staatswege afgenomen examens, \selke een zekere mate van ontwikkeling onderstellen. Zoo zou men een hulponderwijzer ééne stem kunnen toekennen; hem die 't eindexamen van eene H. B. heeft afgelegd twee stemmen meer dan hij zouder zoodanig examen be-' zitten zou. De berekening voor hem, die meer dan één examen heeft afgelegd, zou zich natuurlijk tot het hoogste examen moeten bepalen. Ook dient, meent Schr., onderscheid gemaakt te worden tusschen hen die kinderen hebben en kinderloczcn; vooral in de lagere klassen toch zal hunne belangstelling in de toekomst des lands verschillen. Een volmaakte overeenstemming tusschen ieders bevoegdheid en recht zou op die wijs zeker niet worden verkregen; maar stellig zon 'men de waarheid nader komen dan bij de tegenwoordige regeling. In 't voorgedragen stelsel zouden ook, vervolgt X., de bezwaren tegen 't algemeen stemrecht vervallen.- Do stemmen zouden niet alleen worden geteld, maar ook gewogen. AVat moeilijkheden bjj do uitvoering betreft, Schr. gelooft dut het niet bezwaarlijker kan zijn te weten voor hoeveel stommen ieder moet worden ingeschreven dan voor welke som hij in deze of gene belasting moet worden aangeslagen. Ook 't opmaken van den uitslag is gemakkelijk, indien op do briefjes in groote gekleurde cijfers bet aantal stemmen, waarvoor hot geldt, vermeld wordt. Spr. merkt ten slotte op dat de Grondwet zich wel verzet tegen 't aanwenden van een anderen maatstaf dan de census, maar niet tegen cumulatio van stemmen. Do redactie wil niet geacht worden het aanbevolen stelsel voor te staan en behoudt zich voor later op do zaak/terng te komen.
— Onder do meest bekende personen, die gedurende den loop van 1872 hier te lande overleden zijn, worden opgegeven: dr. C. H. Tbiebout. oudrector der lat. scbolen te Zwolle; D. J. van Heek, industrieel te Enschedé; J. B. Christemeyer, auteur o. a. van de Ljjfstr. Rechtspleging; mr. J. F. Bodcl Nijenhuis, letterkundige; Antony van Hoboken van Ithoon en Pendrecht, koopman; mr. J. K. baron van Goltstein, lid der Eerste Kamer en oudminister; de Heus, groot industrieel; H. Maronier, dichter; prof. Kaiser, astronoom; luit-gen. A. J. Andrcsen, oud-coinmandant van het Ned. leger in 0.-1., adj. van Z. M.: W. Marten Westerman, letterk., redacteur van Bat o; mr. J. lt. Thorbecke; A. van Weel, oud-lid der Eerste Kamer; mr. C. W. J. bar. van Boetzelaer, van Dubbeldam; mgr. J. A. Smitz, protonot. apost. a. c. p. te Amsterdam; do Man, schout bij nacht, lid van 't H. M. Gcr.; Abbingb, oud-rector te Hoorn, schrijver van verscheiden monographiim van die stad; W. H. Suringar, to Amsterdam; mr. J. bar. ïaets v. Amerongen v. Natewiscb, oud-lid der Eerste Kamer; mr. P. A. M. baron v. Rjjckevorsel van Rjjsenburg, raadsheer; mr. A. F. Siflé, dichter; mej. Roelaerd, jufvr. Job. Jacob; Huyse, auteur; W. A. bar. Scbimmclpénninck van der Ovo van do Poll, staatsman ; dr. Benninck Junsonius, godgeleerde, geschiedkundige en dichter; gener. Happé, lid van den raad van N.-Indie'; mr. H. F. bar. van Zuylen van Nyevelt, lid der Ged. Staten van Z.-Holland. — Naar men verneemt, zal zeer spoedig de Maatschappij tot Exploitatie van Veestallen in werking treden; het. maatschappelijk kapitaal bedraagt tbaus ƒ100,000; maar het zal moeten vergroot worden door de uitbreiding, die de Maatschappjj aan de zaak wenscht te geven. Tot directeuren zijn benoemd do hh. J. A. baron van Hardenbroek en jhr. mr. E. v. d. Berch van Heemstede. Het doel van do Maatschappij is op verschillende plaatsen van de spoorlijnen stallen te plaatsen tot berging van vee; de twee bestaande veestallen te Rotterdam op het station van den Ned. Rijnspoorweg en do andere op het station van do Cöln-Mindener spoorwegmaatschappij te Emmerik zijn mede reeds het eigendom der Maatschappjj geworden. Door het in werking treden van deze Maatschappij zal er een gunstige wending gebracht worden in den thans bestaanden ongunstigen toestand van het vecvervocr. (U. D.) — Aan het Vaderland is inzage verleend van een door Prins Frcdcrik zelf onderteekenden brief, waarin de Prins, namens het college van groot-officieren, zijn neef dringend verzoekt om de waardiJLeid van grootmeester-nationaal der vrjjmetselaars te aanvaarden. Blijkt die mcdedeeling juist, dan zou daardoor het onlangs door ons vermelde bericht worden tegengesproken, dat Prins Frederik minder gunstig gestemd was voor de grootmeesters-candidatuur van zijn neef. — Door do Ned. hoofdcommissie voor do wereldtentoonstelling teWeenen z|jn benoemd tot leden der jury ter beoordeeling der kunstwerken voor genoemde tentoonstelling do hceren H. F. C. ten Kate, D. Bles, J. W. Bildcrs en .1. Stroebel, kunstschilderg; J. H. Renneveld, graveur; F. Stracké, beeldhouwer en prof. Gugcl, architect.
— In het afgeloopen jaar zijn in' de volksgaarkeukens der Arasterdamsoho departementen van de Maat' schappij tot'nvt vim 't Algemeen afge-- leverd: in No. 1, Spuistraat, bij den Nieuwcndjjk, 139,082 porties spijs, waarvan er 13,340 werden afgehaald; in No. 2, Utrechtscho dwarsstraat, achter het Fredcriksplein, geopend 23 September, 22,334 porties spijs, waarvan 3388 afgehaald. — De heeren Licrnur en De Bruyn Kops hebben bij het stedelijk bestuur te Berlijn een adres ingediend, waarin zij wijzen op de gunstige proeven, te Amsterdam en Leiden genomen, en do voordeden van hun stelsel zoo voor do stad, wat de kosten van aanleg en onderhoud aangaat, als voor den lanlbouw en den gezondheidstoestand, in het licht stellen. Ook voor liorljjn is een verbeterd rioolstelsel alles behalve weelde, on do belangrijke uitbreiding, die thans aan de stad gegeven wordt, brengt deze vraag van zelf aan de orde. * — Gaarne maken we onze lezers opmerkzaam op do achterstaande advertentie, waarbij onzo gunstig bekende Christelijke VoUct'Zaiu/vereeniging een openbare uitvoering aankondigt ten voordcele van het onderwijzers weduwen en weczcufonils liamabus, in het vorige jaar hier ter stede opgericht. Al de werkende leden worden opgeroepen om met hunne krachten en gaven bjj te dragen tot bevordering van het voorgestelde doel, cene opwekking waaraan zich voorzeker niemand zal onttrekken. Ook de deelneming in het lidmaatschap der vereeniging is weder aan de aangewezen adressen opengesteld. Tjjd eu plaats der uitvoering zullen spoedig worden aangekondigd. *— Do heeren J. P. Schaberg, J. Sinelink, W. F. Gollerman, F. Kutn- Boheidt en H. Eerdbook, onderwjjzers to 's Gravenhage, hebben het plan ontworpen tot do uitgavo van een tjjdschrift dat vooral in de onderwijzerswereld grooten bjjval zal vinden. Onder den titel van Pacdagogische Bijdragen zullen genoemde heeren bij do firma H. J. van Koteren & Co. (ü. van der Land) alhier een werk liet licht doen zien, waarvan zij wcnschen dat het vooral een hulpmiddel mogo zijn voor pvuetiscuo opvoedkunde. Om do tweo nmndon ongeveer verscuijut een aflevering ia postforma&t van 3 a 4 vellen druks; 0 afleveringen maken een jaargang of deel uit, waarvan de pijjs ƒ 2 zal bedragen. De verzamelaars meenen dat, nu dag- en weekbladen zich op uitnemende .wijze bezighouden met politieke en polemische vragen, die zich voordoen in den strijd op het gebied van het onderwijs, de grooto behoefte vooral niet mag voorbijgezien worden, die onderwijzers hebben aan voorlichting bij hunne studiën en dagelijkschen arbeid. Met verwijzing naar den prospectus deelen we ten slotte nog mede, dat de onderwerpen, .die in het tijdschrift 'Oübandeld zullen 'n órd»n, te rangschik- Vcn zjia onder de volgende hoofdgroepen: I. Geschiedenis van da opvoeding in het ocderwjjü. tl. Opleiding en verdere ctudiöu der onderwijzen? in tcgenwoordigeu tjjd. HL Practische arbeid van den onderwijzer. IV. lioekbeschou wingen.
* — Reeds meermalen wezen we etop, dat het toenemend verkeer per omnibus iu do hoofdstad een verbetering van het policio-toezieht en cen strenger handhaving der verordeningen op het rijden noodzakelijk maakt. De uitbreiding en de vermeerdering van het aantal omnibus-iynen is ontegenzeggelijk cen aanwinst voor Amsterdam, doch cen aanwinst dio tot dusver met groote gevaren en nadeclen gepaard gaat. Do voetgangers; vooral zij dio zich niet behoorlijk hebbén weten te oefenen iu do nutto kunst om door cen beheudigen zijsprong to ontkomen aan ecu naderenden» bus" of een voorbij rennende vigclante; do voetgaugjrs kunnen zich niet langer zonder levensgevaar in drukbezochte en drukkereden straten wagen. lederen dag levert de bewijzen dat cen onbezorgd wandelaar weldra tot het verledene zal behooreu. Gisterenavond weder heelt do nieuwe omnibus Dam—Frederiksplein opdcßotermarkt, tegenover do Amstelstraat, cen man overreden en zoodanig gewond, dat men den gekwetste naar het nabijzijndc politie-bureau heeft moeten overbrengen om hem geneeskundige hulp te verkenen. Wol zegt het gerucht dat de man in beschonken toostend verkeerde, doch dit doet weinig tot de zaak ai Beschonken lieden «uilen ex nog menigen Nieuwejaarsavond op onzo straten te vinden zijn, trots alle omuibusen en of welke vervoermiddelen het scheppend genie onzer eeuw meer moge uitvinden. Maar het treurige feit dat een verbetering die door ioder om strijd wordt toegejuicht, aanleiding geeft tot voortdurende en aoo telkens herhaalde ongevallen, dringt ons bij vernieuwing tot den nadrukkelijken, wensch dat er op deze of gene wjjzo in dien toestand voorzien worde. In afwachting daarvan bevelen wc ec'iter ten sterkste het oude middel aan: dat de policie met nauwlettende zorg haren plicht vcrvulle, dat het publiek haar de vervulling van dien plicht zooveel mogelijk vergemakkeljjke, eu dat de directie der omuibusdiensfeii al het mogelijke doo wat in het belang kan zijn van liet algemeen... .ok van hen die zich de weelde, vau een rit niet altjjd kunnen veroorloven.
— Zaterdag avond werd Hendrik Conscienees ÜOo geboortedag te Brussel feestelijk herdicht. Door do voornaamstcn zijner vrienden en vereerders was hein een feestmaal aangeboden, waaraan een 120-tal gaston deelnamen, terwijl men velen had moeten afwijzen om do beperkte ruimte der zaal. Talrijk waren de telegrammen zoo uit België als Nederland, ter gelukwenschiug door den jubilaris ontvangen, zooals o. a. uit Leiden van do heeren De Vries, Kern en Cosijn, luidende : *Do ondergeteekendeu, ook namens andere afwezige vrienden, brengen buide aan Conseience, den ÜOjarige. Vlaanderens roem is Hollands roem. Nederlands roem is één. Daarom juicht Noorden met Zuiden. Lang leve en bloeie Conseience, als sieraad van Nederland." Door deu voorzitter van het feestmaal werd hem een g'ddeu lauwerkrans aangeboden. Het feest kenmerkte zich voorts door een aantal toasten en duurdo tot laat in den nacht.
— Hut Atbcnacüm van 28 December bevat evenals verleden jaar d'ii serie van artikeli n over de literatuur van het buitenland. Thans worden daarin besproken dio van Belgiö, Denemarken, Frankrijk, Duitscblaud, Griekenlaud, Ni ucrland, Hongarije, Italië", Noorwegen, Portugal, Rusland, Servië* en Ulyriö, Spanje en Zweden. Die van ons land is weder geleverd door den heer Von Ilellwald en onderscheidt zich dit jaar gunstig van lat vorige.
---

