Algemeen Overzicht.
Gelijk onzen lozers reeds Zaterdagavond uit een vrjj uitvoerig telegram gebleken is, zjjn do lang verwachte stukkon in do zaak der » ontsluieringen" ten langen losto verschenen; nicc in do Dóbats, maar in de Indüpondan c e. 't Zjjn twee brieven van den graaf v. Boust; een van den 4cn dezer aan den hertog de Gramont en een ander van 11 Juli 1870 aan den Prins van Mettcrnicb, toenmaals Oostenrijksch gezant te Parijs; beido uit Weencn.
Du lezer, naar 't» fijne van de zaak" nieuwsgierig; zoo er nog zulk een gevonden wordt; kan er uit zien, dat de heer de Gramont metterdaad heel wat » ontsluierd" heeft: een verbazende hoeveelheid onhandigheid namelijk, om niet te spreken van een aanmerklijken voorraad lichtgeloovigheid of — onbeschaamdheid ; het Jhardej woord Jmoet er uit. Welk oordeel sleehts door onweerlegbare bewijzen, dat de stukken, die voor ons liggen, onecht zgn, of de heer v. Beust op de kraste wijs onwaarhuid spreekt, kan worden krachteloos gemaakt.
Men oordeelo! Do heer v. Beust verzekert o. a. ten stelligste dat de Oostcnrjjkscbe regeering, in plaats van aan te moedigen tot don oorlog, het tegendeel gedaan heeft; dat er tusschen beide mogendhedeu wel onderhandeld is, doch geenszins, zooalsde Gramont beweerde, in 18G9 en 1870, maar in 1868 en 18G9; dat die onderhandeling eigenlyk geen onderhandeling was, in welk geval zij door de gezanten ware geschied, maar enkel een gcdachtonwisseüng, van een geheel bjjzonderen aard (d'un caractère tout privé), die op niets uitliep. Zu werd bovendien door drie diugen gekenmerkt: de verstandhouding bedooldo ter vordediging en was van vrcdelievenden aard; (L'cntonte avait un caractère défensif et un but pacifique); een gemeenschappelijke staatkunde zou in alle diplomatieke vraagstukken worden gevolgd on Oostenrijk behield zich z|jnu onzijdigheid voor, ingeval Frankrijk tot een oorlog gedwongen word. »De eenigo verbintenis, die er uit voortvloeide, zonder dat er ovenwei ooit de vorm van een verdrag aan gegeven werd, bestond in een wederzijdscho belofte van geen verstandhouding met een derde mogendheid to zullen aanknoopen buiten Weten van den ander." Van een ofv.ix defensief verbond was nooit sprake; »ik weet niet anders," zegt do heer v. Beust, »dan dat een voorstel daartoo gedaan is na den oorlog, en dat wo haar zonder aarzelen hebben van do hand gewezen, lang vóórdat do vijandelijkheden begonnen waren." Du brief eindigt met een verzoek ora óën telegram of depöcho aan te halen, in do ettelijke weken dio do heer Gramont, na do uitbarsting van den oorlog, aan 't bewind was, naar Weenen gezonden, om Oostenrijk aan z|jno beloften to herinneren en zijne krjjgsverrichtingen te verhaasten.
Zal do heer Gramont zelfs dit weinigje vermogen? Het scbrjjven aan don prins v. Mctternich, waarmede de voorstelling, door den heer v. Beust van Oostenrjjks houding gegeven, in allen 'deele gestaafd wordt, maakt zulks meer dan twijfelachtig. Weinig vleiend voor Frankrijk en Napoleon is 't wantrouwen dat in dit laatste doorstraalt. V. Beust schijnt er niet gerust op, dat laatstgenoemdo zich niet met een andere mogendheid verbinden zal om zich op Oostenrijk to wreken. »Houd in dezen uwu oogen goed open," waarschuwt hij den prins: »Dit druk ik u voor 't laatst en vooral op 't hart." En hiermede kunnen wo voorloopig, mocht het zijn voor goed, van 't enfant terrible der llonapartisten en zijao luidruchtige maar (tot dusv»rr') *iets butcekenende openbaringen afscheid nemen.
Ook van do Corcelleszaak. Inderdaad kwam er in do laatsto dagen, voor dagbladlezers en schrijvers beiden, nauwlyks heuglyker tijding, dan dat de post van Gezant bjj den Paus weer vervuld was. De hoop schijnt thans niet ongegrond, dat heer Belcastel ons van zijne interpellatie mogo verschooncn. Wo weten toch reeds, dat Thiers zjjn halfslachtige staatkunde volhonden zal.
De interpellatie van den heer Mallinckrodt, in 't Pruisisch huis der afgevaardigden, is, zoo men in 't gemeene leven pleegt te zeggen, in de kaars gevlogen. In plaats van voet bjj stuk te houden en der regeering do tegenstrijdigheid tusschen hare handelingen en de bepalingen der constitutie aan te toonen, heeft hij zich in «en hekelende beschouwing van haar gedrag tegenover Rome verloopen, 't geen een vinnige weerspraak o. a. van Lasker uitlokte, die, evenals degeheelolinkerzg, anders niet ongenegen scheen om met den interpellant en de zijnen ditmaal eóne lijn to trekken. Do beweegreden, door den minister Eulenburg voor 't optreden der regeoring tegenover do Pauslijke toespraak aangevoerd, als zon 't namelijk zijn ambtgenoot van Buitenlandsche Zaken alleen te doen geweest zijn om gercchteljjk to doen uitnutken of do «lasteringen" in de allocutie vervolgbaar zouden wezen, indien er ren rechtbank was waaraan die allocutie onderworpen was, klinkt, op zijn minst genomen, zonderling. Die armo dagbladen, kan de mcflwarige abonné niet nalaten uit te roepen, welke bij dat onverwacht experimentum in corpore vili 't kind van de rekening geworden zjjn!
Gewichtigo gebeurtenissen schjjnen voor Spanje aanstaande. Tegenover 't is bemoedigend nieuws dat het beruchte CarlistcnhoofJ Castells eindelijk door zjjn roekeloos opgenomen zwaard »vergaan" is, staat de onverhoodsoho » vermaning" van den heer Fish omtrent do weinig doortastendo wjjs waarop de Spaansehe regering tegenover do Cubannsehe slavernij te werk gaat. Te verwonderen behoeft het niemand, zoo eerlang Amerika de daad bij 't woord voegt en Cuba zonder veel omslag — inlijft, ö Grootsche, alles afdoende genaeswjjze onzer eeuw! Voor d» slaven in dit geval zeer gowemcht. Het arme Hecht, >dc laatste der hemclingcn" zei de heiden Ovidius, moet maar een goed heenkomen zoeken.
Inmiddels, hebben do slavcncigcnaars eu grondbezitters van Cuba roeds tegen do halve maatregelen van Spanje een vertoog ingediend. Schaft gij de slavernij af, zoo jammeren zij, bedenk hoe gij de beurs in rep on roer zult brengen!
Inderdaad, voortreffelijke » bezitters," als men dat bedenkt, schjjnt do ellende uwer slaven zeker van luttel bctcokenis.
---

Buitenland.
Duitschland. De Commissie van het Pruisische Huis van afgevaardigden tot onderzoek der begrooting, hoeft aan dat Huis voorgesteld, bjj de Eegecring aau to dringen op de indiening ecner wet tot afschaffing van hot dagbladzegel iu 1874. — Betreffende do beraadslaging in do Saxischo Eerste Kamer over do schoolwet, Yernemen we nader, dat zij mot algemceno stemmen volhardde in haar besluit, "volgens 't welk kinderen van onders,' tot geen der erkende kerkgenootschappen beboorende, verplieht zullen zijn, deel te nemen aan 't onderwijs van een godsdienstleraar uit o»n zoodanig erkend kerkgenootschap. Ook üo verplichte heffing van schoolgeld is gehandhaafd. Frankrijk. Door de leden van het linker-centrum, die zich hebben afgescheiden is ecne kennisgeving openbaar gemaakt. Daarin wordt gemeld, dat zij een parlementaire groep zullen vormen ond»r don naam: »Verecniging van voorstanders der Conservatieve Republiek." Volgens het programma, bestaat de Vereeniging uit conservatieve republikeinen, dat wil zeggen: uit mannen, overtuigd, «lat de Republiek de eenigo regeeringsvorm is, dia thans in Frankrijk magelijk is, maar dat zij stellig een behoudend karakmoet dragen.
— Er is Zaterdag cene vergadering terzake van de* interpellatie deshecron Belcastel gehouden, waarin besloten is eenigo leden naar den president af te vaardigen om hem te verzoeken in de zitting van Maandag ophelderingen omtrent het ontslag van graaf de Bourgoing to geven en alzoo die interpellatie te voorkomen. De heerThiers moet te verstaan hebben gegeven, dat dit reeds in ziju plan had gelegen. Do leden van het linker centrum, die voor den heerCasimir Périer gestemd hebben, zullen heden namiddag bijoenkomen. Naar verzekerd wordt, zijn zij geneigd tot verzoening. — De Uaion Mèdicale verhaalt op gezag van prof. See, dat Napoleon, reeds den lsten Juli 1870 zich zeer ongesteld voelende, zich door vjjf geneeshecren, onder wie Dr. Nélaton en genoemde professor, deed onderzoeken. Volgens hnn eonstemmig gevoelen was er »steen" aanwezig en een onmiddellijke operatie zeer wenschclijk. Dr. Conneau had in last znlks aan de keizerin mede to deelen, doch om staatkundigo beweegredenen werd dit nagelaten en liet men de kwaal twee en «en halfjaar lang haar vrijen loop. Ware, besluit het blad, de waarheid niet voor de keizerin verheeld, zoo zoü naar alle waarschijnlijkheid de keizer genezen en do oorlog, den 3den Juli besloten, nimmer uitgebroken zijn.
— Niet minder dan twee en negentig generaals en hoogere officieren hebben bij den heer ïhiers kaartjes afgegeven of zich doen inschrijven; bjj wijze van demonstratio teg«n de Bonapartistische partij, die natuurlijk nog veel hecht aan sympathieën bjj het leger. Een scheuring tusschen do volgers van keizerin Eugónio en die van Prins Napoleon wordt onvermijdelijk geacht. Engeland. Het stoffelijk overschot van keizer Napoleon zal waarschijnlijk aanstaanden Dinsdag in 'de Roomscho kapel van Chislehurst worden bijgezet. Volgens oen ander bericht is do begrafenisplcchtigheid op Woensdag vastgesteld. Het bericht, dat keizerin Eugénio het regentschap zal afkondigen, wordt bevestigd. Napoleon heeft een testament gemaakt. — Volgens den Observer heeft Schouvaloff in last to onderhandelen over een huwelijk tusschen een prins van 't Engelsen vorstenhuis en eone dochter van don Czaar. Spakje. Volgens berichten uit do provincie Valoncia nomen de vrijwilligers en de bewoners der dorpen ceno beslist vgandige houding aan tegenover do opstandelingen en bestrijden zjj hen krachtig. Hun aanvoerder Tolloc is gedood.
Italië. Do correspondent van de Daily News deelt nieuwe bijzonderheden van do voortdurende overstroomingen modo. Sermida is voor do derde maal door 'tstoeds rjjzende water overvallen. Do landlieden, pas naar bun woningen teruggekeerd, zjjn reeds naar do stad gevlucht en liggen op den grond, nauwoljjks door half vergane matten tegen den regon beschermd. Zwangei-c vrouwen, pasgeboren kinderen, mannen en vrouwen in alle graden van typhus verkeerende, liggen er door elkander. Slechts één straat kan vluchtelingen opnemen, en do huizen zjjn er vol tot do vlieringen. Do schrijver doet een dringend beroep om hulp op 't Engelsche volk en raadt, daar do uitdeeling van geld uiterst langzaam geschiedt, postwisseb to zenden aan graaf Maguaguti, burgemeester van Mantua, voor deken 3 en wollen stoffen, aan Dr. Achillo Sacchi aldaar voor geneesmiddelen, met uame chinine, Liebigbouillon en krachtig voedsel; aan Signor Ottaviano •iliani, of den burgemeestor, to Ostiglia, voor matten en rieten schuttingen, liet blad do Provincia to Mantua zal allo giften bekend maken.
Ykskrnioto Staten. Het antwoord van Sjuiije op de nota van den minist-T Fish is in beleefden vorm gesteld, en daarin wordt, ofschoon niet rcchUlreekëf het streven naar afschaffing dor slavernij beloofd.
Brazilië. Den 2lcn December is de zitting ilcr Kamers geopend. Ontwerpen tot wijziging der kieswet, hervorming der nationale, garde en der wijze van recruteering zijn ingediend. De regecringspartij kun in do Kamer der afgevaardigden op eenc meerderheid van ongeveer zeven en dertig stemmen rekenen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 Januari.
*Ten opzichte van het belangrijke vraagstuk der spoorwi-gen op Java, vernemeu wij, dat de minister van koloniën de Kotterdarosche bank, do heeren Wertheim & Gompertz en Lippmann, Ilosenthal & Co., te Amsterdam, de Rottcrdainschu Ilandelsvereeuiging en de Bank voor handel en industrie te Darmstadt (waarvan de directeur een in Duits.hlaud algemeen erkende specialiteit in spoorwcgzaken is) uitgeuoodigd heeft, zich tot ceno commissie te vormen, ten cindo hem door indiening vau oen volledig uitgewerkt financieel plan voor te lichten omtrent de voorwaarden, waarop door de regeering voor den aanleg en do exploitatie vau door haar verlangde spoorwegljjnen op Java, zoo noodig, concessio zou kunnen worden verleend.
Dt! regoering heeft daarbij op den voorgrond geplaatst, dat zjj volkomen vrij blijft om van het rapport en van de voorstellen dier commissie zoodanig gebruik te maken als haar in het belang van het rjjk wenschelijk zal voorkomen. Die commissie heeft zich thans geconstitueerd, tot haren voorzitter benoemd den heer L. Pineoffs, presidentdirecteur der Rotterdainschc Handelsvereniging en heeft, door uitmuntende technische en juridische krachten tor zijde gestaan, omniddaljjk haro taak aanvaard, met toezegging om zoo spoedig mogclgk hare rapporten en voorstellen aan den minister in te dienen. * — Men zal zich herinneren dat bjj de beraadslagingen over do begrooting van Marine, do heer Govers van Deynoot zich beklaagd heeft over do onverschilligheid, waarmede ecnespondigo tentoonstelling der door do vaderlandslievende zorgen van den Minister van Buitenlandscho Zaken herwaarts overgebrachte overbljjfsolen van Nova Zembla, door het Departement van Marino werd behandeld. "* •-- Thans verneemt men, dat zoodra het Departement van Buitcnlandscho Zaken de voorwerpen ontvangen had, dit Departement zich totdat van Binnenlandscho Zaken heeft gewend om eene geschikte plaats aan te wijzen. Toen het bleek, dat het in het Mauritshuii te 's Hnge aan do noodige localitcit ontbrak, heeft men zich tot het Departement van Marine gewend, alwaar men zich onmiddellijk bereid verklaarde de voorwerpen in do modelkamer op to nemen. De Minister van Marine meende alsnu aan dezo verzameling de meest eigenaardige bestemming te gevon, door deze niet, zoo als gewoonlijk, te plaatsen) in kasten, maar in eene hut op kleine schaal, gelijkvormig aan die waarin, volgens de beschrijving van den archivaris de Jonge, Barends met zijne tochtgenooten overwinterd had. Dezo hut zal spoedig gereed zijn, en zoo zal men zich kunnen verheugen met het vooruitzicht, dat de merkwaardige, veel te weinig bekendo m'odelkamer bij het Departement van Marine, eerlang met eeno hoogst belangrij ka verzameling, in een eigenaardig kader geplaatst, zal worden verrijkt. — Naar men verneemt, wordt in Febr. e. k. cme pensioneering on promotie voor oflicieron bij het leger hier to lande verwacht. {Hbl.) * — Men verneemt, dat bij den Naad van Stato is ingekomen een wetsontwerp tot het maken van een geraetsuld dok te Vlissingen, dat ruim een muloen gulden zal kosten. — Gedep. Staten van Noord-Holland hebben goedgevonden to bepalen dat de herijk in do gemeente Amsterdam zal plaats hebbon van den 15den Januari tot en met den Sisten Juli, op alle werkdagen, behalve dos Zaterdags, van des voormiddags 9 tot des namiddags 3 uren. — Do gemeenteraad zal in zyna zitting van a.s. Woensdag behandelen: het rapport op het verzoek van J. Eerbeek om afstand van gemeentegrond; de voordracht tot goedkeuring dar voorwaarden van verpachting van het Bniksloter Tolhuis, tot afstand van gemeentegrond aan J. C. J. Hesseling, en tot onbewoonbaarverklariug van perceclen in de Bethonienstraat en in de Koestraat; benoeming van een tweetal hulponderwijzers; do benoeming van makelaars, enz.
— Heden ligt tor beurze alhier ter ondertvckeniiig een adres, aan do Eerste Kamer der Staten-Gcneraal goriebt door rceders, kooplieden en assuradeuren, gevestigd te Amsterdam, verzoekende verwerping van het wotsontworp tot goedkeuring der consulaire overeenkomst met Spanje gesloten.
Do Ja va-Bode bevat in zjjn Mail-Overzicht het volgende: Batavia, 7 Dec. 1872. Volgens berichten van Celebcs, loopende tot 1 Nov. had de Kraüng Bonto Bonto zijns gewone verblijfplaats op dat tijdstip niet verlaten. Ecu rapport van den commandant der in Deli achtergebleven troepen dd. !) Nov. meldt, dat fledert de onderi werping der Datoo's do rust ongestoord 'gebleven was. Op 326 officioren en mindere militairen teldo men 14, op 102 mandoers en dwangarbeiders 37 jicken. Het schroefstoomschip Vice-Adtniraa Kocqman, van do Indische I militair marine, is op de terugreis van Bangkok (Siam) met een g»broken schroef te Singapore aangekomen; zoodat zich thans in den Indischen Archipel geen enkel rjjksvaartuig meer bevindt, hetwelk in staat is, op eouigen afstand do Nederlandscue vlag te gaan vcrtoonen. Het wachtschip Van Speijh is door het stoomschip Suimtra van Makassar naar Soerabaya gesleept. Op het Prinsen Kiland is oonoEngelscho bark, Faitli genaamd, in den nacht van 30 Nov. totaal verongelukt. Zjj was met suiker geladen en bestemd van Cheribon naar Busbire. Do equipage is, op twee man na, in sloepen to Anjer aangekomen. Het wrak en de inventaris zjjn hier tor stede op publieke vendutie verkocht voor ƒ320. De gr»ndpcilingon ter reede van Batavia worden voortgezet. In overleg met den heer Maarschalk zullen de ingenieurs vto dcu Waterstaat, op eene plaats waar do bodem zeer slap is, een met grind govulden geslagen ijzeren cylindcr van twee el middollijn doen zinken, die over eene maand zal worden opgehaald. In de plaats van den heer Krajenbrink, dio zijn eervol ontslag heeft verzocht, is tot lid der Kamer van Koophandel en Nijverheid alhier benoemd de heer Kloppenburg. De regeerings-commissie, belast met het onderzoek der spoorweglijn Batavia- Buitenzorg, heeft een begin gemaakt met haren arbeid. Te Samarang heersenen op nieuw zware en gevaarlijke koortsen, vooral onder de Inlandsche bevolking. De lnitenant-ter-zee lsto kl. Van Emdo, commandant van het to Banjermasin gestationeerdo stoomschip Admiraal van Klashergen heeft door een nootlottig ongeval het leven verloren. Door de Kamer van Koophandel en Njjverheid te Soerabaya is een rapiest aan den Gouverneur-Generaal aangeboden, waarin hij bezwaren inbrengt tegen eene ordonnancie van 12 Nov. jl., betreffende de niet ten behoeve of voor rekening van liet gouvernement ingevoerde opium. Het stelsel van opium-verpachting, waartoe de regeering voor 1873 teruggekeerd is, werkt niet gunstig. To Soerabaya is een zeer laag bod gedaan, waariu benut zal motten worden. Even zoo te Tagal. Voor het perceel Bantani- Batavia-Krawang, in eens, is eene bcrverpachting in drie perceclen aangekondigd. Ook de pacht der kleine middelen zal in 1873 minder opbrengen. Gedurende do tien eersto maanden van 1872 is aan in- on uitvoerrechten enz. ontvangen f (>,024,000, hetgeen byna negen ton meer is dan in do tien eerste waanden vuu 1871, en ruim zestien ton meer dan gedurende hetzelfde tjjdvak van 1870. In de residentie Pasoeroean is door een Luitenant Chinees /'475 cijns voor elke bouw suikerriet, behoorendo tot eene met gouverneraents-contract werkende fabriek, geboden. Van de 22 candidatcn voor het groot ambtenaars-examen A zijn 15 geslaagd. In het begin dezer week is een aanvang gemaakt met het onderzoeken der candidaten voor het examen B. Do heer Brooke, rajah van Serawak, is, vergezeld van zijne echtgenoot, met de laatste Franscho mail hier aangekomen. Als een gewoon reiziger nam hij zijnen intrek in het Marine-Hótel. Op nitnoodiging van Zjjno Exc. den Gouverneur-Generaal heeft hij zich naar Buitenzorg begeven. Er is spraak van, dat op Banda een agentschap der Ned. Lul. Handelsbank zal worden opgericht.
In eone dag-order is door den generaal Krocsen ter kennis van het Indische leger gebracht, dat de benoeming van den kapitein Koops en van den luitenant Ponstjjn tot ridders der Militaire Willenis-orde, hoeft plaats gehad overeenkomstig het verlangen des konings, onafhankelijk van de voordracht der Indische regeering.
---

