Autoriteit, niet majoriteit!
{Slot.) In de onderdanigheid aan de overheid door de genade Gods vond tle Christenheid het heerlijkste en waarachtigste begrip Tan de vrijheid. In die onuitsprekelijk schoone verinniging van gezag en vrijheid vond men den echten waarborg voor de rechten Tan de menschelijke waardigheid. In den Vorst zag men den levenden wachter van de heiligste nationale rechten en vrijheden. En omgekeerd waren de vorsten diep doordrongen van het bewustzijn hunner gewichtige verantwoording voor den rechterstoel van den levenden God..Almachtig. Een Karel, de Groote, «en Philips Augustus, een Lodewijk de Heilige, voorbeelden van levendig geloof, van cluisteiyken ootmoed, van koninklijke wijsheid, Tan ridderlijke Onverschrokkenheid; welk Christen zou niet hunne nagedachtenis zegenen! Vandaar die aandoenlijke banden van wederzgdscha liefde en trouw tusschen Torsten en natiën, die de schoonste bladzijden der wereldgeschiedenis innemen. Ja, ons Christenen behoort de geschiedenis der kruistochten, -des honderdjarigen krijgs der Valois ■tegen Engeland, der heldenfeiten .tegen de Ottomanen, der oorlogen ,van onzen grooten Willem III voor liet staatkundig evenwicht in Eu. ropa. Het was dezelfde leer van! liet goddelijk iccht, schryft Groen Van Prinsterer,. 'welke den troon en het erf Tan den minsten onderdaan beschermde. ' I* Voor het ongeloof, de onkunde en do revolutie der bourgeoisie van ijl789 was het weggelegd om.de noodlottige theorie van volkssuperioriteit en volkssouvereiniteit als gift onder de natiën te' versprei[ijen. 'Geien ' koningen' meer' van Gods genade, maar, parlementen Joor . dt. .genade van «en kiezersvolk, dat toevallig .een handvol gouds j meer bezit dan hetgeen men verwaand >le peuple"' ! noemde. -Geen souverein meer4 jlnaar zooveel sourereintjes als er millioenen schepselen onder den, hemd ademhalen. In de plaats van ?en adel,;, die het leven waagde;' n dr plaats van de geestelijkheid, die het * leven verloochende, gelijk ctahr, stejrt; in de plaats ,van de Jvetenscïap' die het leven toewijdde aan de voortkweeking van den roem der natiën, kwam de geldaristocratie on de 'ellendige sophisterij der Jfevolutié. De vrijheid, schreeuwde Jiobespierre, > c'est Ie despotisme de la raison." 1) Zoo is het, hernam de Jodenpers. De vrijheid, weergalmde CasiinirPt'rier, c'est Ie despotisme de la löï2). Ja, ja, herhaalde het publiek dat zjjne beschaving aan liberale couranten ontleent. De vrijheid, too antwoordde men in '48 aan den jerrnder Lamartine, is .onder geen ifcaat, geen- wet, geene regeering té leven. - ft Daar is geen middenweg. Overheid door .Gods genade 'of.,-pre-'. sidentjes. door menschen genade. |och .aHe. gêaag komt Tan ,God, alle vrijheid wortelt iu een krachtig, goddelijk recht der overheid, bezield door den geest des Heeren. Toen bij de Romeinen de dienst der goden voorde stofvergoding verdween, verschenen Marius, Catilina en Spartacus, de liberalen van die dagen. Toen de Christenheid het gezag van het Evangelie verwierp, kwamen de Jacobijuen en de Bonapartes nit den afgrond, de Robespierres te voet en de Robespierres te paard. Wat Europa gewonnen heeft bij de miskenning van het goddelijk recht der overheid, daarvan weten ook onze dagen te verhalen. Overal en ook in Nederlandeen feitelijke burgeroorlog, die de bezittende klasse naarde wapens doet grijpen om leven en have te beschermen tegen de moord- en röofplannen van een vryzinnig proletariaat. En men wane niet, dat die rampzalige toestand een voorbijgaande is. Neen, zoo men niet begrijpt dat uit hoogere burgerscholen, uit staathuishoudkunde, uit natuurkunde en rekenkunde geen plichten geboren worden; indien men voortgaat de opvoeding en het onderwijs der Nederlandsche natie té ontkentenen; zoo men niet terugkeert tot het goddelijk recht, dan is het einde de vernedering van oene ontaarde, ter verdediging onvermogende bevolking of de nacht der barbaarschheid, die zijn somber ljjkkleed uitspreidt over ons dierbaar vaderland. Hetgeen de Heer genadigljjk verhoede! ■*■$■'$!£ss 1) De vrijheid is de heerschappij der Rede. 2) De vrijheid is de hëerschappg dcrWet.
---

Algemeen Overzicht.
De wetsontwerpen, •*) voor eenigc dagen bjj 't Pruisische huis vau Afgevaardigden ingediend, worden thans in hun geheel door de Kölnische medegedeeld. Onder de karakteristieke
bepalingen, waaruit de aard en de bedoeling dier ontworpen tevens genoegzaam blijken zal, behooren o. a. deze, dat *een geestelijk ambt in een der' Christelijke kerken slechts eenen Duitseher kan wordon opgedragen;" dat >alle kerkeljjko inrichtingen ter opleiding van geestelijken (seminariën voor jonge lieden, priesters, enz.) onder opzicht van den Staat staan." De huisordening em 't reglement op de tucht in deze inrichtingen, het leerplan der seminarit'n en * convicten" voor jongelieden • en"' der seuünariën, waarop universitair onderwjjs gegeven wordt, moeten den » Ober-Prasidpnt" der provincie ter kennisneming worden voor-, gelegd. Genoemde inrichtingen staan bovendien' onder toezicht van commissarissen, door den » Ober-Piüsident benoemd, en alleen Duitschers kunnen er als leeraars of tot handhaving der tucht .worden aangesteld. Seminariüu en »couvicten" voor jongelieden mogen niet meer opgericht en in de bestaande mogen geen nieuwe kwcekelingen worden aangenomen. Candidaten vooreenig geesteljjk ambt moeten den >Obev- Pritsident worden bekend gemaakt; Hetzelfde geldt bjj overplaatsing en
1) Betreffende de opleiding en aanstelling van geestelijken — het uittreden nit de kerk -r de bevoegdheid tot het mtoefuneu van kerkelijke tucht en de oprichting van een koninklijk gerechtshof voor kerkcüjke aangelegenheden.
biy verandering van tjjdeljjke aanstellingen in voortdun ude. De » Ober-Priisident" kan zich tegen de benoeming verzetten, doch hiervan iu bcoijer beroep gekomen worden bij den minister voor geestelijke aangelegenheden, wiens uitspraak beslissend is. Tot het bezetten van opengevallen predikants- of pastoorsplaatsen kan, na verloop van den gestelden termijn, door den » Obcr- Priisident" met geldboeten tot duizend thaler toe gedwongen worden. De leden van 't »koninklijk gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden" eindelijk, dat vooral bij beslissingen in zaken betreffende de kerkelijke tucht een groote rol speelt, worden door den koning, op voordracht der ministers, benoemd. Het beslist zonder eenig' hooger beroep.
Met opzet zijn we in 'tmededeelen der bedoelde kenschetsende bepalingen eenigszins uitvoerig geweest. Daarmede toch is verdere toelichting vrjj wel overbodig geworden. Dat hier weder de staat in sommige gevallen zijn eigenlijk gebied verlaat en zich rechten aanmatigt welke de zijne niet zijn, is, niet het minst uit d» hoogst willekeurige uitsluiting van vreemdelingen, voor ieder duidelijk.
Ook de Geneefsche regeering laat zich tegenover Rome niet onbetuigd. Zoo men weet heeft de pausljjke nuncius onlangs een protest ingediend tégen de voorgestelde nieuwe wet op de «eredienst, als tegen een » misdadigen aanslag op de kerk en de constitutie." In dit ontwerp nu komen onder meer de merkwaardige bepalingen voor, dat het aantal en de omvang der gemeenten bij de wet bepaald zal worden, evenals de wijze van benoeming en ontslag der 'pastoors en vicarissen, de eed welken dezen bij de: aanvaarding .Tan ï hun ambt moeten afleggen én de inrichting van 't beheer der kerkkjkê goederen; dat elke Katholieke- gemeente een kerkeraad heeft, en de wet alles regelt wat hierop betrekking heeft.
Kan de wedijver in den strijd tegen Rome mét vlëescbelijke wapenen welsprekender worden geschetst, dan door do eenvoudige mededeel ing van maatregelen als deze? .Voor 't overige verwijzen we den belangstellenden lezer naar ons Buitenland," slechts korteijjk de nieuwstijdingen samenvattende. De dood van Napoleon geeft tot velerlei beschouwingen aanleiding, in de verschillende bladen opgesomd en overgenomen tot yermoeiens toe. Te Milaan, de eerste stad, welke door de Franscho troepen bevrijd werd, wil men een gedenkteekeii voor den overledene oprichten. '■ " - . De Fransche vertegenwoordiging houdt zich voortdurend bezig met het ontwerp van den heer Do Brogue c. s. De brieven van den heer v. Beust maken nog steeds een voorwerp van ijverige bespreking uit. Door de Debats worden ze »waarlijk verpletterend" geacht, doch volgens een telegram uit Pesth hecht men er in Deakgezinde kringen niet veel waarde aan. Het komt, meent men, aan óp de vraag: wat v. Beust na de oorlogsverklaring gedaan heeft. De houding vau den heer De Gramont zal uitmaken, of de beleefde uitdaging, door eerstgenoemden aan dezen gedaan, op die Traag een voldoend antwoord kan genoemd worden.
Utt Spanje bracht de telegraaf liet heuglijk bericht, dat' een indrukwekkende optocht, ten gunste der afschaffing ' van slaverng', zonder stoornis is afgéloopen; alleszins verblijdend, indien we hier te doen hebben meteen teeken van ontwakend schuldbesef en niet — met louter staatkundig partijvertoon.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 Januari.
Blijkens bij de Regeering ontvangen bericht zijn aan de navermelde Nederlanderlandsche inzenders op de internationale tentoonstelling Tan Peru, te Lima in 1871 gehouden, zilveren medaille toegekend, als: aan de faeeren van Zuylekom,- Levert en Cie. te Amsterdam, voor likeuren; --- aan de heeren E. H. Krelago en Zoon te Haarlem, voor verzamelingen hyacinthen; aan de heeren Tresling en Cie. te Amsterdam, voor chromolithographie en drukwerken in kleuren. *— Ter secretarie dezer gemeente is ter lezing nedergelegd bet navolgende te behandelen stuk: •-•• • Ho. 31. Kapport van B. en W. op de adressen over de oprichting eener gemeentelijke Kweekschool voor onderwijzers en het beperken van het onderwas door kweekelineen gegeven. . : B. en W. stellen dca raad voor, .hen te machtigen, zich te dezer zake tot de regeetfng té wenden, met het Verzoek em te Amsterdam een kweekschool op te richten ea daarbij den wensen nit te spreken dat dit geschiede op de wijze in het adres der vereeniging Toor volksonderwijs aangegeven. Voor de geheele'afschaffing der kweckelingen bij het onderwijs achten li. en \V. den tijd nog niet gekomen. Vroeger reeds werd besloten geen kweckclingen beneden de 1G jaren meer aan te stellen. — Naar wjj van goederhand Vernemen is hier ter stcdo door do politie aangehouden een gouden nbrlogo met ketting, afkomstig van do vermoorde mevr. v. d. Kouwén te s-Gravenhage. (A. C.) • — Gisteren avond, de avond van Koppermaandag, was het feest voor de gezellen van de Neuerlandsche Stoomdrukken}, op wier persen vroeger do Heraut en thans ook do Standaard gedrukt wordt. Op uitnoodiging van hunno patroons-directeuren, do heeren H. dè Hoogh & Co., had het geheele personeel, ongeveer 160 personen met inbegrip van hunno vrouwen of meisjes, zich te 7 uren in het lokaal de Keizerskroon vereenigd, om daar verder gonoegolijk samen te zijn. Belialvo heeren commissarissen en directeuren der Nederlandsche Stoomdrukkerij, bevonden zich onder do genoodigden ook heeren commissarissen van den Standaard, de Hoofdredacteur van ons blad met eenige leden der redactio en administratie en een aantal belangstellende vrienden, allen met hunne dames.
Met gezang, gebed en een korte toespraak van onzen Hoofdredacteur, waarin hij den werklieden en do verdere genoodigden van harte het welkom toeriep en met een enkele vingerwijzing naar de dagen der gilden de noodzakelijkheid beroogdo van innige samenwerking en samenleving tusschen hem dio den arbeid leidt en hem die den arbeid verricht, tusschen meestor en gezel, werd het feest geopend, een feest waarvan hij hoopte dat het zich zou kenmerken door een geest van verbroedering en overeenstemming tusschen hen, die beiden met oenen doop gedoopt zijn en beiden cenen Heer als hun Heiland belijden. Die wensch bleef niet onvervuld. Het was een gezellige, huiselijke bijeenkomst, waar het verschil van stand en rang niet reden van verwijdering maar oorzaak tot toenadering werd. Yoor aangename en afwisselende uitspanningen was uitnemend gezorgd. Eenige zangstukjes met solo's en kooren door onze werklieden uitgevoerd, en door de toehoorders met luid applaus begroet, een paar stukken voor piano en fluit, en niet het minst eon welgeslaagde voorstelling van prachtige dissolving-vicws, deden den avond selder to snel omvliegen. En toen na afloop van dat alles al de aanwezigen zich|><;7e-»H<foaan den disch vereenigden, ontbrak het niet aan hartelijke, welgemeende bedes en wenseben voor den bloei beide van drukkerij en Standaard, voor het welzjjnwede'rzijdsch van patroons en werklieden, en.... voor de herhaling, zoo mogelijk, van een Christelijkcn feestavond, waar zoo gulle vreugde en zoo verblijdende overeenstemming heerschte.
---

Buitenland.
Di'iTsciiLAXi). Ook te Lubeck zal weldra de gouden rijksmunt worden ingevoerd en zullen alle overige nog in omloop zijnde muntstukken slechts volgens vast tarief gangbaar zijn. De Senaat heeft althans een voorstel daartoe gedaan, door de Commissie der Vertegenwoordiging ondersteund. Oostenrijk. Zaterdag heeft de Hongaarsuhe Rjjksdug zijne werkzaamheden hervat. De oppositie heeft haar voornemen geenszins laten varen, om van de bsgrootiagsberaadslaging tot een aanval tegen. het ministerie en de Deakpartij gebruik te maken. Frankuijk. In de Zaterdag gehouden zitting dr Nationale Vergadering heeft de heer Delorme een wetsontwerp toegelicht, strekkende om afzonderlijke Raden voor het vrjje en voor het openbare onderwjjs iu te stellen; hji heeft verzocht dat dit ontwerp naar de commissie zoü worden verzonden. De graaf de Brogue virklaardc zich hiertegen; de minister Simon heeft verklaard, dat hg niet tegen het denkbeeld van den heer Delorme was; de Vergadering heeft besloten het ontwerp niet naar de commissie te verzenden.
— De Commissie der Dertig heeft besloten omtrent het verhandelde iu hare bijeenkomst van heden eene stipte geheimhouding in acht te nemen tot morgen, nadat de heer Thiers zal zijn gehoord. De radicale linkerzijde heeft het besluit genomen om de gematigde linkerzijde te ondersteunen bjj de poging, die zjj bjj het Gouvernement wil aanwenden ter zake van 't verbieden van dagbladen en van bet houden van confereutiën. Mochten die pogingen niet met een gewenscht gevolg worden bekroond, dan zal tot eene interpellatie worden overgegaan.
De commissie, in welker handen de petitie van Prins Napolen is gesteld, heeft den heer Depeyre, die gunstig ten aanzien dezer zaak gestemd is, tot haren rapporteur verkozen.
Engeland. In de Daily Telegraph komt eene mededeeling van den hertog de Gramont voor, dat hij binnen kort een weerlegging van deu brief des heeren v. Beust zal openbaar maken. Hij zal een nieuw betoog leveren dat Oostenrijk, nu de oorlogsverklaring, aan Frankrjjk stoffelijke hulp heeft toegezegd.
— De heer .Crawshay, eigenaar der ijzerwerken vanCyfkrth, heeft verklaard zijne boelten te willen laten onderzoeken om de prijzen to doen kennen, waarvoor hjj zijne spoorstaven heeft moeten verkoopen, ten einde zjjne arbeiders werk te kunnen geven. Hiermede - zal aan 't wantrouwen dezer laatsten een einde kunnen komen. Italië. Het plan om alle volksbanken tot óéne groote centrale bank samen to smelten, vordert langzaam. Van de twee en zeventig hebben reeds vier en dertig toegestemd, slechts zes geweigerd. iSpawe. Het bericht betreffende een schrijven van den Amerikaanschen minister HamUton Fish aan de Spaansche regeering en een antwoord van deze, betreffende do slavernjj en de hervormingen op Cuba, wordt blijkens een telegram uit Madrid officieel gelogenstraft. . -Turkije. Se correspondent der Indépendance te Constantinopel weerspreekt de geruchten van oorlogsmaatregelen, welke de Porte op 't punt zoü zijn tegen Servië te nemen. Volgens hem is de geheele zaak omtrent Zvornik juist van de Porte zelve en volstrekt niet van Serviü uitgegaan. VÉttEENiGDE Staten. Gedurende de Kerstdagen hebben allerlei rampenen onheilen de feestelijke stemming verstoord. Een storm woedde bijna op de geheele kust aan den Atlantischen Oceaan en bracht zware sneeuwbuien en nijpende koude aan. Spoorwegreizen, telegraafdienst, het verkeer in de straten der voornaamste steden, alle 3 werd er door gestremd. De zaken stonden stil, do havens waren dicht gevroren en vele menschen stierven van de vorst. De kusten waren letterlijk met overblijfsels van schepen en wrakken bedekt. Te Williamsport in Pcnsylvanie, viel, geljjk de telegraaf reeds berichtte, de vloer van een Baptistenkerk in. Vjjfhonderd menschen waren er op Kerstavond bijeen en de verwarring was onbeschrijflijk; de lichten gingen uit en eenigé lichte brandstoffen vatt'en vuur. Veertien personen kwamen om; veertig werden meer of min gewond. In drie dagen tijds hadden in de verschillende deëïen des lands omtrent dertig branden plaats waardoor voor v|jf millioen dollars schade is aangericht. Door de koude werden de spuiten dikwijls verhinderd water te geven. .■•-■•■ '-•: _ . .... : '
— De heer Chandler te Philadelphia heeft een geschrift openbiiar gemaakt over 't' gevangeniscongres/'in Jnli van 't vorige jaar te Londen gehouden, waarin' hij zich zeer beslist voor het cellulaire stelsel' evenals de meeste vertegenwoordigers der verschillende landen. Het werk trekt in de Vereenigde Staten algimecn de aandacht. ' ' • ' ■ -" Japan. Uit Nangasaki wordt bericht, dat vier en dertig Christen' inboorlingen vergiffenis verkregen hebbén,' met verlof om naar hun woonplaatsen terug te keeren. ' '" — Tegenwoordig bekleeden bijna driehonderd buitenlanders staatsambten, waaronder een en veertig'Amerikauen, honderd zeventig Engelschen, negen en zestig Franschén enz. — Met den len dezer zon een nieuwe schroef-stoombootdienst tusschen Hongkong en San Francisco, over Yokohama, geopend worden. De reis van laatstgenoemde plaats naar San Francisco zou zestien dagen duren."
---

