Buitenland.
DuiTsciiLAND. De algemeeno beraadslagingen over do drie kerkdijk-staatkundige ontwerpen zullen waarschijnlijk Donderdag beginnen en over alle drie tegelijk loopen. Ze zullen dan aan cene commissio ten onderzoek worden toegezonden, die binnen ecne week zal verslag doen. Men twjjfelt niet aan de aanneming, althans door 't Huis der afgevaardigden.
— Dat do Minister van Eercdienst, Dr. Falk, te Bunzlau, met nagenoeg algemeeno stemmen, tot afgevaardigde voor den Rijksdag gekozen werd, beschouwen do liberalen als oen zeer gewichtige gebeurtenis en als een ondubbelzinnige goldkeuring des lands van zijne kerkelijke staatkunde en van de laatste wetsvoorstellen.
— Gisteren (Dinsdag) heeft in 't Huis der Afgevaardigden do eerste lozing plaats gehad van 't wetsontwerp eener spoorwegleening ran honderd en twintig millioen. Twaalf sprekers, waaronder vooral Lasker, bestreden bet ontwerp, dat door zes anderen en den Minister van koophandel verdedigd werd.
Oostenrijk. De Noue Freio Pres se deelt een bericht uit Athene mede, waarin beweerd wordt, dat bet Oostenrijksch gezantschap' aldaar door een dringend telegram uit Weenen last gekregen had, om een antwoord van de Griekscho rogecring to vragen ten opzichte van het voorgestelde Bcheidsgerccht in do Lauriumzaak. •
Engeland. Dc poging van den heo Crawshay tot eene schikking met do werkstakers is als mislukt aan to merken. Het blad waarin zijn brief geplaatst werd, beeft door 't gehoelo district doen aanplakken, dat bij »cr in toestemde zich aan de uitspraak van scheidslieden to onderwerpen." Genoemde beer bad in niets anders toegestemd, dan om zijne boeken, ter staving zijner prijsopgaven, voor den rechter Falconer of den hoer Oliver Jones open te leggen en heeft zich dus genoopt gezien tegen bet misverstand op to komen. De mecsto arbeiders hebben nu den indruk, dat du heer Crawshay, aanvankelijk voor scheidslieden gezind, door de ovcrigo eigenaars gedwongen is zijne aanbieding in to trekken. Do zaken staan nu zoo slecht als ooit. Do werkplaatsen te Dowlais zijn nu ook gesloten en hebben, zegt do correspondent der DaLly Ncws, omtrent drio duizend man meer gevoegd bij dc ongelukkige menigte, die doelloos rondslcntert door de modderige straten.
FKAXKaiJic. De Nationale Vergadering heeft Dinsdag do beraadslaging over den Hoogen Raad van onderwijs voortgezet. De heer Thicrs is door de commissie der Dertig gehoord, die cene langdurige zitting heeft gehouden. Het wordt bevestigd dat er tusschen de eerste sub-commissie on den president der republiek overeenkomst van inzichten omtrent de hoofdpunten bestaat.
— Verleden week zjjn to Narbonne verscheidene leden der Internationale in hechtenis gonomen. Volgens den C o u rr ie r d o F r an c o is een invloedrijk lid op do Spaanscho grens geval, iu 't bezit van oen gehcelo lijst namen en adressen. Do Mcssagor du Midi van den lOden dezer meldt, dat verscheidene gemeenteraadsleden gevangen genomen zjjn. Do maire cener naburige plaats is in een koflichuis aangokoudcn. — De heer Villomessant, redacteur van den Figaro, die den redacteur van do Evenement wegens een >belcedigend" artikel over Napoleon heftig had doorgestreken, is door dezen tot een tweegevecht uitgedaagd. Denemarken. Do Minister van ecredienst, Hall, heeft Maandag in 't Folkething op ceno ontbinding van het Huis gezinspeeld, ingeval do linkerzijde bij de tweede lezing der schoolwet tegen het ontwerp stemde. België. Do minister van financiön, do heer Malou, heeft in de Kamer van Vertegenwoordigers, die den 14den hare werkzaamheden hervat heeft, een wetsontwerp overgelegd ter bekrachtiging van een tusschen België en Nederland gesloten verdrag tot regeling 10. van het leggen van cen gedeelte van den Belgischen spoorweg van Antwerpon naarGladbach over Nederlandsen grondgebied (Limburg), en 20. van de kapitalisatie der bjj hot tractaat van 1842 aan Nederland toegekende jaarljjkscho rento van / 400,000. Het door Nederland te ontvangen kapitaal is op / 8,900,000 bepaald.
Do minister Dcthenx heeft, in antwoord op eene interpellatie, gezegd, dat gcene machtiging tot het afslaan der spoor weglij nen van den Grand- Luxembourg is verleend, maar dat hij op dit oogenblik geene ophelderingen kon geven. Do minister Malou heeft gezegd, dat dit wellicht morgen zou kunnen geschieden.
Lvxembleg. De regcering heeft bij de Kamer van Afgevaardigden een wetsontwerp ingediend, waarbij een bisdom voor 't groothertogdom wordt ingesteld. De wedde van den nieuwen bisschop zal bjj do wet worden vastgesteld; de bisschoppelijke zetel zal alleen door een Luxemburger kunnen worden bezet, en do benoeming van den prelaat zal do goedkeuring van den souverein moeten wegdragen. Van ceno uitdrukkelijke onderwerping van den bisschop aan do verplichting om do wetten en de constitutie des lands na te loven, is, geljjk wordt opgemerkt, bij deze voordracht geen spraak. Het eerste artikel bepaalt wel uitdrukkelijk, dat in do betrekkingen tnsschen de burgerlijke en kerkelijke overheid, noch in hun wederzijdsche rechten en plichten, eenige verandering komt.
Spanje. De Koning heeft eene concessie bekrachtigd voor 't leggen van een onderzeeschen kabel tusschen Cadix en Cuba, over do Canarische eilanden en Teneriffe.
— Uit Hendayo wordt van den 13on bericht dat eeno bende, zoo men zegt door zekeren priester Santa-Cruz aangevoerd, den alcade van Auncta (bij Tolosa) heeft doodgeschoten. Do vrijwilligers hebben den pastoor der plaats als medeplichtige dier bende gelijk lot doon ondergaan. Mexico. Een bericht uit Ncw-York zegt, dat Cortino pogingen aanwendt om con opstand te verwekken.
---

Amsterdam, 15 Jan. 1873.
De wet tot banning van de Jezuieten uit de Duitsche rjjkslanden kan uit dubbel oogpunt beschouwd. Men kan ze als oordeel over de Orde nemen, en dan vragen: was dat oordeel verdiend? Maar men kan ze ook als regeeringsdaad van het Duitsche bewind bezien, en dan vragen: had men tot dien maatregel recht? Het antwoord op die beide vragen dunkt ons lijnrecht uiteen te gaan. De Jezuieten-orde is door haar ontstaan, haar beginsel, haar historie en haar vruchten te onwedersprekelijk geoordeeld, om geen zoen voor recht en waarheid te zien, in de harde tuchtiging die haar treft. Wel weten wc dat de volkswaan in Protestantsche landen te hunnen opzichte partijdig is. Reeds de enkele naam van Jezuiet wekt zulk een onverwinbren tegenzin, dat de kans voor kalm en bezadigd recht meest verzien is, eer men aan kennisneming van de feiten toekomt. Van de uitnemende figuren die de Sociëteit sierden, van de kundige geleerden die ze oplei, van de zelfverloochenende liefde die ze wekte, van de doodsverachting waarin ze telkens uitblonk,heeft de gewone lezer ten onzent meest geen schemerend besef. En toch aarzelen we geen oogenblik de diepste gedachte Tan dit volksoordeel zonder voorbehoud te onderschrijven: ten spijt van haar uitnemende talenten blijft de Orde voor de vierschaar van zedelijkheid en Christendom haar onherroepelijk doemvonnis dragen.
liecht en oprecktlieid gaan nog vóór zelfverloochening en verachting van den dood. Bjj loswrikking van de vaste pilaren des rechts verliest zelfs de liefde heur waardij. Zonder dit fundament van alle zedelijk leven is er geen leven onder menschen in hooger zin denkbaar. De atomistiek, die der Jezuieten uitgangspunt is, heft alle vastheid van medelijken standaard, alle trouw in omgang, allen ideé'elen band op, en moet de wateren des levens doen verzanden in het slib van veile nuttigheid, doortrapte sluwheid en steeds verder gaande verharding der conscientie.
Geen twijfel dus, of, providentieel beschouwd, kan men een rechtvaardig oordeel Gods zien in den rampspoed den Jezuieten overkomen, en zou men, om des rechts en der gerechtigheid wille, in zedelijken zin nog juichen mogen, zoo cenigerlei macht, welke ook, geheel de Orde ophief, dat ze verdween.
---


Toch vergist zich wie waant dat hiermee tevens de regeeringsdaad van von Bismarck gerechtvaardigd is. Van het tegendeel zijn we veeleer ten stelligste overtuigd. Een Staat die, gelijk de Pruisische, geen Staatskerk in volstrekten zin bezit, belijdt dus ook als Staat geen absolute waarheid. Deed dit, niet alleen de Jezuïetenorde, ;maar geheel de Roomsche kerk zou jnet het banvonnis van den Staat moeten getroffen worden.
Juist omgekeerd zien we de Roomsche Kerk in Pruisen officieel erkend en gehuldigd naast de Unirte, schier op voet van gelijkheid. Pruisen spreekt derhalve luide uit, dat het in de groote tegenstelling van Protestantisme en Catholicisme geen party kiest, zich geen oordeel aanmatigt, niet oordeelen kan en daarom beide duldt. Hieruit volgt echter tevens, dat de Pruisische Staat de bevoegdheid mist om te beoordeelen, of de Jezuïetenorde ter wille van waarheid en gerechtigheid doemwaardig zij. Hij kan alleen vragen: is se voor mij als Staat bedenkelijk? Dit heeft men dan ook gevraagd, en toestemmend geantwoord. Zóó vond men het terrein, waar met de Jezuieten te worstelen was!
---


Hiermee echter was de eisch van Christelijke waarheid ook verlaten en het vaandel der Revolutie aanvaard. Een Christelijke Staat bant de Jezuieten ter handhaving van Gods waarheid en recht. > Een Staat der Revolutie uit zelfzucht en vreeze. Een Staat . die ter zelfbehoudenis eenige godsdienstige secte vervolgt, zonder zelf voor de waarheid Gods te kiezen, stelt zich op één lijn met de Keizers van Rome, die de eerste Christenen ten zwaarde doemden. De aard der belijdenis raakt het geschil niet. Een Staat die ter wille van Staatsbelang heden de ééne groep verwijdert, trekt morgen tegen uzclven op en duldt kortweg de belijdenis niet meer van Gods Woord. Een Staat die niet de uitspattingen der Jezuieten beteugeld, maar ze preventief onschadelijk wil maken, hanteert een wapen dat tot ongehoorde despotie, tot gewetensverkrachting en bandelooze willekeur, en dat nog wel onder de leus der vrijheid, voeren kan.
Zelfs tegenover Suthan geen haarbreed van het recht af te wijken, is de zedelijk-heroïsche trek van de heilige Vcrzoeniugslcer des Kruises! Sathan zelfs niet niet geweld, maar naar cisch van recht, door zedelijke macht overwonnen! Die eisch mag ook tegenover de Jezuïetenorde niet prijs gegeven. Bestreden moet ze, fel en met alle macht bestreden, maar geslagen zullen ze dan eerst zijn, zoo ze niet bukken voor geweld, maar naar eisch van recht tot overgaaf gedwongen zijn.
---

Algemeen Overzicht.
Zou men niet, vriendelijke lezer, soms dio vernuftige, onvolprezcne uitvinding, de telegraaf, gaan verwensenen?
Daar hadden wo reeds in gespannen verwachting onze pen gespitst, om eerlang de tijding neer te schrijven, dat er een indrukwekkend Amerikaansch eskader voor Havana verschenen was, ten einde, gemeen o zaak makende met do muiters, Cuba in naam der Vereenigde Staten in bezit to nemen, en zie — een »draadbericht" uit Spanjcs hoofdstad zoowel als do erentfeste Ti mes komt plotseling verklaren, dat de opzienbarende, dreigende nota van Fish gifenszins, gelijk eon zetfout ons gisteren opnieuw deed zeggen, verzonden, maar verzonnen was. Er schijnt op zijn hoogst een zeer hoffelijke on minzame diplomatische gcdachtcnwisseling tusschen do tweo kabinetten te hebben plaats gehad.
Des to beter! Met daden althans zal dan du groote Unio het inlijfstelsel voorloopig nog niet huldigen. Voorloopig, zeggen wc. Do toestand van Cuba is niet van dien aard, dat aan do regeering to Washington allo voorwendsel voor een > feiteljjko" tus■chenkomst ontnomen zou zijn. En belang, de groote drijfkracht der huidige bewindslieden, belang heeft de Unie bij Cuba's vredo en welvaart. De handel lijdt onder dien jarcnlangen binnenlandschcn krijg; elk oogenblik worden goederen van Amerikaansche onderdanen buit gemaakt of iu beslag gonomen; derhalve...
»Hier hield do schrijver stil." Een derde telegram, uit Washington, van gisteren, Dinsdag, verzekert dat de nota, «welker bestaan in Europa ontkend wordt," evenals Spanjes antwoord, voorkomt onder de diplomatieke bescheiden, welko gelijktijdig met da Boodschap van Grant bjj 't Congres zijn ingediend. Men heeft het voor 't kiezen! . Qui est ici la dupo — wat moeten we van al dezo tegenstrijdige, maar allo even »stellige" en bondige «verzekeringen" gelooven?
Niet verzonnen, maar echter, zoo de correspondent der Debats juist ziet, dood geboren, is hot nieuwe wetsontwerp tegen Rome, aan den Grooten Raad van Geneva voorgesteld. Wel werd bij de eerste beraadslaging een voorstel van Fazy, om de behandeling te verdagen, tot men met het Vaticaan zou hebben onderhandeld, met drie en negentig tegen vijf stemmen verworpen, doch te oordcelen naar de vijftien of twintig redevoeringen, welke 't ontwerp uitlokte, schijnt het toch, immers in zijn tegenwoordigen vorm, weinig voorstanders te vinden. Vooral de verkiezing der pastoors door de gemeenteleden, schoon reeds in verschillende kantons in zwang, moet te Genève aan eigenaardige bezwaren onderhevig zijn. De meerderheid der Roomschen, zegt de correspondent, is liberaal; en de meeste liberalen gaan niet naar de mis. Zij echter zouden do keuze der pastoors in handen hebben, d. w. z. opdringen aan de eenigen dio zich aan dio pastoors laten golegen liggen, do niet liberalen. Daargelaten nog, dat het zeer twijfelachtig is of de verkozonen, Vertegenwoordigers van het volk en der godsdienstbegrippen van den dag, door 't Vaticaan zouden worden erkend.
Het ontwerp zal dus, wel niet verworpen misschien, maar tot onkenbaar wordens toe gewijzigd worden. Hiermede zoü nu, gelijk do correspondent hoopt, »een andore, do ware, do ccnig billijke" oplossing van hot vraagstuk, do scheiding van Kerk en Staat, een grooto schrede voorwaarts hebben godaan. Het is hartelijk te wenschon — zoo zij metterdaad waar en billijk hceten mag. Er is scheiding en scheiding — gelijk wij Nederlanders tot onzo schade ondervinden.
Zooals we gister reeds met con enkel woord vermeldden, bestaat er hoop, dat althans een deel der werkstakendo arbeiders in Zuid-YVales van do dreigende ellende zullen verschoond blijven. De hoer Crawshay, eigenaar der ijzerwerken van Cyfarthfa, heeft in oen plaatslijk blad zich bereid verklaard, zjjne waarheidsliefde door een zaakkundige op den toets te laten stellen; zijne boeken, zegt bij, zullen de echtheid der te Cardiffdoor hem opgegeven prijzen, voor welke hij, om zijne gezellen aan 't werk te kunnen houden, zijn spoorstaven verkoopen moest, doen blijken. Weigeren do werklieden in dit billijke voorstel to treden, of zich aan do uitspraak van den»zaakkundige" to onderwerpen, zoo zal er alle reden zijn om de schuld, tot dusverr' voor eeu goed deel op rekening der patroons gesteld, aan henzelve te wijten. Mogo do vrees van den correspondent der Daily Ncws, dat zo zich met de kennisneming dier prijzen niet zullen tevreden stellen, maar do winsten hunner patrooms in huu geheel zullen willen weten, ijdel zijn! (Zie Buitenland.)
Wat te denken van de gevolgen der scheuring in 't linkercentrum der Assemblee, is niet gemakkelijk te zeggen. l)e aanhangers van den heer Périer zullen, dit is niet onwaarschijnlijk, het reohtercentrum, d. i. der rechterzij, ten goede komen, aangezien hun vroegere genooten, wat den strijd tusschen republiek en koningschap betreft,, met de radicale linkerzij zal stemmen. Te meer wordt dit aannemelijk, • nu reeds het rechtercentrum bepaald heeft, dat l>ü de benoemingen voor de bureau's do partij van Périer niet zal worden vergeten. De heer de Gramont zal dan toch antwoorden ! Dat hg dit vooraf aankondigt, in plaats van terstond met offieieele Btukksn voor den dag te komen, kan beteekenen dat hij slechts nieuwe verzekeringen en verklaringen heeft in te brengen; die natuurlijk al heel weinig zouden beteekenen. Opmerking intusschen verdient een schrijven uit Weeuen in de Kölnische, waarin met niet geringe minachting over v. Beusts brieven gesproken, en beweerd wordt, dat De Gramont vrij scherper wapenen in zijn tuighuis heelt. Dat v. Beust den gehoimon brief, den 20en Juli IS7O aan Prins v. Mcttcrnich geschreven, waarop De Gramont zich beroept en waarop alles aankomt, niet alsvalsch heeft gebrandmerkt, is, volgens den correspondent, alleen hieraan to wjjten, dat hij zulks niet doen kon; zoodat bij beter gedaan had de dubbelslachtige rol, in 1870 gespeeld, te erkennen, met de betuiging dat hij daarmeö in het belang (alweder dat » belang!") van Oostenrijk meende to handelen.
Een curiosum om voor huilen te eindigen. Eon tolcgram inde Kölnischo uit Versaillcs, van Maandag, bericht, dat in de zitting der Nationale Vergadering van dien dag een amendement vaii den heer Drunot verworpen is, waarbij werd voorgesteld, om in den Hoogen Raad van onderwijs ook een belijder van den Islam zitting te geven!
---

