Amsterdam, 16 Jan. 1873.
Noch de frontverandering door Pruisen in de schoolkwestie gemaakt, noch zijn illiberaal doortasten tegen de Jezuieten, ontliep den blaam van heulen met het revolutiebeginsel, — ook de derde maatregel, waarvan we repten, kan dit ernstig verwjjt niet ontkomen. Ook de Kreitswet moest den indruk maken, dat het nieuwe vaderland met de oud-Pruisische traditie brak.
Men verdenke ons daarbij niet van sympathie voor de Jonkerpartij te Berlijn. Zonder eenig beding verklaren we ons veeleer tegen haar. Ze heeft voor het Hollandsch burgerhart geen andere dan scherp terugstootende kanten, en haar ijdel paradeeren met de verhevene gedachten van Stahl kon ons nooit een oogenblik met haar verzoenen. Zelfs de Kreuz-Zeitung der laatste maanden wil op ons geen anderen indruk maken, dan geesteloos renegaat te zijn voor min nobele reactie en conservatisme zonder hooger beginsel. Toch komt ons voor, dat, ook afgescheiden hiervan de Kreüsvrct onverdedigbaar was. Niemand eischte dat de bestaande, veelzins versleten toestand, voor altijd zou bevestigd worden. Er is volstrekt niet uitgemaakt, dat de groote grondbezitters niet tot inkrimping van eigen recht en prijsgeving van privilegie ter wille van hooger beginsel zouden te brengen zijn.
Aan het met hand en tand vasthouden van hinderlijke antiquiteiten is door de woordvoerders van naam, die tegen de wet optraden, zelfs van verre niet gedacht. Wijziging moest komen. Maar, wat drong nu reeds, nu nauw het zwaard was opgestoken, tot zoo diep ingrijpende verandering? Zoo men toch den tijd reeds rijp achtte, moest dan veranderd naar de bouwlijn van het Pruisisch Staatsgebouw, of naar een trant met die architectonische lijn in lijnrechten strijd? Moest dezelfde liberale partij, die in haarverblinding, inbaar]» Verein"- spelen, in haar demagogischen ophef, eerst geminacht en getart was, nu gevleid en ontzien? Het betrekkelijk recht dezer bedenkingen viel niet te loochenen. Het was voor elk doorzichtig, dat uit bijoogmerk de hand werd geslagen aan den grondslag van het Pruisisch binnenlandsch bestuur. Het kon niet verheeld, dat de rijke, veelzijdige, in leven en verleden gebaseerde en dus organische inrichting van oud-Pruissen, plaats ging maken voor meer centraliseerend staatsbestuur, naar uitheemschen leest gemodelleerd. Men moest nu wel toegeven, dat von Bismarck's vroeger leunen op de Anti-revolutionnaire party slechts uit behoefte aan steun, niet uit I
eerbied yoor beginselen, was gesproten. Altijd dezelfde gouvernementeele willekeur. In 18GG met toii Gerlach tegen Virchow. In 18 72 met de partg-Virchow tegen hem!
---


Geen wonder derhalve, dat het Pruisisch gouvernement bjj velen van scherper blik en dieper zin reeds meer sympathie verloor, dan het in den krjjg tegen Frankrijk wist te winnen.
Een Staat die, om tegen Rome opgewassen te zijn, zelf de beslissing aanvaardt op het stuk van godsdienst, niet Gods eere maar eigen veiligheid daarbij ten doel, niet Gods Woord maar eigen goeddunken ten richtsnoer kiest, en, door den eersten mistred in perikel gekomen, wat staat loswoelt, wat tegenstaat terzij dringt en wat slechts voor de hand komt aangrijpt om het waagstuk vol te houden, — speelt hazard. Dat spel moge veler geestdrift wekken en hartstochtelijk boeiend voor den toeschouwer zijn, toch bljjft het eer bet tegenbeeld van historische, van Christelijke politiek. Te spelen met Staten en Volkeren was sinds haar oorsprong der Revolutie eigen kenmerk. De uitkomst zal toonen of Von Roon's voorzitterschap in den ministerraad aan den krijgsmansernst der beginselen weer macht zal geven over de wegsleepende geslepenheid van zoo betooverenden speler!
---

Algemeen Overzicht.
Het zonderlinge voorstel van den Heer Brunet, om in den Hoogen Baad van onderwijs ook een Mohamedaan op te nemen, schijnt, volgens het sedert ontvangen zittingverslag, met meer ernst behandeld te zijn, dan men al licht zoü hebben verwacht.
Er zijn, zoo rodeneerde voornoemde afgevaardigde, op 't Fransche grondgebied ongeveer drie millioen Muzelmannen en op zijn hoogst vijfmaal honderd duizend Israëlieten. Mengeloove niet, dat het Mohamedaansche ras, wat het verstand betreft, voor hen onder moet doen; in Afrika overtreft het hierin do Israëlieten. Derhalve hebben ze op vertegenwoordiging niet minder aanspraak
Men hoort van dergelijke stellingen eu gevolgtrekkingen op. Doch vooral niet meer, dan van 't antwoord, dat do Ministor van Onderwjjs, do vermaarde Jules Si mon, gaf. In den grond, zeido bij, gaat het voorstel van een verhoven denkbeeld uit. Waar Frankrijk is, is gewetensvrijheid; en Frankrijk heeft in Algiers geen onderdanen, maar landgenooton. Derhalve... is de beer Simon 't met den beer Brunet volmaakt eens? ó Noen. Derhalve zal de inrichting van 't onderwijs in Algeriö bij afzonderlijk wetsontwerp worden geregeld! Gansch niet ongerijmd schijnt van dit standpunt het antwoord van den' heer Brunet, dat in dit geval niemand beter dan een vertegenwoordiger der belijders van den Islam daartoe de vereischte inlichtingen zoü kunnen geven.
Of voor 't overige de Arabieren der Algcrijnschu zandvlakten; die immers, voor een deel onder »militair gezag" geplaatst, zoo nu en dan blijken plegen te geven, dat ze nog al tg d in den waan verkeeren wel degelijk onderdanen van Frankrijk te zijn en in hun onnoozelheid te wapen grijpen om bet ingebeeld juk af te schudden; of die Arabieren werkelijk door het Moederland als eigen kinderen worden beschouwd en behandeld, mogen do hoeren Simon en Brunot zelf verantwoorden. Het amendement is, na cenig rumoer, met nagenoeg algemeenc stemmen, verworpen.
Uit een zeer uitvoerig telegram heeft men reeds gisteren het belangrijke nieuws vernomen, dat de commissie der Dertig Dinsdag eindelijk een samenkomst met den heer Thiers gehouden en daarbjj de cersto subcommissie haar ontwerp voorgelezen heeft. Het strekt, gelijk uitdrukkelijk wordt gezegd, alleen om » verbetering to brengen in de vcrdeeling der Staatsmachten;" de Nationale Vergadering behoudt zich de "Constitueorcnde macht in al haar omvang voor. De reeds vroeger door ons behandelde beginselen zijn inderdaad opgenomen, o. a. dat de President aan de beraadslaging geen deel mag nemen, daarbjj zelfs niet tegenwoordig is, en dat, na de ontbinding der Assemblee, de wetgevende macht' door twee kamers zal worden uitgeoefend. Behoudens eenigo ondergeschikte punten, welke, zoo men meent, door de commissie overeenkomstig zjjne zienswijze zullen worden veranderd, beeft do heer Thiers zich met het ontwerp vereenigd. Alleen het verlangen van dezen laatste om interpellatiön te mogen bijwonen, zoü op eenigszins ernstigen tegenstand stuiten. Doch ook dit »zal wel geschikt worden" en daarmede, zoo de Nationale Vergadering een en ander goedkeurt, de aanvankelijk zoo onrustbarende »crisis" ten einde zjjn.
De Carlistcnkrijg schjjut meer rn moer een soort van rooverij opgrooto schaal te worden. In troepjes van twaalf of vijftien loopen ze 't land af en plunderen de dorpen; gemeenteeigendom of goederen van particulieren — hun is alles even welkom. Maar hierbij blijft het niet. De afgrijslijkste gruwelen teekenen hun spoor — immers zoo de correspondent van de Indépendance te Madrid niet overdrijft. Zekere Jezuiet Goiriena, verhaalt hij, tracht weerlooze vrouwen met stokslagen te dwingen om de schuilplaatsen hunner zonen, die zich aan de »dienst" van Don Carlos willen onttrekken, te verraden. Twee landlieden bliezen in zijn ibijzjjn onder gelijke afstraffing den adem uit. Het hoofd eener gemeente, dio van den inval eencr Carlistenbendo had kennis gegeven, werden de oogen uitgestoken. Karabiniers op eenzame posten worden mcCdoogenloos neOr geschoten. Van do befaamde Bey Munzingor, dio als «veroveraar van Abessiniö" verleden jaar de ronde deed in alle bladen en van wien,als van een ■» vermomden Jezuiet," men zooveel kwaads sprak, wordt thans een brief meegedeeld, aan een vriend in Baden, den 20sten November 1872, uit Massaua geschreven. Hjj weet daarin veel goeds van zichzelven te verhalen. Zijne plannen, zegt hjj, waren zeer bescheiden: Bogos, Barka, Basen, de grenslijn tot rust te brengen; meer niet. Hjj was en is tegen de verovering van Abessiniö; niet tegen de zaak op zichzelf, zoo 't schijnt, maar »omdat hg daarin een toekomstig gevaar voor Egypte ziet." Aan hem is het voor 't overige te danken, dat de gehecle grensstreek, van Massaua tot Wolkait toe, onafgebroken rust geniet; geen moord, geen diefstal, geen plunder tocht, geen kinderroof is sedert voorgovallen. Hij is begonnen do inhcemscho slavernij af te schaffen. Allo oude »bloed velen" der stammen zjjn vergeten. Toen hij aankwam was bijna degeheele bevolking vanßogos naar Barka verhuisd. Op zijne aankomst zijn zo teruggekomen en dientengevolge voor 't Christendom bewaard gebleven. Aldus lof/.ingt Munzingcr Bey—over Munzingcr Bey. Wie zal hem tegenspreken !
---

Buitenland.
Dcitsculand. Ten opzichte vaneen voorstel des beeren Wagner, tot oprichting van eeno universiteit voor Posen, is hot Huis van Afgevaardigden in zijne zitting van gisteren, Woensdag, overgegaan tot do orde van den dag. Oostenrijk. Te Graz heeft zich een vcreeniging gevormd ter ondersteuning van uitgetreden priesters, tot welke gezindten ook behoorende. Aan 't hoofd der voorloopige commissie staat een afgevaardigde fan den Landdag, Dr. rlcilsberg. De statuten zijn reeds door don stadhouder goedgekeurd. — Een aanzienlijke hoeveelheid buskruit, welke men Croatie' trachtte in te roeren, is aangehouden. Er wordt onderzoek gedaan. Frankrijk. Het antwoord van de Gramont op de brieven van v. Beust heeft, volgens Külnische en Daily News in de PresBe, volgens de Indépeudance in do Liberté, het licht gezien. Hut oordcel van laatstgenoemd blad is niet zeer gunstig. »Zooals wij verwachtten," luidt het, »stelt de gewezen minister van het Keizerrijk tegenover de authentioke stukken van zijn tegenstander louter verzekeringen en uittreksels van eigen aauteckeuingen. Dit zal nier volstaan om de openbare mecning weder tot zijne zjjde te doen overhellen." Wij komen morgen op een en ander terug. Engeland. Te Lichfield is Dinsdag morgen te half ze ren een brand uitgebarsten in de woning van den horlogemaker Corficld. Ofschoon twee spuiten per telegraaf uit Dirmingham ontboden werden, is 't geheele huis uitgebrand. Man, vrouw, zes kindereu, de oudste van zes jaar, de jongst" van een maand, en hun grootmoeder van vijf en tachtig jaar, zijn in de vlammen omgekomen. België. De minister Malou heeft Woensdag iu do Kamer der Vertegenwoordigers het geven van nadere inlichtingen, omtrent het weigeren der bekrachtiging van den afstand der Luxemburgsche spoorwegen, tot het begin van Februari verschoven. Alsdan, zcido hij, zoü een beslissend antwoord kunnen gegeven worden; op dit oogenbiik was de zaak nog niet volkomen geëindigd. Italië. Uit eeno zinsnede van den Osservatoro Uomano over bisschop Stroszmayer, sebijnt te blijken, dat deze zich niet, gelijk voor eenigen tijd verzekerd werd, tot het leerstuk der onfeilbaarheid bekeerd heeft. Spanje. Maandag zijn er in Madrid werf kantoren geopend voor de inschrijving van vrijwilligers tegen de Carlisten in Navarre en de Baskische gewesten. — Woensdag zouden vijfhonderd man troepen mit Cadix naar Cuba vertrekken. Denzelfdon dag heeft do Cortez haar zittingen hervat; zij zal weldra eeno commissie benoemen om verslag uit te brengen over 't wetsontwerp ter afschaffing van de slavernij op Porto Bico. — De talrijkste bendo Carlisten in Biscaye, onder bevel van Goiriena, is volkomen uiteengejaagd. Goiriena zelf is intusschen ontkomen.
— De Minister van B. Z. heeft Woensdag, in antwoord op eene interpellatie, in het congres verklaard, dat gconc wisseling van nota's met de Vercenigdo Staten van Noord-Amerika, ten opzichte van den slavenhandel op Cuba, heeft plaats gehad. De regeering heeft do afschaffing van den slavenhandel voorgesteld uit een govoel van plicht, en zonder eenigo pressie van buiten. Op eene andere vraag (van den afgevaardigde Losala) heeft de minister bepaaldelijk ontkend, eenigo mcdedceling to hebben ontvangen van de nota van Hamilton Fish aan den generaal Sicklcs, betreffende de hervormingen op Cuba. Rusland. Het ontwerp ter invoering van algemcenen dienstplicht is reeds den Eijksraad voorgelegd. Het bevat honderd veertig paragrafen. — Do stadsschouwburg te Odessa is Dinsdag afgebrand. Het gebouw was voor 150000, de inboedel voor 15000 roebels verzekerd. Turkije. Uit Macedonië wordt bericht, dat vele Bulgaren, in weGrwil der excommunicatie, zich van 't patriarchaat in Fanar niet willen afscheiden. Vele vrouwen hebben met echtscheiding gedreigd zoo haro echtgenooten den exarch wilden steunen. — Een belicht uit Rnstchukmeldt, dat de Porie de Grieksche kerk aldaar, ten einde een hernieuwing der wanordelijkheden te voorkomen, hoeft doen sluiten. Veiieemgde Staten. Hot wetgevend lichaam van Arkansas heeft aan do voovmaligo opstandelingen tegen do Unie het kiesrecht teruggegeven.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 16 Januari.
Do Nedurlandscho Maatschappij tot bevordering van Nijverheid heeft aan hare departementen opgedragen een onderzoek in te stellen naar het bestaan van het participatiestelsel (vcrdccling van de winst tusschen patroons en werklieden) aan fabrieken hier te lande. Hetgeen daaromtrent in Engeland plaats heeft, gaf aanleiding tot deze bemoeiingen. Wanneer hier of daar in ons land dat stelsel in practijk wordt gebracht, wenscht het Hoofdbestuur do uitkomsten daarvan te kernen. — Naar wjj vernemen, zijn door den heer Clnysenaer voorgedragen, om onder zijn leiding op Sumatra spoorwegen tu ontwerpen, als chefs de brigade do heereu Verwcy, ingenieur van den waterstaat, en Van Hees, civielingenieur, en als ingenieurs de hoeren Yzerman, officier der genie, en Snethlage, civiel-ingenieur te Rotterdam. (F.) — Do heeren Baumhauer en Vogel, loden der Nedcrlandscho hoofdcommissie voor de Wcener wereldtentoonstelling, bevindon zich, naar de N. F. Pres se meldt, op dit oogenblik to Wecnen. — De gouden en zilveren medailles 2de klasse, aan Nedcrlandscho industrieelen toegekend op de internationale maritieme tentoonstelling te Napels, zijn gisteren door den secretaris der commissie ontvangen en worden aan do bekroonden verzonden. Men verwacht dat de medailles Iste klasso spoedig zullen volgen. — Het bericht, dat aan dr. Lindo te 'sGravenhage de betrekking van. inspecteur bij het Middelbaar Onderwijs zou zijn aangeboden, is, naar wjj vernemen, bepaald onjuist, Als xeker wordt ons medegedeeld dat de Minister zjjn keuze govestigd heeft op een natuurkundige, voornamelijk op advies van de heeren Bosscha en Stcyn Parvé, die de benoeming van een humanist meenden te moeten afraden.-" (Vad.) ■ * — Uit Surinamo ontvangen wo de volgende berichten, gedagtcekend Paramaribo, 19 December 1872:
De Surinaamsche Courant komt nogmaals on togen de beweringen van kolonisten in Dcmerary en Barbados, wegens de behandeling van emigranten of hur.no aanneming alhier, liet bind zegt o. a.: ,l)e Surinaamscho planters hebbeu niets te maken met de emigranten als zij ter recde van Paramaribo aankomen. — Eerst moet een behoorlijk onderzoek aan boord door den agent-generaal worden ingesteld, en ■wanneer aan alle voorschreven formaliteiten s voldaan, de werk-overcenkomsten in beoorlüke orde zijn bevondon, en do emigranten aan de daarin beschreven voorwaarden hunne toestemming hebben gehecht, wordt er verlof gegeven hen te landen. „Het is van algemeene bekendheid, dat de agent-generaal nauwgezet zorg draagt, dat hun recht wedervaart; en, bij den minsten twijfel in hun contract, do voorwaarden altijd in het voordeel van den emigrant worden toegepast." — Uit de jongste balans der bunnaamrche Bank blijkt, dat zij den 14den December j.1., bg een specievoorraad van f 2SO,IUS voor eene som van / 226,725 minder aan bankbiljetten in omloop had dan waartoe zij gerechtigd is, terwijl de specievoorraad op zijne beurt ƒ 90,6'J0 meer bedraagt dan tot dekking der opvraagbare verbindtcnissen door de wet gevorderd wordt. — Onder de verordeningen, thans bij de koloniale staten aanhangig, merkt men op: 10. die tot opheffing van do disciplinaire rechtsmacht der districts-commissarissen en vaststelling van de daaruit voortvloeiende voorzieningen; 20. wegens de rechten en Slichten van en de vcrhoudimrjtusschen hnnrers en hen die hunne diensten, werk en nijverheid verhuren; 'óo. wegens lediggang en zwerverij. In de memorie van toelichtin» betrekkelijk laatstgemelde verordening leest men in den aanhef: .Verspreiding van volkßbeschaving, bevordering van onderwijs, gebracht ook onder het bereik van den meest onvermogende, zijn krachtige middelen tot ontwikkeling van elke bevolking, en terecht wordt de aanhoudende behartiging daarvan, als eene der eerste staatszorgen, bij ons regeerings-reglement aanbevolen, maar in tropische gewesten blijft dit, op zichzelf genomen, onvoldoende om do groote kwaal onzer maatschappij, de zucht tot lediggang «n zwerverij, te bestrijden. „Bij de aanhoudende pogingen van het bestuur om het onderwijs te bevorderen, en bij de gunstige resultaten die daarvan reeds verkregen worden, terwijl eene verordening, waarbij nadere regelen omtrent dat onderwerp worden voorgesteld, binnenkort aan de koloniale stiti-n zal worden onderworpen f _ moeten tevens andere krachtige maatregelen worden getroffen, omdennoodlottigen afkeer van inspanning eu werk tegen te gaan en de zucht tot lediggang to bestrijden, die overal zich voordoet, maar in die wanne luchtstreken vooral heerschende is en haren vcrnielendcn invloed doet gevoelen." Wij brengen in herinnering dat alle jongelingen, ingezetenen dezer gemeente, die in het vorige jaar den 18jarigen leeftijd hebben bereikt en derhalve geboren zijn in het jaar 1854, onverschillig of zij al dan niet reeds in militairen dienst zijn of andere redenen van vrijstelling mochten hebben, in do thans loopende maand Jan. ter inschrijving voor do Nat. Militie moeten worden aangegeven. Aan het Bureau der Militie op den O. Z. Achterburgwal, B 8», bestaat daarvoor gelegenheid. Verzuim wordt met geldboete van/25 tot ƒlOO gestraft. — De firma Groenewegen & Co. to Amsterdam heeft den grond van hare bloemisterjj in de Plantage, alhier, tegen eeno aanzienlijke som afgestaan aan het Kon. Zoölogisch Genootschap Natura artis magistra. Genoemde firma heeft buiten do Muiderpoort een ander, zeer uitgebreid terrein aangekocht, en is voornemens daarop eene geheel nieuwe, veel grootere inrichting to stichten. Vóór het einde dezes jaars zal do verplaatsing niet geschieden. — In de gemeente Nieuwcr-Amstel is gisteren opgehaald het lijk van een onbekend man, tusshen 40 en 50 jaren oud, met zware grijze bakkebaarden, gekleed in grijze jas, zwarte busken pantalon, fluweel vest, gebloemde cachenez en lagen ronden hoed. Het lijk is naar het lnkeuhuis op do begraafplaats te Nicuwer-Aiustcl overgebracht. » Aan het Commissariaat van politie der 3de sectio alhier is gedeponeerd de sabel van een officier der infanterie.
* — Onder den titel De vraag: wat is te Moerdijk geschied? beantwoord door W. H. C. Koeken, predikant aldaar, is thans bij den boekhandelaar Bjjlov.eld, te Utrecht, uitgegeven het eerste gedeelte der officioele bescheiden in do zaak van do geschillen op kerkelijk gebied in die gemeente. Het tweede gedeelte, bevattende de uitspraak van het Provinciaal Kerkbestuur van Noord-bralaut en de memorio van verdediging aan de Synode, is ter perse. Zoodra het werk in zijn geheel verschenen is komen wo op den belangrijken inhoud terug.
---

