Ruggespraak.
1 I. Artikel 82 onzer Grondwet behelst voor onze Staten-Generaal de veelzins misbruikte bepaling: »De leden stemmen, elk volgens eed en geweten, zonder last van of ruggespraak met hea, die benoemen." Dit in den grond uitnemend voorschrift werd en wordt nog ter smoring van politiek leven in den boezem der natie, vooral door de conservatief-liberalen ten onzent, niet zonder voorliefde aangegrepen. De Volkssouvereiniteit eerend, en toch duchtend, gunt men haar slechts voor het ondeelbaar korte oogenblik, dat de stembus openstaat, een eigen leven, maar om ze den derden morgen weer voor goed onschadelijk te maken tot zoolang geen nieuwe verkiezing in gang is. Het stelsel is' volkomen doorzichtig. Aan gezag heeft men behoefte, liet in zijn goddelijken oorsprong verwerpend, moot men het van menschen vragen. Gij volk, schep dat gezag, maar weet wel: eens in het leven geroepen, dan behoort het ons, aan ons over u, desnoods tegen u. * Daarom onherroepelijk bevel, om daags na de stembus onverwijld alle communicatie tusschen kiezers en gekozenen af te breken. Tot op dat oogenblik een onbesuisde dooreeuhaspeling van progarama's en verklaringen, van geruchten en verzinsels; maar heeft do Stembus gesproken, dan de lont iu de kruitbus en alle brug laten springen, telegraafdraden afgesneden, alle postverkeer gestaakt, en door een viersteens Chineeschen muur van »eed," «geweten," »zonder last" of » ruggespraak," gekozenen en kiezersvolk, als het kon, hermetisch afgesloten.
Thorbecke leefde in dat Darriiwtrartaat en doopte het met zijn laconisch »Buiten alle verband met de Kiezers."
Groen, de ellendige knaphandigheid dezer wormstekige theorie verfoeiend, bestreed ze meer nog metterdaad dan in pleidooi .en hield »rugr/espraak" druk en wel met alle kiezer die hem te woord stond, zoo vrijheiddoodend stelsel brandmerkend als »afsnijding van tien levensader voor alle constitutioneelen bloei!" Ook met het oog op de naderende Stembus van '73, dient men onzerzijds althans dat vuurscherm weg te nemen. Wat gloed in het aangezicht schaadt ons niet, maar achter dit marmeren vuurscherm verkleumt ons leven. Het is zoo uiterst bedenkelijk. Eenmaal geduld, wordt die donkerheid en de koude achter dat marmer zoo licht door hém zelfs opgezocht, die in beginsel dat stelselmatig mijden van het stelselmatig met eigen hand gestookte vuur afkeurde — en som» bestreed.
---

Algemeen Overzicht.
Niet minder dan de Kölniscbe over vou Beust, laat zich do Indopen dan co in do zaak der »ontsluieringen" van do Gramont over dezen met minachting uit. Beproeven wjj( niet door blinden weerzin tegen 't Fransche keizerrijk of oven blinden afkeer van v. Beust gedreven, of we ietwes onpartijdiger de vraag van laatstgenoemd blad kunnen beantwoorden: evenaart de uitslag van do Grainonts betoog zijne > stijf hoofdigheid ?"
De hertog erkent zonder voorbehoud en bjj herhaling, dat de heer v. Beust den oorlog aanvankelijk, zelfs nog op den dertienden Juli, had afgeraden; op zijn geweten verklaart hij, der Oostenrijksche ■ regeering geen enkel verwijt to kunnen doen omtrent haar gedragslijn tegenover Frankrijk. Hij merkt echter op, dat de onderhandelingen van 1868 on 1869 in 1870 nog tot geen besluit hadden geleid en ten grondslag strekten voor het verdrag, in 't laatste jaar tegen 't eind van Juli aanhangig. Den brief aan prins v. Mettemich heeft de heer do Gramont thans voor 't eerst gezien; en daarmede is hem eindelijk de bezorgdheid en de spanning duidelijk geworden, waarin do Franscho regcering in de laatsto dagen vóór de oorlogsverklaring tegenover Oostenrijk verkeerde; een spanning, waarvan alle sporen door de komst van den graaf van Vitzthum wierden uitgewischt. Na den terugkeer van dezen to Weenen schreef graaf v. Beust den 20stcn Juli o.a. deze woorden: »\Vees zoo goed aan Z. M. en zijne ministers to zeggen, dat wij, getrouw aan onze verbintenissen, zooals zij verleden jaar in de brieven, tusschen de twee souvereinen gewisseld, zijn vermeld, de zaak van Frankrijk beschouwen als onze zaak en tot de zege harer wapenen, voor zooverr' ons mogelijk is (dans les limites du possible) zullen medewerken." Was hier sprake van een »platonische" medewerking, vraagt do hertog, door toegenegen wenschen, zonder ooit het zwaard te trekken ? Neen. Een paar regels verder schreef von Beust: »Onze gedwongen onzijdigheid is slechts een middel, het middel om ons 't eigenlijke doel onzer staatkunde nader te brengen, hot ecnige middel om onze krijgstoerasting te voltooien zonder ons aan een onverhoedschen aanval, 't zij van Pruisen, 't zij van Rusland, bloot te stellen, voordat we in staat zijn om ons te verweren." En in den avond van 24 Juli verklaart de hertog van den Oostenrijkseben gezant schriftelijk de medeeling ontvangen te hebben, dat het Oostenrijk niet mogelijk zoü zijn vóór 't einde van September te velde to trekken. Ten overvloedo hebben, gelijk hij verzekert, de Oostcnrijkscho gezant en do graaf van Vitzthum, te Parijs teruggekomen, met hem de grondslagen en zelfs de artikelen ontworpen van het verdrag, waarbjj uitdrukkelijk verklaard werd, dat de gewapende onzijdigheid bestemd was om in een gezamenlijk optreden tegen Pruisen herschapen to worden. Oostenrijk zoü daartoe als ultimatum van Pruisen cischen, niets to ondernemen in strijd inet hot statu quo, bij 't verdrag van Praag vastgesteld. »Met reden zeiden toen de Oostenrijksche onderhandelaars, dat do weigering zeker was en 't sein zoü geven tot de vijandelijkheden." Eindelijk beroept de Gramont zich op dópCches, aan den Franschen gezant te Weenen, den 27sten en Sisten Juli en den 3den Augustus, geschreven, met ;pen ander doel dan om do militafcc OjKiiiaCa te veilmsteu.
Men ziet uit dit beknopt overzicht genoegzaam, dat alles aankomt op dien brief des beeren v. Beust van den 20stcn Juli. Is deze echt; en totdusverr' hebben we van een verloochening niets vernomen; dan schijnt Oostenrijk, of do heer v. Beust, •werkelijk een tweeslachtige staatkunde te hebben gevolgd; tenzij, hetgeen de plotselinge verandering van toon begrijplijk zoü maken, do verschillende brieven kenmerken zg'n van tweeërlei strooming in 't Oostenrgkscke hof, van welke, naar gelang der omstandigheden, nu deze dan gene de bovenhand kreeg. Hoe dit zij, do hoofdzaak schijnt thans uitgemaakt. Voor zooverre do Gramont in do voorspiegelingen van Oostenrijk grond zoekt ter verschooning of vergoelijking van do overhaasting, waarmeö de Fransche regoering do worsteling aanbond, kan hij niet geacht worden dien grond te hebben gevonden. De Pruisisch-Oostenrjjksche oorlog alleen reeds had hem kunnen leeren, dat de zes of zeven weken, welke, gelijk hjj zelf erkent, naar do verklaring van den Oostenrijkschcn gezant vóór Oostenrijks optreden moesten verkopen, naar alle waarschijnlijkheid voor den afloop van den krijg van overwegend belang zouden zijn. Daargelaten nog, dat er geen verdrag was tot stand gekomen, al was het »ontworpen," en dat dit op zichzelf, met het oog op de reeds gebleken Veranderlijkheid van Oostenrijks staatkunde, voor dubbele omzichtigheid reden te over was.
Do Tim es geeft ceno lezing van den bekenden brief, welken graaf Andrassy aan den Oostenrijksche gezant te Parjjs, ter medodeeling aan don heer Thiers, moet geschreven hebben, welker juistheid, zoo 't blad zegt, alleszins aannemelijk is. Het stuk komt hierop neör, dat de graaf de gezegden van den heer Thiers voor volkomen gegrond verklaart en voor dezen tegen don heer do Gramont partij kiest.
Do geruchtmakendo interpellatie van den heer do Belcastel heeft dan eindelijk plaats gehad en, zoo do telegraaf ditmaal nauwkeurig geweest is, het aantal muizen barende bergen met een vermeerderd. Is, vraagdu de > geachte" afgevaardigde, alsof hij 't werkelijk nog niet wist, Frankrijks staatkuudo tegenover den Paus veranderd; zal do bescherming van dezen worden opgegeven, evenals die der Pransche geestelijke inrichtingen te Ronie, tot dus- den franschongezan bij 'tVaticaan opgedragen ? Gelijk nu de geheole wereld, waarschjjnljjk de heer Belcastel zelf evenzeer, verwachtte, antwoordde de minister op al dio vragen ontkennend. En daarmede is dezo storm in cou glas water, waaraan geen eindo scheen te komen, uitgeraasd.
Van oneindig meer gewicht komt ons 't ongelooflijk bericht voor, thans van verschillendo zijden bevestigd, dat de heer Gaillard, raadslid te Narbonne, en Canutis, handelaar in manufacturen aldaar, den 12den dezer, als leden der Internationale, in hechtenis genomen zgn; en een paar dagen later, om dezelfde reden, de raadsleden Bevel en Giraud benevens de koopman Darics. Zoo verhaalt namelijk op hare beurt do Union Nationale. Tegengesproken is het niet. Do mededceling alleen spreekt te ernstig en onheilspellend, dan dat eenige toelichting noodig zoü zijn. Inmiddels ia er weder een nieuw constitutie-ontwerp ingediend, en wel door den heer Eugène Tallon. De voornaamste bepalingen zijn, dat in de maand vóór den vast to stellen dag der ontbinding van de Assemblee in do benoeming eoner Chamlre haute (Hooge Kamer) zal voorzien worden; dat geen stemming onmiddellijk volgen mag op cene beraadslaging, waarin zich do President gemengd beeft, maar eerst in een volgende zitting, welke door dezen niet wordt bijgewoond; dat de President het recht van veto heeft; dat de President en de ministers voor allo handelingen van regeer ing en bestuur, voor zooverr* ze hen betref Ten, verantwoordelijk zjjn.
Volgens den correspondent der Indépendanco zal vooral dit ontwerp in aanmerking komen. De Dé bats beweert echter, dat do heer Thiers aan dat van Du Puy-de-Döme de voorkeur geeft.
De goheimzinnigo nota van Fish spookt nog altijd rond. »Verzekerden" laatstelijk een paar telegrammen uit Washington »ten stelligste" dat ze wèl en dongdeljjk bestond en beantwoord was; niet minder »stellig" ontkende Woensdag do Spaanscho Minister, tegenover een paar wantrouwende leden van 't congres, eenigo mededeeling van zoodanige nota te hebben ontvangen of zelf een nota te hebben teruggezonden. Is de inscheping van de vijfhonderd man » supplctietroepen," gelijk wij zouden zeggen, als een bewijs voor of tegen het aan zijn van genoemde geschriften aan te merken? De tijd zal 't leeren; misschien.
---

Buitenland.
Duitschland. Bij de eersto lezing vau 't wetsontwerp omtrent de opleiding eii aanstelling van gocstclijkcn, heeft do heer Keichenspcrger in een rede van tweo uren uiteengezet, dat het op den ondergang (den lluin) der Roomsche kerk zou uitloopen; do regeering wierp volgens hem do dammen togen de revolutie omverr' en bracht allo kerken »in staat van beleg." Aan de ingediende ontwerpen bestond geen behoefte on ze sloten een krac'atdadigo schennis der constitutie in. De afgevaardigde Bennigsen toonde aan, dat de ontwerpen noodig waren voor de rust en de veiligheid van den staat; gelijke bepalingen waren in Beieren, Wurtemberg en Baden in zwang en geenszins met het landsrecht in strijd. Echter wenschto hij het voorstel, ter wille van de wijziging der constitutie, in handen eener commissie gesteld te zien. Vervolgens betoogdo de heer Duncker, dat het ontwerp do constitutie schond en de gewaarborgde godsdienstvrijheid aantastte.
— De Fortschrittspartij in 't Huis der Afgevaardigden bereidt een motie voor om de regecring uit te noodigen in do eerstvolgende zitting van den landdag oen wet in te dienen omtrent de inrichting van het Ministerie en de grenzen van de verantwoordelijkheid zijner leden eu der overige hoogste staatsambtenaren; zoo 't schijnt met het oog op do laatste crisis.
— Naar men verneemt zoü de Evangelische opperkerkeraad zich Woensdag met de zaak van den heer v. Sydow bezighouden. Twaalf geestelijken te Berlijn hebben in eene memorie aangenoemden raad de verklaring afgelegd dat zij de wetenschappelijke gevoelens van den heer Sydow doelen, zoodat do maatregelen tegen hem ook tegen hen gericht zijn, waaruit voor een geheele theologische richting aanmerkelijke gevaren moeten ontstaan.
Oostenrijk. De Hongaarsche verte» genwoordiging heeft hare zittingen hervat. Het schijnt dat de oppositie tfen minister Szlavy niet minder dan zijn voorganger, vooral bij de beraad' slagingen over de bcgrooting, bestoken zal. Een der grootste moeilijkheden is do toenemende regceringloosheid in Croatiü. Te Pesth wil men van geen vergelijk hooren en men beweert dat er sprake is het Slavisch koninkrijk onder een gouverneur te stellen, met volkomen volmacht bekleed. Fiuxkbijk. In verscheidene koffiehuizen te Parijs zjjn inschrjjvingslijsten nedergelegd voor een gedenktecken aan Napoleon 111. De regeering heeft de inschrijving verboden. — In een vergadering der linkerzij van het linkercentrum, door vijftig leden ongeveer bijgewoond, heeft de heer Christopble een brief van generaal Chauzy voorgelezen, waarin dezo zich bij do fractie aansloot. In eene rede verklaarde hij voorts, dat hij en do jujnen do regecring van den heer Thiers, volgens de beginselen der »Boodschap," gelijkelijk tegen demagogen en monarchisten zouden bljjven steunen. — Do gematigde linkerzij heeft het ontwerp van do subcommissie dea hecren do Larcy, vooral wat de instelling eener tweede Kamer en de constitueerende macht der Nationale Vergadering betreft, afgekeurd. Engeland. Volgens berichten uit Zanzibar van 30 November waren daar brieven van Unyanyembo aangekomen. Livingstono had de mannen, door Stanley hem gezonden, den 18 den Augustus ontvangen en ging weder naar 't binnenland op reis. Denemakken. Het voorstel der linkerzijde ora de beraadslaging over de schoolwet bij de eerste lezing af te breken en eene commissie vanvjjftien leden te benoemen ten einde het ontwerp vooraf verder te onderzoeken, is in do zitting van Dinsdag, in weCrwil van den tegenstand der regeering, door 't Polkething, met 58 tegen 37 stemmen aangenomen. De gevreesde tweespalt tu3schen het Ministerie en do vertegenwoordiging is daarmede — uitgesteld.
Poktcgax. Het in do troonrede aangekondigde voorstel ter belastinghervorming is den 7en dezer openbaar gemaakt. De Minister hoopt dat het tekort tot niet meer dan 441, in elk geval tot 700 conto's zal knnnen verminderd worden. Tot dekking der som stelt hij voor de indirecte belastingen en die op 't zegel, do uitgaande en inkomende rechten met een half en met een percent, te verhoogen enz.
Vereenigde Staten. Het Schiereiland en de baai van Samana (St. Domingo) zijn voor den tijd van negen en negentig jaren, tegen 150,000 dollar 's jaars, aan ecnen Amerikaansche maatschappij verpacht. Do overeenkomst is door den Senaat bekrachtigd.
— Do »olickoningen" van Pensylvaniü hebben wederom tot een arbeidastaking besloten. Om de prijzen van den petroleum op te jagen zullen in de eerste drie maanden (het bericht is van den 3laten December) geen nieuwe bronnen geboord en de oude maar twaalf uren daags gebruikt worden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 Januari.
■ — Ter kennis van belanghebbenden wordt gebracht dat dagelijks, behalve op Zon- en algemeen erkende Christelijke feestdagen, van zonsop- tot zonsondergang, op het Ncordzeckanaal, tus- Bchcn Spaarndam en het zijkanaal naar Halfweg, van wego de Amsterdamscho Kanaalmaatschappij cene stoomboot aanwezig is, om do schepen bij ongunstige gelegenheid door dat vaarwater te slepen, tegen betaling van v(jftig centen van Spaarndam tot het hoofdkanaal of omgekeerd, en van gelijk bedrag voor het godeclte hoofdkanaal.
— Burg. en Wcth. van Amsterdam brengen ter kennis van belanghebbenden, dat door den Directeur-Geneeskundige der Gasthuizen is vastgesteld en door den Raad dezer gemeente in zijne vergadering van den Bsten Januari jl. is goedgekeurd het volgende Reglement voor do bezoekers der Gasthuizen to Amsterdam.
Art. 1. De bezoeken bij de verweesden in de Gasthuizen worden toegestaan des namiddags Tan één tot half drm uur, dagelijks, behalve des Maandags, tenzij in buitengewone gevallen, met toestemming van den Directeur-U eneeskundigo, of van dengeuc die hem vervangt. Art. 2. Alleen worden toegelaten bloedverwanten en zij die in nauwe betrekking staan tot de verpleegden, mits voorzien van cen bewijs van toegang, af te geven door den uoortier, maar alleen geldig voor die afdecling, waarop de verpleegde zich bevindt, dion men vurlangt to bezoeken. Art. 3. Kindereu beneden do vijftien jaren, die niet door oudere personen vergezeld lijn, worden, zonder toestemming van don Directeur-Geneeskundige, of van deugene die hem vervangt, niet toegelaten, dan alleen bij hunne ouders. Art. 4. De bezoeken bij krankzinnigen worden niet toegestaan zonder verlof van den Directeur-Uenceskundige, of van zijn plaatsvervanger. Art. 5. De bezoeken op de zalen no. 2 der vrouwen zieken-afdechng en no. l! der mannen zieken-afdeeling, in het liinnen- Uasthuii, worden slcchtß bij uitzondering toegestaan door den Dirccteur-Ucneeskundige. of door dengene die hem vervangt. Art. G. Zonder vergunning der opzichters en opzichtsters worden niet meer dan twee personen te gelijk bij een verpleegde toegelaten. Art. 7. Het bezoek mag niet langer dan een kwartier uurs duren. In buitengewone gevallen kan gelegenheid worden gegeven tot langere bezoeken. Art. 8. flet bezoek werdt niet toegestaan wanneer dit voor de verpleegden nadeclig wordt geacht, en kan geweigerd worden wanneer de verpleegden aan besmettelijke ziekten lijden. Art. 9. Op aanmaning van de opzichters en opzichtsters moeten de bezoekers zich terstond verwijderen. — Het inschrijvingsregistor en do daaruit opgemaakte alphabctische niamlijit van de in het vorig jaar voor de Militie ingeschrevenen, liggen voor elk ter lezing aan het Bureau der ajdceling Nationale Militie en Schutterij, op den O. Z. Achterburgwal, buurt 13, no. 8/, van den loden tot en met den 24sten dezer maand, binnen welken tjjd tegen register en lijst bezwaar kan worden ingebracht bij den heer Commissaris des Konings in dezo provincie, door middel van een door de noodige bewijsstukken gestaafd en bij den heer Burgemeester in te leveren verzoekschrift op ongezegeld papier, onderteckend door hem die het bezwaar inbrengt. — Door de familie van wjjlenden hoer G. de Graeff van Polsbroek zijn aan het museum van het Koninklijk oudlieidkunduj genootschap in bruikleen afgestaan onderscheidene voorwerpen van historische waarde, o. a.: de stoel door prins Willem I te Amsterdam gebruikt, de mantel door Joan do Witt gedragen bij den moordaanval, twee zilveren penningen op den dood van Joan do Witt, een gegraveerde zilveren troffel en een schootsvel, gebruikt bjj het leggen van den eersten steen van het stadhuis (thans paleis), en een gouden medaillo voor die gelegenheid gegraveerd. In dezelfde verzameling berusten ook: een paar zeldzame bruidshandschoenen met goud en paarlen, «en koffer uit do lOdo eeuw, cen fluweelen beurs, drie zijden mutsen en een paar lederen handschoenen, allo voorwerpen afkomstig van hot kasteel llpenstein, door het bestuur aangekocht.
---

