NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten April 1873.
Bij Koninklijk bealuit van 27 April 187.3, n°. 7, is aan de na te ra elden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontsla? verleend, als: in Je provincie Noordholland, 6de bataillon, staf, aan J. Roldanus, als lsten luitenant-adjudant; in de provincie Friesland, 1ste bataillon, 4de compagnie, aan H. Alma, als kapitein. Voorts zijn bij de 4de compagnie van het 1ste bataillon rustende «chutterij in de provincie Friesland benoemd: tot kapitein IJ. J Donia, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant P. S. Reisma, thans 2de luitenant; tot '2den luitenant H. W. do Vries, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 27 April 1873, n°. 8, is aan A. J. B. Maingay, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands -weerbaarheid , te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 28 April 1873, n°. 4, is de benoeming van F. baron van Utenhove, burgemeester van Vinkeveen en Waverveen, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten April 1873, n°. 20, is aan den administrateur bij het hospitaal der marine te Willemsoord ff. W. Bingley, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den loden Jnriij aanstaande, eervol ontslag verleend, onder toekenning van zoodanig pensioen, als waarop hij bevonden zal worden aanspraak le hebben. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1873, n". 6, zijn verleend de navolgende pensioenen , als aan: X A A M. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1S46 (Stbl. n°. 24), in verband met de wet van den aden Mei 18&1 (Stbl. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. C. Pfeiffer, ontvanger der directe belastingen en acc.. f 520 art. 5 ligchaamsgebrek. J- Hoelands, visiteur 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 1066 5 en 43 idem in diensttijd. J- A. Kraat, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 180 5 ligchaamsgebrek. J J H. Vrijheid, idem 1ste klasse , 448 3 lit. a en 43 langdurige dienst. E SiedzesofWouda, idem 3de klasse, 182 5 ligchaamsgebrek. ^ G. Onbehauen, kantoorknecht aan het postkantoor te Leiden , 170 5 idem. 'J' M P. J. yerstegen, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 321 5' idem. Ü van den Bergh, idem, 144 5 ideai. ^ C. van Glabbeek, brievenbesteller, 208 5 en 43 idem en diensttijd. ^ Pollius, wed. Va n G. I) Thierens, in leven ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, 819 50 en 51 A - E.van der Wijck, Mu n t 2 anH ' ManRer in leven bewaarder der hypotheken en van het kadaster, 1545 50 en 51 Vw°£ a ' wed - van • ^ e rghaeuser, V^ te < we d- van 6 - Wellens, in leven commies 1ste klasse bij s Rijks belastingen , idem 2de klasse, 360 128 50 en 51 50 en 51 f , I) p ,' an Overstraten. Üussèle" V3n der in leven sloeproeijer, 208 50 en 51 '■'Klop, oommies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 161 5 ligchaamsgebrek.
Bij Koninklijk besluit van 26 April 1873, n°. van den uitslag van het door hen afgelegd examen numerairs bij het vak der posterijen , de heeren: R. L. Houwink, wonende te P. I Th. Voet, J. G. van Troostenburg de Bruyn, » » W. F. L. Oudenhoven, >• » J. A. A. Meevers, » » P. H. L Verwey, » » J- O. H. Arntzenius , » » S. Wybenga, » » F. A de Klerk jr. » » J. J- G. Stutterheim, n » J. W. B. Kühnen, » « G. van de Ramhorst de Brouwer, » » G. H. van Senden, » » P. W. Papegaay, » >, J. G. van Nes van Meerkerk, » » 17 , zijn , op grond , benoend tot surBreda; Hees bij Nijmegen; Leeuwarden ; den Helder; Leerdam; Tiel; 's Gravenhage; Franeker; Zevenbergen; Deventer; Gorinchem; Zwolle: Leiden; Weesp; Zwolle. Bij Koninklijk besluit van 26 April 1873, n°. 23, is: 1°. bij het wapen der cavalerie benoemd: bij het 1ste regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant H. L Erzey, van het corps; 2°. de 1ste luitenant A. A. Metelerkamp, van het 2de regement huzaren, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op non-activiteit gesteld, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van 26 April 1873, n". 24, is: 1°. de kapitein E. L. J. van Dijk, van het 8ste regement infanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 15, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt 14b en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129) , bepaald op f 1035 'sjaars: 2°. aan genoemden kapitein de rang verleend van majoor. Bij Koninklijk besluit van 26 April 1873, n°. 25, 1°. zijn bij het wapen der infanterie benoemd: bij het 4de regement . tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), do 2de luitenant G. A. Meindersma, van het 2de regement, thans gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot; bij hot 7de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) , de 1ste luitenant J. F. Focquin, van het 5de regement; bij het 8ste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant R. A T. Wijgersma, van het corps ; 2°. is de 1ste luitenant L. J. P. Robbe, van het 7de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 dor wet van 28 Augïtstus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld , in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter.algemeene kennis, dat in de eerstvolgende maand Junij gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als apotheker in art. 16 bedoeld. Dag en plaats voor die examens bestemd worden nader bekend gemaakt. Wie tot het examen wenscht te worden toegelaten, moet daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk doen blijkep aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam , en bij zijn verzoek het bewijs voegen dat hij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen het Koningrijk werkzaam is geweest. 's Gravenhage, 18 April 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar, van de hoogescholen, vier studenten die minstens in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde, kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de medicijnen aan die hoogescholen voort te zetten op de voorwaarden, bedoeld in het Koninklijk besluit van den 17den Mei 1872, n°. 13, ten einde, na het examen als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt te worden aangesteld Zij die daartoe wenschen in aanmerking te komen, dienen vóór den 15den Augustus a. s. een gezegeld request in, aan het Departement van Marine. Bij minderjarigheid van den belanghebbende geschiedt
zulks door zijne ouders of voogden; dat verzoekschrift moet vergezeld gaan van : 1°. eene verklaring, waaruit blijkt, dat de student Nederlander is; 2°. zijne geboorteacte; 3°. een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de student het laatst heeft gewoond; 4°. eene geneeskundige verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. het diploma van het laatste doar hem afgelegde examen; Q5 n . een bewijs dat aan de verpligtingen betreffende de nationale militie is voldaan. In geval van concurrentie komen het eerst in aanmerking: a. Zij die de acte van bevoegdheid als arts bezitten: b. de studenten, die reeds het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd; c. de studenten, die in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde. Bij het bezit van gelijke graden regelt zich de keuze naar de datrteekening van het bewijs van het laatst afgelegd examen, en wanneer de sollicitanten onder gelijke omstandigheden verkeeren , zal de voorkeur aan den jongsten in jaren gegeven worden. Belanghebbenden zullen later in wetenschap worden gesteld, met het tijdstip waarop zij zich tot het ondergaan van het geneeskundig onderzoek nopens hunne geschiktheid voor de militaire dienst moeten aanmelden. Afdrukken van bovenaangehaald Koninklijk besluit zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede by heeren rectoren magnificus van de hoogescholen. 's Gravenhage, den 23sten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of.voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór den laatsten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigij, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1857 of 1858 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding Aan het Kijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd , gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250
op den lsten April van het eerste studiejaar n n lsten Maandag in September n » tweede n ^ » » lsten April » » » „ » » lsten Maandag in September » » derde „ » ii lsten April » » n „ Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld ''' kundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de^^' drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbi verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement dat krijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Wilton Ter ' en te Hellevoetsluis. ""^oord 's Gravenhage, den lsten April 1873. De Minister voornoemd Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de 1 dat, naardien het berigt is outvangen dat de gele koorts"ook Ie" Janeiro heerscht en zich in Brazilië uitbreidt, de schepen, welke v"" Rio Janeiro komen, aan de quarantaine-maatregelen zullen word f onderworpen, die Voor de schepen, afkomstig van Bahia, zijn voor" geschreven, terwijl de schepen, die uit andere Braziliaanscho haven" komen, daar Fan zullen worden vrijgesteld, voor zoover zij voorzien zijn van een gezondheidspas of op reis eene tusschenplaats hebben aangedaan, waar zij practica hebben gehad. 's Gravenhage , den 3den April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden dat, naardien het berigt is ontvangen dat de gele koorts te Montevideo heerscht, de schepen die na den 6den Maart jl. die haven hebben verlaten , aan quarantaine-maatregelen zullen worden onderworpen, 's Gravenhage, den 2lsten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VA IV OORLOG. De Minister van Oorlog, Brengt ter kennis van het algemeen, dat, als maatregel van tijdelijken aard, tot nader order voor de koloniale militaire dienst zullen kunnen worden aangenomen, onder anderen o"k: a. milicien-plaatsvervangers, die als zoodanig nog goene zes maanden onder de wapenen zijn geweest; b. voor de dienst weder geschikte gewezen militairen, die dogelederen vroeger wegens ligchaamsgebreken hebben moeten verlaten; en c. gewezen Indische militairen, die den ouderdom van 40 jaren overschreden, maar dien van 44 jaren nog niet bereikt hebben. Daarbij strekke tot informatie van belanghebbenden: 1°. dat gewezen militairen van het Indische leger, die zulks verlangen , kunnen worden toegelaten tot eene koloniale verbindtenis voor den t\jd van twee jaren, ingaande met den dag van ontscheping in Nederlandsch Indie, en zulks tegen een handgeld van 220 gulden, waarvan 120 gulden al dadelijk bij het aangaan dor verbindtenis en 100 gulden na expiratie van den diensttijd aan den belanghebbende of aan de door hem aan te wijzen betrekkingen zullen worden uitbetaald ; 2°. dat aan een dusdanig engagement voor den tijd van zes jaren voor het tegenwoordige een handgeld van 200 gulden verbonden is; 3°. dat gewezen militairen, die wegens ligchaamsgebreken gepasporteerd zijn geworden, niet anders dan op den voet van het sub 1". omschrevene en tegen een handgeld van 120 gulden voor de koloniale militaire dienst mogen worden aangenomen. Hoofden van gemeentebesturen en van bijzondere inrigtingen worden voorts uitgenoodigd om de verspreiding van het hierboven aangekondigde zoo veel mogelijk te willen bevorderen. 's Gravenhage, den 26sten April 1873. van Stirum. of De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten October van dit jaar wederom jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officier van gezondheid voor de dienst kiek te lande en in de koloniën , en tot militaire apothekers hier te lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren» Zij moeten Vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen o pupillen, en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupij' un # t0 officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot milit ; J iren apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór o uiterlijk op 10 Julij a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de o wijzen leveren bedoeld in de oerste alinea van art. 4 der wet van Junij 1865 (Staatsblad xi°. 59), kunnen die aanvragen later — doc in elk geval voor 1 October aanstaande — worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam , de woon-en geb° 0 '^ plaats der ouders of van den voogd; voorts de aanduiding o' wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of apotheker hier te lande of voor officier van gezondheid in de kol worde opgeleid. van! •Dit verzoekschrift, op zegel:geschreven, moet vergezeld g aan . j# 1°. eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlands « 2". de geboorte-acte van den adspirant;
verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de ad*pi3'. ee " j| n eerd is of de kinderpokken heeft gehad; r»nt g e ^ cer tiflcaat van'goed gedrag, af te geven door het bestuur 4"- oe " t0 W aar de adspirant het laatst heeft gewoond; (al deze Jef /!? e n e ra oeten op gezegeld papier zijn geschreven) en Ue' c ' 1 oor j ien j; e (j 00 r hunnen leeftijd in de termen der nationale ^ ' * ii„ n een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk uiilit'0 vall< ,|l ' jj C bben ^ g Pta i plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: ^ 6t oor officieren van gozondheid hier te lande 12, » n n in Oost-Indie 37, en „ apothekers hier te lande 4 i de toelating wordt gevorderd de overlegging van de door eene „missie . belast met het afnemen der natuurkundige examens, Staatsco^ ^ we t V an 1 Junij 18(55 (Staatsblad n°. 59), afgegeven volg® 118 ( j a( . ( j e adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis Nedertondsche, Latijnsche, Fransche en Hougduitsche talen en van de stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige iClS' en C "gev«l^ich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt nann>n zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche 31 en 'j 0 beginselen van de Grieksche taal, alsmede in de geschiedenis aardrijkskunde; zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen opgeroepen. _ De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den • snecteur van de geneeskundige dienst der landmagt opgeroepen, J"n einde goneeskundig te worden onderzocht, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt worden bevonden, niet als militaire studenten "worden toegelaten. Do studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier j. in j e genieten eene bezoldiging van 500 en die voor de geneeskunde dienst in de koloniën eene toelage van 700 gulden 'sjaars, een en ander te rekenen met 1 October aanstaande. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens voor de aanstaande officieren van gezondheid vijf jaren ; minstens voor de militaire apothekers vier jaren. c De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gohouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen , dat de sommen die door de zorg van het Departement van Oorlog of dat van Koloniën ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald , ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden toeleg, traagheid ot slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal, verbindt zich de student voor de geneeskundige of pharmaceutische dienst der landmagt stilzwijgend, om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student voor de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbinden, om ingeval hij binnen den lijd van vijfjaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoet, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd), uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven allo gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan, wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt oaar de koloniën. 's Gravenhage, den 3den Februarij 1873. van S tirum.
---

