Ruggespraak.
11. Reeds de taal- en yesehiedkrmdige verklaring van het artikel in quaestie geraakt met de Thorbeckiaansche theorie » Buiten elk verband met de Kiezers' in onverzoenlijken strijd. Slechts één enkel ding toch wordt den Leden der Staten-Generaal verboden op last van of in ruggespraak met committenten te doen, t. w. te stemmes. Dit verbod is volstrekt, maar dit is ook al het verbod. Die ter Staten-Generaal stemt, moet zich bewust zijn dat de door hem uitgebrachte stem naar vollen omvang gedekt is door eed en geweten. Hij mag niet voor stemmen, zoo plicht en geweten hem tegen het voorstel stemmen. Zijn stem mag ook geen voor zijn, als slechts voor een deel eed en geweten tot dat voor zouden dringen. Zijn stem voor of tegen moet de uitkomst van een optreksom zijn, waarin noch een last van derden noch een ruggespraak met kiezers anders dan voor nul figureeren mag. Niet alsof anderer inzicht, wensch of grief hem onverschillig zou moeten zijn. Integendeel. Nauwheid van geweten zal juist tot opsporen van alle gegevens dringen. Alleen hierop zie hij toe, dat niets van dit alles bij zijn optreksom meerekene, dan voor zoover het door eigen overtuiging geheel en in al zijn deelen is geassimileerd. Wat meu stemt moet naar eisch der Grondwet met kop en staart uit eigen overtuiging komen, maar hoe het in die overtuiging komt gaat de Grondwet niet aan. De Grondwet wil een Kamer, niet van automaten, niet van mannen die komen zeggen wat het souvereine volk huu gelast heeft, niet van boodschappers, die hun cahiers slechts hebben voor te lezen, — maar van mannen met eigen overtuiging, eigen inzicht, zelf oordeelend en zelf handelend. Die stemt moet wezenlijk stemmen, en daarom zelf stemmen. Niet zijn district moet ter zitting in zijn persoon stemmen, maar hij. Contrabande, naar luid onzer Grondwet, is alle ruilhandel van een stem bij de bus voor een stem in do Kamer, kortweg, al wat de zedelijke persoonlijkheid der Kamerleden bindt en verlaagt. Dit is eisch der Grondwet. Met niets minder neemt ze vrede, maar ook geen penning meer komt door laar voorschrift in het krjjt. Het beroep op den Zuiveringseed stoot deze stelling allerminst omver. Tot lid der Staten-Generaal ge-1 kozen, heeft men onder eede te i verklaren, dat men om gekozen te I worden, geen giften of gaven ge- I geven of beloofd heeft, noch zelf I noch door tusschenkomst van derden, en voorts te beloven, dat S uien ter bepaling van zjjn gedragsjjlgu geschenken noch beloften van Fa wien ook zal aannemen. Tegen- omkooperij moet deze eed eheid bieden. Tegen omkoovan elke soort. Geen geld, geen kwijtschelding van schuld, geen post of eerbetoon, geen gunst voor zich of anderen, mag pasmunt bjj do Stembus voor of in de Kamer zijn. Toch schuilt ook een zedelijke strekking in dezen eed. Een voorstander van de Inkomstenbelasting, die uit vrees voor de ongenade zijner kiezers dit verzwijgt, en ter zitting in eenig bijkomstig artikel voorwendsel vindt om tegen het ontwerp te stemmen, komt buiten kijf met dien eed in botsing. Daarentegen, wie, tegenstander van den Incometax, bij de Stembus verklaart elk voorstel daartoe strekkende te zullen bestrijden, en op dien grond gekozen wordt, doet den zuiveringseed met vrije consciëntie. Hij gaf niet. Hg beloofde niet. Hij zei slechts wie hij was. Dat die overtuiging voor wijziging vatbaar blijft, is zeer ten onrechte door Prof. de Bosch Kemper een reservatio mentalis genoemd (Ned. Staatsr. p. 465). Recht tot beziging van deze uitdrukking heeft slechts de onmenschkundige, die nog steeds van menschelijke volmaaktheid droomt. Wie daaraan ontkwam, wnet dat het »Ik zal zijn die ik zijn zal" Godes is en niet eens menseken.
Alles hangt dus aan den nadruk op het woord stemmen gelegd. Al wat in de stem komt, moet lijnrecht, moet geheel, moet onverdeeld uit eigen overtuiging komen, maar hoe het iu die overtuiging kwam, is van de controle der Grondwet vrij.
---

Algemeen Overzicht.
Du klare, ondubbelzinnige woorden van den Minister üufaure zijn den correspondent der Indépendanco toch niet klaar en ondubbelzinnig genoeg. Voorzeker, toen genoemde Minister betuigde, dat de bescherming der godsdienstige inrichtingen to Rome, voor zooverr' zo Frankrijk behooren, aan den heer de Corcellcs zoü worden toevertrouwd, sprak hij volkomen waarheid; maar hij had er bij moeten zeggen: voor 't oogenblik. Van do toekomst is niets gezegd; en juist do toekomst heeft tot het ontslag van den heer de Bonrgoing aanleiding gegeven. Voor 't oogenblik blijft alles bij 't oude; miar als de wet op do godsdienstige genootschappen door 't Italiaanscho parlement aangenomen is en daarbij do Franscho inrichtingen met de nationale op geljjken voet zjjn gesteld, zal de Fransche regecring den wil der Italiaanscho wetgevers eerbiedigen en 't beschermheerschap over do laatstgenoemde instellingen aan den gozant bij Victor Emanuel worden opgedragen. Een officieele onderhandeling is hierover nog niet aangeknoopt; maar officieus ïb de zaak reeds to berde gebracht, voorloopige besprekingen hebben er plaats gehad en deze, gevoegd bjj de quaestie der Orénoque, hebben den vorigen gezant bij den Paus tot heengaan genoopt. Do correspondent schjjnt deze hem verstrekte inlichtingen volkomen to vertrouwen; in elk geval kan niet ontkend worden, dat, indien de zaken zich inderdaad zóó hebben toegedragen, veel raadselachtigs zoü zjjn opgehelderd. De namen van v. Beust en de Gramont staan nog ettelijke malen in do kolommen der verschillende bladen te lezen. Het oordeel in ce Dóbats over den brief des laatstea versterkt ons in onze opvatting. Verre van zjjne positio to verbeteren, zegt het blad, verergert dio brief haar aanmerkelijk. Er blijkt uit dat hij, door do overhaasting waarin hij zich in den strijd wierp, zelf Oostcnrjjks bondgenootschap, 't welk ons verzekerd zou geweest zjjn indien 't een hetero zaak gegolden had en 't oogenblik gelegener was, heeft verspeeld. Is ook alleß waar wat hij beweert, hij zoü niets anders bewezen hebben, dan dat Oostenrijk, zonder een formeelo verbintenis te hebben aangegaan en na alle middelen te hebben aangewend om den krijg te keeren, hem voor oen oogenblik, nii de oorlogsverklaring, heeft willen te hulp komen, maar door do omstandigheden daarin verhinderd werd. Naief, iadien ze oprecht gemeend is, schjjnt echter de gevolgtrekking welke het deftigst orgaan van Frankrijk wat verdor maakt. Tot dusverr' geloofde men, verklaart het, ten onzent vrjj algemeen, dat Oostenrijk ons, evenals de overige mogendheden, aan ons lot had overgelaten. Maar zie, nu bljjkt, dat zij na Solferino, na Sadowa en na den dood van den aartshertog Maximiliaan, steeds onze vriendin is gebleven; in weerwil der pijnlijke verlegenheid, waarin onze dwaasheid haar bracht, heeft z-j voor ons gedaan wat ze kon!
Het staat er werkelijk zoo: Sadowa tussehen Solfcrino en Maximiliaan in; alsof niet juist Sadowa de sleutel was, zoo van den gansenen krijg, als van Oostenrijks op aandocnlijken toon geroemde » vriendschap!"
Uitvoerige besebrij vingen liggen thans voor ons van 't uiteinde van Don Augustin Morilles, President van dat niodcl-rcpubliekje, Bolivia. »Wie het zwaard nemen, zullen door het zwaard vergaan 1" Deze les wordt jaar aau jaar sedert lang door een aanmerkelijk deel van Zuid-Amerikn, niet nauie door Bolivia gepredikt. President Belzu werd door Melgarejo neergeschoten en opgevolgd. Na een korte, roemlooze regeering werd Melgarejo door Morales overwonnen en, naar Lima gevlucht, door zijn schoonzoon,» generaal" S.mchez, — neergeschoten. En den 2 Ton November 1872 is Moralcs zelf, in dronkenschap zijne adjudanten beschimpende en te ljjf gaande, door een hunner, zjjn eigen neef La Fayé, met zes revolverkogels als een razond dier afgemaakt. Dr. Frias, voorzitter van het congres, dat door Moralcs onder 't uitschreeuwen van de gemeenste scheldwoorden den vorigen dag voor ontbonden verklaard was, aanvaardde den 28en voorloopig het bewind.
In Bolivia is, volgens do uitdrukkeljjko bepaling der constitutie, »do katholieke apostolische roomsche godsdienst godsdienst van staat, met uitsluiting van allo andere openbare ceredionst."
---

Buitenland.
DurrsciaAND. Een telegram uit Weenen in do Daily News zegt, dat de Koning van Beieren geweigerd heeft, op voorstel van 't ministerie Pruisens voorbeeld te volgen en den gezant bjj 't Vaticaan terug te roepen. Wijzigingen in 't Ministerie, heet het, zjjn ophanden. Frankrijk. De beer Johnston heeft zijn voorstel, om de hervormingen, door den Minister Jules Simon in 't Middelbaar Onderwijs ingevoerd, te schorsen, totdat do Hooge Raad van onderwijs zal samengesteld zjjn en er over beslist hebhe, ingetrokken en in eene interpellatie veranderd, wclko volgens besluit der Nationalo Vergadering onmiddellijk na afdoening der wet op genoemden raad aan do ordo zal komen. Men verwacht bjj die gelegenheid een «stormachtige" zitting. — Volgens do Indépcndance heeft de rede van den heer Casimir Périer, ia cene vergadering zijner fractie van 't linkercentrum gehouden, do beteekenis, dat genoemde afgevaardigde niets liever zoü wenschen dan terug to gaan tot het koningschap, zoo er cen meerderheid voor deze te verkrijgen was, m. a. w. dat bij, onder de republikeinen verdwaald geraakt en van zjjne doling berouw krijgende, door een geleidelijken, maar, met het oog op zjjne consequentie als staatsman wellicht een weinigje al te in 't oog vallenden, overgang, naar 't rechtercentrum, waaruit hij gekomen was, terugkeert. — Opnieuw zjjn te Marseille vijf personen in hechtenis genomen wegens betrekkingen met do Internationale. — Do heer de Broglie heeft het amendement op het wetsontwerp betreli'.'ndc do samenstelling van den Hoogcn Raad van onderwijs, Woensdag door den heer Simon verdedigd, bestreden. Het is echter aangenomen, en daarna zijn de artikelen 3 tot 5 der voordracht, goedgekeurd. Heden is aan do ordo de interpellatie van don heer Lespinasse, aangaande de maatregelen, welke de regeering denkt te nemen met betrekking tot den stelselmatigen tegenstand van 6ommigo maires, om verlof to geven tot uitbetaling van do bezoldiging der onderwijzers, tot eeno geesteljjke orde behoorende.
— De » Commission des Trente" heeft ecne andere inleiding vastgesteld voor de eerste paragraaf van het lste artikel van het ontwerp des hoeren Talion, en de beraadslaging over do tweede paragraaf, betreffende de gevallen, waarin aan den president der republiek, wanneer eeno interpellatie aan de orde is, het bijwonen vau de zitting der Nationale Vergadering wordt ontzegd, op aanstaanden Maandag bepaald. — De heer Saint René Taillandier is in plaats van Gratry tot lid der Académie gekozen. Italië. De Senaat heeft de intrekking van het godgeleerd onderwijs goedgekeurd. — Met betrekking tot de Donderdag door den minister Dufanre afgelegde verklaring, wordt, volgens een bericht uit Parijs, in goed Italiaanscho kringen verzekerd, dat do regeeiing van Victor Emmanuel bepaaldelijk tegen elke inmenging van den Franschen ambassadeur bij den H. Stoel, in het beheer der te Rome bestaande Fransche geesteljjke inrichtingen, zal opkomen, daar do regeering slechts in onderhandeling kan treden met de bjj haar geaccrediteerde gezanten. Spanje. Do wijzigingen, door den minister van financiën op het budget van uitgaven voorgesteld en door de commissie goedgekeurd, ten doel hebbende om eeno nieuwe uitgifte van 3 pCts. geconsolideerde to vermjjden, zjjn de volgende: De obligatil'n voor subsidiün aan spoorwegen, do pensioenen, ljjfrenten, en do recepissen van do depositokas (welke volgens de voorstellen van den heor Ruiz-Gomes in 3 pCts. geconsolidcerden zouden worden geconverteerd) zullen bljjven wat zij vroeger waren, nameljjk: zij zullen aan geeno conversie worden onderworpen en dezelfde rechten bohouden welko zij tegenwoordig genieten. Sedert Woensdag heeft de minister van financiën 200 milliocn realen betaald aan dezer dagen vervallen schatkistobligatiCn. De instructien met betrekking tot bet in werking stellen van het budget van ontvangsten, zijn openbaar gemaakt en do administratie legt den grootiten ijver aan den dag.
— Do commissie, belast met het onderzoek van het wetsontwerp tot afschaffing der slavernjj op Portorico is uitsluitend samengesteld uit voorstanders van de afschaffing der slavernij. — De Fransche post is Vrjjdag to Madrid niet aangekomen, uithoofde van de weigering der machinisten van de Irun-sectie om dienst te doen. Griekenland. Ten einde tot eeno beslechting der Laurium-quaestie te geraken, hebben verscheidene kapitalisten, onder welke de maatschappij Koux-Serpieri zelve, aan do regeering het voorstel gedaan tot oprichting eener maatschappjj met aandeelen voor de ontginning der Laurium-münen; waarschijnlijk zal de regeering met do kapitalisten eene maatschappij vormen, met gelijk aandeel in de winst. De Engelscho geoloog Anstet schat in een verslag aan do regeering do zuivere winst der loodmijnen op 7 millioen p.st. Vereexigde Staten. De Senaat heeft het voorstel aangenomen, om eeno som van3oo,ooo doll.beschikbaar te stellen, ten einde de voortbrengselen van Amerikaansebe kunst en nijverheid, op de aanstaande tentoonstelling te Weenen, waardig te vertegenwoordigen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 Januari.
Do Twentsche Vereeniging voor Handel en Nijverheid heeft bjj de Regeering krachtig aangedrongen op verbetering in den toestand aan > den Boom" to Batavia. Gemis aan ruimte aldaar en zeer belemmerende formaliteiten, een gevolg van verouderde reglementen, zijn oorzaak dat goederen, voor Soerabaya bestemd en met de stoomschepen der Maatschappij Nederland via Batavia daarheen gezonden, bij aankomst aan »den Boom" nog een maand noodig schijnen te hebben om Soerabaya te bereiken, iets dat een onhoudbaren toestand in het leven roept en de voordeden der vermelde communicatie tamelijk wel doet verloren gaan. De Twentsche Vereeniging heeft in haar adres het vertrouwen uitgesproken, dat de Regeering, die de nijverheid door het afschaffen der beschermende rechten aan eigen kracht en energie heeft overgelaten, nu ook van hare zjjde niet zal nalaten alles te doen, wat trachten kan om de slagboomen op to heffen, die de uitbreiding van industrie en handel in den weg staan. {N.R.C.) — Bjj de terugkomst der Tweede Kamer in Februari zal denkelijk een wetsontwerp worden aangeboden tot het leggen, op kosten van den Staat, van een spoorweg van Arnhem naar Nijmegen. {Arnh. Ct.) — Betreffende het examen dat te 's Gravenhage in Maart e.k. zal plaats hebben, voor onderofficieren, dingende naar den rang van 2en luit. der infanterie bij het leger in Oost-Indie" en hier te lande, vernemen wij nog nader dat voor hier te lande 45 a 40 plaatsen disponibel zijn en ongeveer evenveel voor Indiè*. Er hebben zich, naar men zegt, 90 a 100 adspiranten aangemeld. Het examen tot overgang naar den hoofdcursus voor onderofficieren, dingende naar den rang van 2en luit. bij de infanterie, zal te '■ Gravcnhage in het begin van Fcbruar een aanvang nemen. (V.)
* — Ter gemeente-secretario zijn do volgende stukkeu ter lezing gelegd: No. 32 en 33. Kapp. op de aanvragen om pensioen van J- Stam <Jz. en A. liossumrm, inspecteurs bij het voerwezen. Xo. 34. Voordracht van 15. en W., naar aanleiding van cene niededecling der commissie van toezicht over dun Hortus botanicus, dat ten gevolgd van I liet grooto aantal personen, die in het afgeloopen jaar de Victoria. Ileyia in den Hortus zün komen bezichtigen, de post „busgclden" der begrooting van genoemde inrichting cene som van ƒ ïi)'.t.7.r> boren de raming heeft opgeleverd. De commissie stelt voor — en 11. en W. kunnen zich met dit denkbeeld wel vercenigeu — dit bedrag aan te wenden tot verbetering van de kas en het bassin, waarin de Victoria Ileyia gekweekt wordt, en waarvan de kosten op gelijk bedrag worden geraamd. Hoe beter toch de inrichting is, waarin do plant gekweekt wordt, hoc krachtiger zy zich, naar het oordeel der commissie, zal ontwikkelen, en hoc veelvuldiger het bezoek is, dat van het publiek kan worden verwacht.
No. 35. Happorten op 101 reclames iu zake de plaatselijke directe belasting. No. 36. Adressen Tan C. Gladder, J. G. ten Voorde en W. Symons, tegen het voorstel om hunne perceelcn in de Kethaniestraat en «Ie Koestraat onbtwoonbaar te verklaren, als nadeclig voor de volksgezondheid. No. 37. Adres van Lucas H'ovingh c. s., schippers, houdende, om aangevoerde redenen, liet verzoek om vergunning tot, het doen droogen van waschgoed op het dek hunner schepen. No. 38. Voordracht van 11. en W. en den Schoolopziener in het Illdo district van Noord-Holland, strekkende om I'h. liank Lz. ie ontslaan uit zijne betrekking van hoofdonderwijzer der Openbare Tusschenschool, lett. A.
— Bij gelegenheid van de aanstaande herziening der Kiezerslijsten, welke ingevolge art. 34 der wet van den 4dcu Juli 1850 (Staatsblad no. 37) jaarlijks in do tweede helft der maand Februari behoort te geschieden, noodigt de Burg. van Amsterdam, naar aanleiding van de 2e zinsnede van art. 7 dezer wet, do ingezetenen dezer gemeente uit, om, indien zij elders in do dir. belastingen voor den loopenden dienst zijn aangeslagen, daarvan opgave to doen vóór den 15den Februari aanstaande ter Gemeente-Secretarie, op den O. Z. Voorburgw. B Ba, kamer no. 2-1.
— De commissie 'van toezicht op den stedclijken geneeskundigen dienst brengt ter kennis van HH. Heel- en Vroedmeesters, dat zij, die voor de betrekking van Stads Heel- en Yorloskundige in aanmerking wenscheu te komen, een verzoek hiertoe op gezegeld papier geschreven, aan den gemeenteraad moeten inzenden vóór of uiterlijk op den 25cn Januari e.k.
---

