Algemeen Overzicht.
»Wjj strijden een ernstigen, gvooten strijd; wij zijn er onvolkomen van bewust hoe zwaar de strijd is; maar wij vertrouwen op de Duitscho natie, op hare gezonde krachten, op alle partjjen, die juist niet zichzelve en hare partijbelangen, maar het Vaderland boven alles stellen 1" Met deze woorden besloot de afgevaardigde Bennigsen bij de algemeenc beraadslagingen over de drie nieuwe wetsontwerpen van den minister Faltk op karakteristieke wjjze zijne rede ten gunste dier ontwerpen; op een toon, dien men van da zonen der revolutio van overhing gewoon is. Wij, het gezonde, het denkende deel der natie; wij, niet op onze belangen , maar, met alomvattendo naastenliefde, op aller belangen bedacht, beproevende en keurendo wattot bevordering dier belangen strekken kan; wij, zuilen van den Staat, de echte, do eenige kinderen des vaderlands, en daarom bij uitnemendheid, bij uitsluiting bevoegd, om te oordeelen over wat voor 't vaderland oorbaar is!
Opmerkelijk genoeg was het lid der Fortscbrittspartij Duncker tot lofbazuinen minder geneigd. Omdat hij, ö wonder, het eens was, dat de Staat geenszins recht had om in de innerlijke aangelegenheden der kerk zich te mengen? Omdat Pruisens reuzenschredca naar 't uiterste van Staatsalvcrmogen zelfs hem te overijld, de maatregelen der ngcering hem al te radicaal toeschenen? Volstrekt niet. Maar omdat ze hem niet radicaal genoeg waren; omdat de snedo van 't wondlieelersmes z. i. wel diep ging, maar toch het vraagstuk niet tot den wortel raakte. Dat voorts do voordrachten met de constitutie in strijd zijnl) werd ook door hem niet in twijfel getrokken, en het kwaad waarop men zich voor wijziging der constitutie beriep, was, volgens dezen »uitersten radicaal" overdreven. Van do vorming der centrumpartij en oenige verklaringen van bisschoppcu verwachtte hij geen verstoring van den vrede. Aan do oorzaken, welke tot de vorming dier partij hebben geleid, tot die verklaringen hebben genoopt, dacht de geaehte afgevaardigde, zoo 't scheen, niet. Dieper zag hij, toen hij de vrees uitdrukte, dat do berekening der regceriug verkeerd zou uitkomen, en zij door hare maatregelen juist het medegevoel met de ecclesia pressa, do lijdende kerk, in allo kringen wakker maken en mitsdien den. staat van oorlog verergeren in plaats van den vrede brengen zoü. Ons althans schijnt dó stem, die uit het centrum haar »Sehr richtig!" hooren deed, eene profetie.
Voor 't overige laat onzo zeer beperkte ruimte niet toe, meer clan dit weinige uit de belangrijke debatten te dezer zake mede to deelen; debatten, die trouwens, naar de treffende opmerking van den Minister Fulck, niemand s overtuiging konden wjjzigen. Het is, zeide deze, niet mogelijk, dat het oordeel over de bedoelde ontwerpen uit iets anders voortkome, dan uit de geheelo eigene individualiteit, uit de algemeone ontwikkeling ten opzichte
1) De „constitutie-oorkonde" van 31 Jan. 1350 bevat in art. 15 de bepaling, dat „de Evangelische en dtf Roomsch-Katholkke kerk, evenals elk ander godsdienstig genootschap, hare aangelegenheden zelfstandig regelt en beheert" en in art. 18, dat het recht van benoeming, van voordracht, verkiezing en bekrachtiging bij 't vervullen van kerkelijke ambten, voor zooverr' het den staat toekomt en niet op 't patronaat of bijzondere rechtstitels berust, ingetrokken is. van staatkundige dingen, met name de opvatting welke ieder in den loop dor jaren van dit vraagstuk [der verhouding van. Kerk en Staat | zich heeft eigen gemaakt. Inderdaad, hierop komt het aan, ot men al din niet mèt den Minister den staat zoowel als der kerk op ethisch gebied wel gcljjke rechten toekent, beide als zedelijk gelijkgestelde machten beschouwt, maar daarentegen op het gebied des rechts den Staat stelt óver de Kerk en aan deze de plaats eener corporatie toewijst.
Het voor eenige dagen verkozen lid, v. Gerlach, heeft in de voorste rij van het centrum plaats genomen; doch, tot onze verwondering en teleurstelling, tot dusverr' niet het woord gevoerd.
Ten slotte is het wetsontwerp betreffende de opleiding van geestelijken enz. op voorstel van den president in handen gesteld eener bijzondere commissie van een en twintig leden.
Blijkens Let verslag van de zitting der >Commission des Trente" hoeft zij do inleiding van 't ontwerp der eerste subcommissie1) met overgroote meerderheid overgenomen. Heden is de gewichtige vraag aan do orde: zal de President al dan niet aan de beraadslagingen mogen deelnemen?
Vrijdag ook heeft de Minister Jules Simon een gewichtige zege behaald over den heer Do Brogue en de zijnen; het amendement, bepalende dat de zeven »leden van 't openbaar onderwijs," welke met drie van 't Instituut do permanente sectie vaa den Hoogen Raad van Onderwijs zullen uitmaken, en door do regeering worden benoemd, is met 352 tegen 314 stemmen aangenomen. Inderdaad schijnt hiermede do veldtocht, wat een der hoofdzaken, zoo niet de hoofdzaak betreft, reeds ten nadeele der rechterzij beslist.
Een schrijven uit Philadelphia aan do Times stelt de .aanstaande »inlijving" der Sandwicheilanden door de Vereenigde Staten als zeer waarschijnlijk voor. Menzegt dat al de eskaders van deze in den Stillen Oceaan bevel zullen ontvangen om de California nu ar Honolulu te volgen, waarheen het Engelsche oorlogschip, met don eigenaardigen naam van Sparvowhawk letterlijk: Musschenhavik, onze kuikendief,] zich reeds vroeger begaf. Generaal Shoefield, juist in Californie aangekomen, heeft in last met Generaal Pierce in overleg to treden en alle vijandige bewegingen, welke 't kabinet van Washington in zjjn loffelijk voornemen zouden belemmeren, te bclettten. Zoo de heer Zorilla bij dit alles de fabelachtige verpachting van de Samanabaai en toebehooren, om zoo te zeggen do sleutel van- Haïti, zich voor den geest roept, zou hjj wellicht reden kunnen vinden om nog wat »suppletictroepen" naar Cuba te zenden. Al is de noia niet meer dan een ijle schaduw, schaduwen plegen gestalten vooraf te gaan!
') Waarmede in liet bericht, voorkomende onder ons .Buitenland" van Maandag, het constitutieontwerp van den heer Eugènc Tallon schijnt verward te zijn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 Januari.
Z. a. 11. prins Frcderik der Nederlanden beeft zich gisteren uier' ter stede bevonden en een bezoek gebracht aan zijn dochter Prinses von Wied, die gedurende ruim een week niet haren gemaal en gevolg in het Anisld-Hótel verblijf houdt. — De Minister van Binnenlaudscho Zaken brengt ter algemeeno kennis, dat do examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 10 April aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 2G Maart to voren behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgavo van de acte, die zjj verlangen, en overlegging van een of meer getuigschiiften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, waarna do dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
— Do Staats-Courant van heden bevat de staten van in-, uiten doorgevoerde suikers over de maand December 1872.
— In de eerste dagen van Februari a. s. zal in het Louvre, op do tweede verdieping van den oostelij ken vleugel der kolonnade, in drie zalen, bet tweede schilderij-museum 'worden geopend vau de oude Hollandscho en Vlaamsche scholen. Dat museum zal ongeveer 400 stukken bevatten, zooals van: David Teniers, Backbuyzen, Berg» hem, Paul Bril, Wouwerman, Botb, van Huysum, B.ubens,' Ruysdaol, Gracsbeke, de üietrichs, Gerard Dou, Karel Dujardin, Fijt, de Franks, Gcvaert, Flinck, Hals, van Héda, Huysraans, Pieter van Laar, Abraham Mignon, Moucheron, van der Neer, Oatade, Ommeganck, Pijnackcr, Wynants, de Van de Velde's enz.
Later, wanneer de ontworpen galerjj, die naar do nieuwe Staten-zaal loopt, gereed zal zjjn, zal genoemd museum worden overgebracht naar die galerij.
— Do Leer mr. C. C. d'Engelbronner, secretaris der Ned. vereeniging tot ufcchaffing van sterken 'drank, is benoemd tot buitenlandsch correspondeerend lid der Assoct'ation franraise contre Valms des boissons alcoöliquet.
— Door het ministerie van Binnenlandsche Zaken zal den 23stcn Januari to 's-Hago worden aanbesteed: het maken van den onderbouw oener draaibrug mot twee vaste gedeelten en verder bijkomende werken, tegenover de Oosterdoksluis te Amsterdam, ten behoeve van do lijn Nieuwediep- Amstcrdam.
— Door den Minister van Binuenlandschu Zaken is aan de Kamers van Koophandel en Fabrieken toegezonden het cersto en tweedo gedeelte dor vijfde aflevering van het Rapport der Commissie, belast met het onderzoek naar den toestand der kinderen in fabrieken arbeidende. Met deze afleveringen is dit werk compleet.
— De burgemeester van Amsterdam heeft de ccr te berichten, > dat hij de hem ten behoeve der arbeiders, welke door den brand in den Timmertuin hunno gereedschappen verloren hebben, ter hand gestelde gelden onder het werkvolk, naar verhouding vau het geleden verlies, verdeeld heeft; dat die arbeiders, onder dankbetuiging voor do ontvangen gelden, hem verzocht hebben hunnen dank aan de geven over te brengen. Hij voldoet gaarne aan dien wensch, en verzoekt derhalve do goedgunstige gevers zoowel den dank der arheidera als den zijnen voor do betoonde medewerking te willen aannemen. " De rekening en verantwoording ligt voor belangstellenden ter visie aan da secretarie, afdeeling Algemeene Zaken. * — Morgen avond te half acht uren zal madame Sezzi, de geestige Parij sche conférencière, in de zaal van 't iïut alhier een voordracht houden, 't Is op uitnoodiging der »Amsterdamscho Sophia-Vereeniging tot bescherming van dieren," dat mevrouw Sezzi zich zal gaan scharen onder onze Nuts-lezers en lezeressen, en tot onderwerp van haar voordracht heeft zo dan ook een zeer gepaste stoffe » L'esprit des Bt'tcs" gekozen. Wjj twijfelen niet of de welsprekende vrouw zal op een talrijk gehoor kunnen rekenen, en haar auditorium weder op haar eigenaardige vernuftige wijzo weten te boeien. * — De Vereeniging van scheepstimmerlieden en macbinowerkers Velen en, toch cVn, in Mei 1869 hier ter stede opgericht en thans ongeveer 1000 leden tellend, hield Zaterdagavond in een der bijzalen van het Paleis voor Volksvlijt een buitengewone vergadering, hoofdzakelijk bijeen geroepen om den leden officieel kennis te geven dat Z. K. H. Prins Hendrik der Neder* landen welwillend het beschermheerschap, en ZEx. de Minister van Marine, de heer Brox, het buitengewoon honorair lidmaatschap had aanvaard. Tevens werd door den voorzitter, in een flinke en kernachtige redevoering, den aanwezigen o. a. medegedeeld dat er bij het bestuur plannen bestaan voor den aanleg van een geregelden stoomvaart tusschen Amsterdam en Amerika, en voor de stichting van een reservefonds ten bate van hulpbehoevende leden der Vereeniging.
---


Aan het Mail-Overzicht van den Java-Bode ontkenen wo het volgende : V. Batavia, 12 Bec. Be generaal-majoor Happé, lid in den raad van Indie, die sedert geruimen tijd aan eene doodeljjko ziekte leed, is jl. Zondag overleden en Maandag met de aan zjjncn militairen rang verbonden eerbewijzen begraven. Omtrent den staat, waarin. Zr. Ms. stoomschip Vice Admiraal Koopman to Singapore is aangekomen, zijn door de regeering geeno nadere berichten openbaar gemaakt. De 'teostand der openbare gezondheid, welke hier ter stedo en in do meeste plaatsen van Java op dit oogenblik voldoendo is, boezemt te Samarang bezorgdheid in. Kr heerscht daar ter plaatse eene epidemische koorts, veel overeenkomst hebbende met die, welke in den laatsten tjjd Britsch-lndio teisterde. Do ziekte heeft in do minste gevallen een doodeljjken afloop, doch wordt door een gevoel van vcrlammingn gevolgd. Do chef van geneeskundige dienst te Samarang heeft verklaard, dat aan het nemen van voorzorgsmaatregelen niet to denken valt, de koortsen hoogst waarschijnlijk het gevolg van atmosferische invloeden, en buitengewone maatregelen niet noodig zjjn. Volgons de laatste berichten, had de ziekte ook onder de Europeanen zulk eene uitbreiding bekomen, dat o. a. de raad van justitie geene zitting kon houden. De Afrikaanscbe militairen, die in het begin van dit jaar, wegens volbrachten diensttijd, van Samarang naar Nederland vertrokken, ten einde van daar naar do Kust van Guinea te worden overgevoerd, zgn, na zich to Harderwijk op nieuw voor do Indische dienst te hebben verbonden, te tfainarang teruggekomen. Do commissie, belast met het onderzoek naar do administratie der voor de Samarangscho sluis- en havenwerken verbruikte gelden, heeft wegens «rebrek aan documenten haren arbeid tijdelijk gestaakt. To Padang heeft zich eene commissie gevormd, welke golden bijeen verzam«ld voor een gedenkteeken, te wijden aan de nagedachtenis van den ingenieur De Greve. Zr. Ms. stoomschip Maas en Waal, aan boord waarvan zich een controleur, do heer Kraijenhoff, bevond, belast met het overbrengen van een brief van den Gouverneur Generaal aan den Sultan van Atchin, schijnt onverrichter zake to Padang teruggekomen to zjjn. De Sultan, zich verontschuldigend wegens het invallen der nationale nieuwjaarsfeesten, heeft noch den controleur, noch den brief, in persoon willen ontvangen. De heer Kraijenhotf zal thans, vergezeld van tweo tolken, worden toegevoegd aan do voor Atchin bestemde commissie onder den resident van Riouw. Het Padangsch Handolsblad beweert, dat eeno Bataviascho handelsfirma in rechten vervolgd zal worden, wegens het verspreiden van onwaro berichten te haren behoeve. Voor het aanstaand vertrek van Zijne Exc. den generaal Kroc3en worden reeds toebereidselen gemaakt. Uit vrij willige bijdragen van officieren zal den Legerkommandant een geschenk worden aangeboden. Het gerucht houdt aan, dat do heer Mr. Levj'ssohn Norman, directeur van Binnenlandsch Bestuur, zijne betrekking wenscht neder te leggen.
---

Buitenland.
Duitsculaxd. De Allg. Milit. Zeitung meldt als tamelijk zeker, dat men bij 't departement van oorlog vlijtig aan on nieuwe oorlogswet voor het rijk arbeidt, en dat dat ontwerp in de eerstvolgende zitting van den Rijksdag zal ingediend worden.
• — Tusschen do rotsen van Ehrenbreitstein heeft men reeds bloeiende boterbloemen geplukt; aan den Moezel bloeien de korenaren reeds, en te uuiner a/M. heeft men'aan deng.-vil van een huisdeur een bloeienden wijnstok gevonden. Eigenlijk bloeit bij reeds sedert nieuwjaar en sommi};»' bloesems hebben, zich reeds' tot vrucht gnct. 'T>fl • - y. ""'*»'•'-*
Frankrijk. In de zttting van Zaterdag heeft do heer Lespinasse in do Nationalo Vergadering do regeering geïnterpelleerd ter zako van eenige maires, die weigeren aan congreganistische onderwijzers hun bezoldiging, ofschoon door den prefect in zijne begrooting opgenomen, uit te betalen, wanneer ze door den gemeenteraad is afgestemd. Ecne motie van vertrouwen in den Minister do Goulard is daarop met 426 tegen 80 stemmen aangenomen en tevens overgegaan tot do ordo van den dag. De geheele linkerzjjdo bijna heeft zich van de stemming onthouden. Het laatste artikel der wet betreffende den Hoogen Raad van onderwijs is daarop goedgekeurd en de vertegenwoordiging heeft besloten tot de derde beraadslaging over te gaan. Heden (Maandag) is de interpellatie van den heer Johnston tegen den Minister Jules Simon aan de orde.
— De afgevaardigden der te Londen verblijf houdende Fransche werklieden vereenigingen protesteeren in de Engelscho bladen tegen wat zij de » comcdie" noenien bij de begrafenis van Napoleon 111 gespeeld, door mannen in »blouses" gekleed. Fransche werklieden, verklaren de schrjjvers, dragen de blouse nooit bij openbare gelegenheden, en zij die te Chiselhurst daarmee pronkten, waren daarom niets anders dan vermomde agenten der keizerlijke politie. — De generaal Trochn, tot bet ambteloos leven teruggekeerd, is voornemens de geschiedenis van zijn leven te schrijven. Engeland. Do Prins van Wales heeft het Meesterschap der vrijmetselaarsloge Apollo, no. 357, te Oxford aangenomen. Ook bestaat er, tot grooto vreugde van 't gild, alle waarschijnlijkheid, dat Prins Leopold onder toezicht van zijn doorluchtigen broeder in de vrijmetselarij zal worden ingewijd. — Edward Lytton Bulwer is, volgens een telegram uit Londen, Zondag overleden. Te Heydon-Hall in Norfolk in 1803 geboren, werd hij, toen reeds bekend schrijver, in 1831 lid van 't parlement. Doch niet op 't veld der staatkunde zoozeer als op dat der fraaie letteren, met name als romanschrijver, verdiende hij zjjne sporen. Was er veel afkeurenswaardig», vooral in de strekking zjjner vroegere werken, sommige zijner romans, niet het minst zijn uitnemend werk:.The Caxtons, zjjn de geheele wereld door met lof bekend. — Het congres der werkmansvereenigingen to Leeds heeft Zaterdag zijne laatste zitting gehouden. Er zijn o. a. do volgende besluiten genomen: 10. om, als nadeelig voor do belangen der werklieden, af te keuren den verkoop van gefabriceerde artikelen in do gevangenissen; 20. tot aanmoediging der beweging, ten doel hebbende do verkiezing van vertegenwoordigers der werklieden in het Parlement to bevorderen; 30. tot ondersteuning van bet beginsel om de internationale geschillen door scheidsrechters te doen beslechten; met dat doel zal aan het Parlement een petitie worden aangeboden, waarin wordt aangedrongen op de invoering van eene internationale wetgeving en de vestiging van een internationaal gerechtshof.
— De dagbladen geven der regeering den raad om in het geschil met Kusland een krachtige bonding te blijven aannemen, en gereed tq zijn voor elke eventualiteit. Do Ti mes. zegt, dat Itnsland de verklaringen van Engeland waarschijnlijk zonder protest en zonder oogensebijnhjke ontevredenheid zal opnemen. Voor het overige, zegt dit blad, moet het vraagstuk onmiddellijk worden opgelost. Spanje. De brigadier Arrondo beeft do vercenigde benden van Carnati en Pinel, in Navarra en Capdevila geslagen en uiteengejaagd, en baar een gevoelig verlies toegebracht. De kapitein van bet regiment cavalerie in Talavera heelt de bende van Crisanto geslagen. — De . Carlistischc bende, onder aanvoering van den pastoor van Santa- Cruz, heeft Zaterdag ochtend het station van den Noorderspoorweg te Hernam in brand gestoken, en den wisselwacbter doodgeschoten. Vervolgens beeft zij zicü naar Astigarraya begeven, met het doel, om aldaar twee liberalen te fusilleeren. Onmiddellijk zijn de vrijwilligers van Hernani en de regeeringstroepen opgerukt om de bende na te zetten. Onder de liberalen van Guipuzcoa heersebt grooto verbittering wegens do misdrijven, waaraan de Carlisten zich schuldig maken. Do regoering legt groote veerkracht in do vervolging der Calistiscbe benden aan den dag.
---

