Ruggespraak.
111. Ook do oorsprong der bepaling in geschil wraakt den Conservatieyen uitleg, dien Thorbecke haar gaf. De eisch der geschiedenis stemt met het costnmicre recht der taal. Een voorschrift, om niet te stemmen op lastbrief, is natuurlijk in do pen gegeven door een vroegere practijk waarin men dit wel deed. Een verbod verzint men niet. De wrange ervaring van een droef verleden geeft het aan de hand. Zoo ook hier. De Staten-Generaal en zelfs de Staten der Gewesten waren eertijds wel ter deeg aan »lastbrief en ruggespraak" gebonden. Reeds onder de Bourgondische Torsten gold deze practijk, sinds Philips de Goede in 14G5 voor het eerst de Staten der verschillende gewesten ter »generaele daghvaert" naar Brussel samenriep. Deze »Algemeene Staten" brachten of hun volmacht (lastbrief) terstond mede, of kwamen eerst ter kennisneming saam, reisden dan terug om ruggespraak te houilen en, na verstrijken van dit dusgenaamd > reces," verschenen ze met hun instructiên ter zitting. Na 1531 werd deze gebondenheid aan lastbrief en ruggespraak nog verscherpt. Tot op dat tijdstip stemden ten minste de Staten der afzonderlijke gewesten nog zonder mandaat. Al- [ leen Friesland boud van oudsher zijn afgevaardigden aan den last- I * brip.f der Grietenijen. ! Onder de Republiek der geü-1 nim-de Provinciën daarentegen werd regel, wat eertijds slechts in Friesland als uitzondering bestond. Ter Staten-Generaal stemden de afgevaardigden niet naar eigen inzicht, maar schier over alle propositié'n naar do instructie, hun door de Provinciale Staten gegeven. Maar ook deze Provinciale Staten beslisten niet naar eigen goedvinden, maar zagen zich ook op hun beurt door den lastbrief hunner Committenten gebonden. In Holland b. v. moest over elk voorstel eerst door de Ridderschap en de Vroedschap deiachttien steden gehandeld worden. Te zaani brachten deze negentien stemmen in de Provinciale vergadering uit, en bepaalden zoo ter tweeder instantie den lastbrief voor de afgevaardigden ter Staten-Generaal, die ook daar nooit konden overstemd worden, daar eenparigheid voor gewichtiger besluiten eisch was.
Dit stroeve raderwerk, vooral door de Staatscbo partij, met name door Jan de Wit, nog stroever gemaakt, is hoofdoorzaak geworden van den ellendigen loop, dien ons regeeringsbeleid meest nam; oorzaak ook van de demoraliseering onzer bewindslieden, van de ondragelijkste patricische willekeur en niet minder van de jammerlijkste verwikkelingen met de Mogendheden buitenaf. Zoo diep vrat ten leste deze kanker van «mandaat en ruggespraak" in liet levensmerg van onzen volksstaat, dat den botste zelfs het oog openging, hoe aan geen merkbare beterschap zonder uitsnijding van dit kwaad viel te denken. Geen wonder dan ook, dat de eerste nieuwe staatsregeling, waarmee de Revolutie ons begiftigde, het mes in de woud zett'e. Reeds in de Grondwet van 1708 gelast artikel 31: »Geen lid vertegenwoordigt immer eenig afzonderlijk gedeelte des volks, noch ontvangt eenen bijzondertn lastbrief." Dit had zin. Wijl het geven van een lastbrief destijds voor het minst denkbaar was. Immers, men koos destjjds niet, gelijk thans, door inlevering van een biljet, maar de kiezers kwamen in Grond- en derinyen bgeca. Waar nu een vergadering is, laat zich een besluit en dus ook het opmaken Tan een lastbrief denken. In die orde van zaken was zulk verbod ' derhalve uitnemend ter snee. Ook in de Staatsregeling van 1805. Ze schreef voor, dat de leden van het Wetgevend Lichaam gekozen werden door wat wjj noemen zouden de Provinciale Staten, en bepaalde daarom in art. 24: »Zij brengen hoofdelijk hunne stem uit, zonder eenigen last te ontvangen van of ruggespraak te houden met hun Departement." Uitnemend. Ook hier was een vergadering die ze koos en dus mogelijkheid voor opmaking eener instructie. Zoo ook in de Grondwet van 1811. Benoeming der Staten Generaal door de vergadering der Provinciale ! Staten, en diensvolgens in art. 02: | »Zij stemmen voor zichzelve en zonder last van of ruggespraak wiet de vergadering, door welke zij benoemd zijn." Eveneens in die van 1815. Benoeming der Staten Generaal voor de Tweede Kamer door de Provinciale Staten en dienovereenkomstig in art. 84: »De leden stemmen voor zichzelre en zonder last van of ruggespraak met de vergadering, door ivelke zij benoemd zijn. Van de Eerste Kamer kon dit niet gezegd worden, wijl die benoemd werd door den Koning. Stipt naar den regel en gezond gedacht vloeide derhalve deze bepaling in de Grondwetten van 1708, 1805, 1814 en 1815, wijl naar luid van deze alle het onmisbaar vereisebte aanwezig was, om een besluit en derhalve een instructie vast te stellen, t. w. een vergadering. De kranke uitwas kwam eerst aan de Grondwet van ISIS. Ook deze behield de formule, slechts in den staart gewijzigd, en schreef: » zonder last van of ruggespraak met hen die benoemen."
Ten deele ging dit nog. Namelijk voor de Éérste Kamer. Dio wordt gekozen door een vergadering. Haar zon dus een lastbrief te verstrekken zjjn. a Onzuiver gedacht daarentegen was het toepassen van dezelfde formule op de Tweede Kamer, na invoering der Stembus, Zonder kiezers die vergaderen geen mogelijkheid van Besluit. En hoe zonder Besluit een lastbrief kan gegeven worden, tarten we den fanatieksten dweper met de Grondwet van '48 duidelijk te maken. Dit onzuivere der gedachte werd van veel constitutioneele ketterij de mild vloeiende bron.
---


Haast was ons een „ genrestukje” Vun het Vaderland ontsnapt. Ons schrijven »dat een Christenvolk de Jeznietcn preventief slechts bant om de ecro Gods," riekt der redactie naar de Staatskerk. Zo geeft vfel toe, dat er voor buiten niets van te bespeuren is, maar toch moet het er in zitten. Implicite, gelijk ze zegt. Immers de reukorganen zijn soms scherper dan het zintuig des gezichts. Toch vergist ze zich. Zoo kan ze, als we schreven: Een man van eer schiet niemand dood dan iu het uiterste der zelfverdediging, — wel in haar argwaan roepen: Daar schuilt implicite een moordenaar in. Niets er van. Het beteekent: Als een man van j eer een aanvaller doodde, zijt ge zeker dat het alleen uit onontwjjkbaren nood geschiedde. En cvenzoo: Als een Christelijke Staat eenige sect.e of orde bant zijt ge zeker, dat het alleen geschiedde om Gods eer. Do Rott. Ct. zond gisteren een nieuw program over do onderwijsquaestie in het licht. Ook in verband met do uitnemendo redevoeringen van den heer Mcsschert van Vollenhoven in de Eerste Kamer komen we hierop morgen terug. Slechts zooveel zij thans gezegd, dat ze onzens bedunkens terug of vooruit moet. Staan blijven, waar ze nu staat, kan niet.
---

FEUILLETON. 21 Januari.
bta viator! Deze woorden, gebeiteld in 'le. marmeren grafzerk, waaronder do Christelijke stryder uitrust van zijne vermoeienis onder de trouwe hoede van de gothische gewelven, wier indrukwekkende rankheid statig ten hemel zich verheft, gelyk weleer •lat heerlijke geloof, hetwelk zich daarin afspiegelde, hoo vaak hebben ze n niet adem ••'il schreden doen inhouden, ó reiziger, wicn 'ing een warm hart in den boezem klopt voor de gespaarde gedenkteekenon der Christenheid. Siste gradum viator; hoc postrenium te alloquor: respice tincni. Aeternitas glonac et poenac. 1) Hoe vaak is het dan niet geschied, ó reiziger, dat go in diepe bc- Jicrnzing verzonken eensklaps uit der graven 'luister de stem des dooden hebt vernomen, wen toteene tamenspraak uitnoodigde,om u uit den schat der ervaring eenige parelen aan uwen levensweg aan te bieden, en dan weder in de eeuwigheid verdween. En hoe vaak hebt ge dan niet, na uwen God gcdnnkt te hebben, eon bloem van hulde neergelegd aan do voeten van zoo dierbare verschijning! Sta viator! Houd uwe schreden in, <*• pelpim, en ontdek u heden voor de nagedachtenis i van den Christen martelaar der I,'ejolntte; het is heden de 21ste Januari. , Op dien dag, juist voor tachtig jaar, hield 6 morgens om negen uren een sombere «oooskar met beslijkte wielen stil voor den jiemple. De negen en dertigjarige Lodcwijk .tapet overreikt den officier der wacht zrjn
P«-VnHoud ?w «du-eden in, wandelaar; dit RSe«]RMi*M ai °p hcV»<fe- Eeuwig is de, nno-ernjwheid , eeuwig de straf. ! I I
testament on neemt kalm plaats op do on- ?«schaafde banken naast den bcnl Santcrre. n onheilspellend stilzwijgen staart Parijs naar den stoet, die zich beweegt naar de Place de la Kévolution. Te tien uren ia men aangekomen. Met onverschrokken tred en koninklijke waardigheid bestijgt Capct het sehavot. Nog eenmaal den blik gekeerd naar den Teniple waar gade en twee lieve kinderen treuren; nog eenmaal omgezien naar St. Dénis, waar zijne vaderen rusten, naar Saint-Gcrmain, waar Stuart slaapt, en hij knielt neer om den laatsten zegen te ontvangen. Fils de Saint Louis montez au ciel! 2) De handen van het slachtoffer worden gebonden. Je meun innocent, je pardonne a mes ennemis; et vons, pcnple infortuné.... 3) Drie beulen grijpen toe. Te tien uren tien minuten valt do bijl en I.odewijk XVI, bij de gratie Gods Koning van Frankrijk en van Navarrc, is niet meer. Vreeselgke herinnering, zal men den sluier der vergetelheid over n uitspreiden? Wat zou hot baten, zelfs de steenen zouden luide getuigen van de satanische blocddronkenheid waartoe een volk kan vervallen, dat wandelt zonder zijnen God en de handen slaat aan den gezalfde des Heeren. Zal men die schande van het fransene volk, die ook de smaad van geheel de Christenheid is, trachten te verontschuldigen, door het verloop der dingen aan het onvermijdelijk noodlot te wijten, gelijk door de talentvolle maar zoo schuldige en leugenachtige pen van een Thien of een Mignet is beproefd? IJdel bestaan, het graf heeft nooit gevleid, maar spreekt de waarheid. Zal men pogen de moordenaars to verheerlijken, door in het verhaal van hun rechtvaardig einde de bc-
2) Zoon ran Lodewjjk den Heiligon, ga op naar den hemd. 3) Ik sterf onschuldig, ik vergtef mijnen vrjanden; en gs, ongelukkig Tclk...
dorvenheid van nog ellendiger booswichten te doen schitteren en ter wille van de ijdelheid, van het vernuft, zoo leerrijk een treurspel in een heldenzang herscheppen, gelijk, wellicht ook om eigen verontschuldiging en verheerlijking, door den dichterlijken pleitbezorger der Girondisten is ondernomen? Neen, Lamartine, gij zrjt de schuldigste van allen, zoolang de beul der onschuld door do menschheid wordt verafschuwd; Godc zij dank bezit de menschheid nog geen taal krachtig genoeg om haar vloek uit te spreken over den man, die in kalme oogenbukken, met de processtukken voor oogen, zijne christelijke opvoeding zoodanig verloochent om zijnen landgenootcn zoo roekeloos de walgelijkste schouwßpelers, die de geschiedenis opleverde, als voorbeelden aan te prijzen. Treden we dan met eerbied tot het graf zelve van den koning-martelaar; het graf vleit niet maar spreekt de waarheid. Tot n allereerst, o vorsten en overheden, door Gods fenade gesteld over den goede tot heil, den wade tot oordeel, den arme tot troost, den behoeftige tot verlossing, den wees en der weduwe tot. recht. Zegt het ons, waarom wandelen de natiën in de duisternis, waarom wankelen de fondamenten der aarde, waarom woeden de heidenon en bedenken de volkeren ijdelheid? Waaromsjiottondephariseën met uwe rechten en lachen tij om uwe bevelen, o koningen? Hoort Lodewijk; hij zal u antwoorden: „Mijn geslacht voerde eenmaal gebied over het schoonste land en het geestrijkste volk; onze legers voerden de roemrijkste wapenen; onze financiën waren de bloeiendste van Europa; onze kunsten werden alleen door Griekenland en Italië geëvenaard; wij deelden met Europa den handel der beide werelddeel™ en de wegen en kanalen onzer nijverheid wekten den naijver op van alle volken. Helaas, onuitsprekelijke smart, waaraan gij wilt dat ik gedenke. Mijne vaderen zijn opgestaan en hebben te zamen beraadslaagd tegen den Heer, zeggende: laat ons zijne banden verscheuren en zijnen schspter bespotten. Wij wilden geen koningen meer zijn Tan Gods genade, waar onze eigeu wijsheid tot wet stellen aan onszelve en aan ons ruik. Wij legden de Proleten ter zijde en banden de godvreezende staat ulieden, die onzen val voorspelden. Over het ondeelbaar koninklijk gezag, van God ontvangen, onderhandelden wij met eerzuchtige vleiers, met ellendige boelcerders en gewetenlooze sohouwspclers. Al dieper zonken we en al meer werden Gods oord?elen over ons rijp, want ziet, hoe meer we onze plichten verzaakten, hoe meer onze onderdanen ons gezag begonnen te minachten. Zoo gaat het steeds. Indien de vorsten den cathechismus verloochenen, misleiden de aanzienlijken den vorst en verachten de geringen den aanzienlijke. Het voorbeeld van den troon is de maatstaf aller getrouwheid. Wil niet, o mijn broeder, aan politieke dwalingen onzen val toeschrijven, noch minder aan de beginselen van ons vroeger staatsrecht; zij waren door Gods Woord zelf voorgeschreven; de grondtrekken van ons stoatsorganieme hadden der eeuwen toets doorgestaan; de misbruiken waren licht te verhelpen en met den adel beijverde ook mijn regrering zich in de Staten-Generaal die uit den weg te mimen. Neen, dieper school het kwaad. Ook het heerlijkst en rijkst organisme, zoo het niet bezield wordt door den geest des Hceren, bezwijkt ten leste. En daaraan het ons. De vreeze Gods en de der overheid waren verdwenen. En ziet, één windvlaag was toereikend om én koningschap, én staat én maatschappij onderst boven te keeren. Die windvlaag was de giftige adem van Voltaircs spotternij en Montesquieu's liberalisme. De monarchie van Clovis, van Karel den Grooten en vsn Lodew'tfk XIV stort+o ineen. Het onmogelijke werd door mg ter redding beproefd, bet waß alles om niet. Ik greep naar de theorie Tan het evenwicht der machten op engelsche leest geschoeid, ik tastte rond naar alles wat menschelijk vernuft slechts aanbood, doch waartoe dit lang verhaal — is niet dit weinige reeds f» over: Ik verzuimde mij van hetmachtwoord te bedienen, dat ook de woedendste hartstochten bezweren kan, en vergat dal iü Koning was door Godt Genade. O mijn broeders, die thans in radeloosheid om u heen ziet, waarom aan de toekomst uwer volkeren gewanhoopt? Uw hermelijn is een hermelijn van genade, uw schepter het zinnebeeld van goddelijke rechten, gij zult zijn. ten zegen uwer natiën; indien gjj den Heer om hulp aanroept. Dan zult gij wederom in waarheid Koningen zijn en de trouw ea het gebed van uw christenvolk zullen glatis en geluk aan het land uwer voorvaderen en aan de dagen uwer regcering leenen. Nu dan, gij Kouingcn! handelt verstandiglijk, laat u tuchtigen, gij rechters der aarde! Dient den Heer met vreeze en verheugt u met beving, dan zullen de nageslachten uwen onvergankclijkcn lof zingen tot aan het einde der aarde. Met mij, spreekt Lodewijk, viel het koningschap. Tachtig jaren nu heeft de revolutie met haar proefnemingen in Europa rondgewaard; edoch recht en nstuur liggen oog niet geheel verslagen. Da volkeren dorsten naar gezag. Dus koningen, staat weder op, hanteert voor Gods ooé uwc Goddelijke rechten en weest verzeker! dat de natiën, in de vreeselijke dagen, dis zij te gemoet gaan, het beginsel van goddelijk recht, in christelijken zin begrepen, wederom zullen begroeten en zegenen als de rots, «onwankelbaar te midden der baren!" Jte jtacem, IJomine, in dielus nostris! 1) 1) Geef, Heer, in onze dagen vrede.
---

Algemeen Overzicht.
( Engeland is blijkbaar niet op zijn fgemak tégenover' Rusland. Zonder nog in bepaalde woorden te «eggen wat men wil, of waarin de buitenlandsche politiek in dit gegeven geval moet bestaan, weet en zegt men toch reeds zooveel, dat men onmogelijk Rusland ginds in 't verre Oosten ongemoeid kan laten doen wat het lust. Geen wonder dat Ruslands afgezant naar Engeland, Schuwalow, er niet in slaagde de stemming der gemoederen te veranderen. Do ongerustheid wordt nog verhoogd door de nagelnieuwo ontdekking der Morning Post, dat Rusland binnen twee jaar tijds, en juist na het verscheuren van het Krim-tractaat, een »sprong" in Aziü gedaan heeft van Kaap Krasnadowsk tot aan het dal Atrek. Die ganscho uitgestrektheid gronds staat nu onder Russisch gebied. Hbo heeft dit buiten weten van Europa om kunnen plaats grijpenV vraagt de Morning Post. En haar antwoord is: Door een geheim verdrag vóór twee jaren door Rusland met den Schach van PerziU gesloten, waarbjj Perziö het dal Atrek aan de Perzisch Turkestansche grenzen, van de uitmonding der rivier in .do Caspiseho zee af, aan Rusland afstond.
Tegenover deze onrustbarende onthullingen der Morning Post, die Rusland in haar verbeelding reeds tot Herat, den »sleutel van Westeljjk Indië" genaderd ziet, staat nu wel het feit dat de grootc Atlas van Stieler reeds in 18C9 de geheclo genoemde kuststreek tot benoorden den Atrek onder Russisch gebied plaatst, mitsgaders de omstandigheid dat het klagende blad in een niet al te goeden reuk staat, wat de zucht om de allarintroai te roeren betreft; — maar toch is het duidelijk dat men in Engeland niet gerust is. Bezadigder elementen dan dit blad stemmen in met de mecning dat de tjjd van ljjdelijk toezien voorbjj is. »Noch in Indië, noch in I'erzie', moet men zich verbeelden," zegt do D ai ly News, >dafc Engeland het verleden en Rusland de toekomst vertegenwoordigt. DeAfghanisten moeten zich verzekerd honden, dat wij den wil en 't vermogen hebben om hun onafhankelijkheid te handhaven en hun grenzen ongeschonden te bewaren. Al is 't moeilijk te bepalen waar de verdediging eindigt en de beleediging begint, laat het wèl en bijtijds verstaan worden, dat onze verdediging van do onschendbaarheid des Britschen rijks in Indiö aan do frontieren van Khiwa en Khelat begint."
Overigens schijnt het geruchtmakend artikel van de Ti mes over de zonding van Schuwalow wel een beetje op effect berekend geweest te zijn, dat men gaarne in- Oostenrjjk aldus in 't loven had geroepen. Een vredebreuk met Rusland is, als het er toe komen moet, oen ernstige zaak en een bondgenoot daarbij niet te versmaden. Met zijn naasten buur Oostenrjjk heeft Rusland alle reden om op een goeden voet to blijven; Oostenrijk ware daarom voorloopig, als dreigend of dekkend stuk op het schaakbord, niet to versmaden. Heeft men zóó wellicht in Engeland gerekend, dan toch buiten den waard, want het artikel, zeggen de berichten, heeft uitgestoomd zonder morkbaren invloed achter te laten en meer dan ooit is Oostenrijk besloten zjju goede verstandhouding met Rusland ongeschonden te bewareu.
Heden, Dinsdag, komt het nieuwe kiesstelsel, of beter gezegd, de hervormingen in het kiesstelsel, want voor de eerste benaming zijn zo niet ingrjjpend genoeg, in het Oostenrijksch Huis der Afgevaardigden aan do orde. Do ministor, zegt men, zal de plannen on zienswijze der regeering op breodvoeiige wijze toelichten. Omtrent do Polen meent het Vatorland to weten, dat zij tot geen toenadering geneigd zijn. Bij de Galicische club zou 't voornemen bostaan, om alle van regeeringswege voorgestelde veranderingen eenvoudig af te wijzen en do Polen zouden, zoodra de beraadslagingen over de wijzigingen in het kiesstelsel beginnen, de vergaderzaal verlaten.
Ook het Italiaanscho Parlement beeft zjjn zittingen hervat; en al was nog slechts een vierde der leden op zjjn post, toch was er bij hot budget voor openbare werken voor den minister reeds blaams genoeg, om hem de plaats aan do groeno tafel zwaar te maken. Vooral verlangde men dat de ministers niet langer zoo willekeurig te werk zouden gaan in het verwisselen van hun personeel, daar dit nadeeligon invloed op het rustig en kalm beheer der zaken uitoefent en te veel persoonlijke zienswijzen op don voorgrond treden doet. Intusschen moet het rechte leven uog komen, als straks de »Kloosterwet" in haar geheel en mitsdien do eigenbjke brandende quaestie voor Italië weer ter tafel komt. Do Opinione heeft reeds een strafredo tot do commissie gehouden, dat zij zoo woinig haast maakt met een zoo alles te bovengaand belang. Het behoud van het generalaat der Jezuieten to Home noemt zij onlogisch en onvruchtbaar. In dit laatste wil men iets meer zien dan een alledaagsch courantenoordeel: een soort van vertrouwbaar voorteeken, dat de meerderheid straks bjj de desbetreffende bepaling een amendement tegen de Jezuieten zal weten in to schuiven, dat al de schade door het aarzelen der ministers veroorzaakt, weer inhaalt. Sommigen gaan nog verder en zien er het bewijs n, dat het ministerie zelf reods beiouw gevoelt en van het voornemen zwanger gaat, om de » beruchte" 2da paragraaf bij de behandeling to wijzigen. Zooveel is zeker, gewichtige dingen zijn ook voor Italië aanstaande.
---

