Ruggespraak.
IV. De herziening onzer Grondwet is over ons artikel heengegleden. Noch in 1845, noch in 1848, heeft, 't zij dan voorsteller of vergadering, zich rekenschap gegeven van de wijziging, waartoe men drong.
Het voorstel der negen leden concludeerde om te lezen (art. 78) »de leden stemmen, elk volgens eed en geweten, zonder last van of ruggespraak met hen die benoemen."
Men lichtte het toe in dezer voege: > Het onduidelijk en, indien het alleen den vorm der stemming raakt, onnoodig gebod: voor zich zelven (d. i. hoofdelijk, niet voor de vergadering, waardoor zij zijn afgevaardigd), is vervangen door het in onze grondwettige instellingen, vooral in ons ontwerp, heter voegende: elk volgens eed en geweten. Aan het slot is » vergadering" weggelaten, om ten aanzien van den vorm der verkiezing de Kieswet geenszins te binden." Het Kamerverslag bejegende ook dit voorstel op min vriendelgken toon. » Groote meerderheid, zoo heet het kortweg, tegen het voorstel. Zijn de woorden ivoor zichzelven" volgens de voorstellers, onnoodig, niet minder is dit, naar het gevoelen van sommige leden, de voorgestelde byvoeging der woorden: volgens eed en geweten."
In hun Memorie van beantwoording opperden de negen beeren de wedervraag: »Is het zoo onnoodig te zeggen, dat de Vertegenwoordiger geen anderen regel van zijn besluit kent, dan zijn eed en geweten? Het is kenmerkend voor deze publieke betrekking en toont hare onafhankelijkheid in het schoonste licht. Duidelijker nog komt deze beteekenis uit door een kleine wijziging van dit artikel, die wij aan het oordeel der Kamer onderwerpen." Bedoelde wijziging bestond in het schrijven van alleen voor elk. Niet: » stemmen elk volgens eed en geweten", maar «stemmen alleen volgens eed en geweten." Door liet den voorstellers ongunstig Kamerbesluit van 20 Mei 1845, kwam van deze wijziging voorloopig niets. Zoo bleef dan het voorschrift van 1815 zijn kracht houden tot de afkondiging der nieuwe Grondwet op 25 October 1848. Geljjk bekend is moet ook het vaderschap dezer nieuwe constitutie bij de voorstellers van 1845 worden gezocht, waardoor vanzelf het feit verklaard wordt, dat in ons artikel 82 de redactie van het in 1845 verworpen voorstel herleefde. Hierbij verdient slechts opmerking , dat de destijds aangebrachte verbetering in '48 weer vergeten was en zoo de lezing: »zij stemmen elk volgens eed en geweten," in de Wet van Staat kwam. Licht ontving dit artikel uit de in '48 gevoerde discussiën geen enkelen straal. Noch in de Memorie van Toelichting, noch in het Kamerverslag, noch in de Beantwoording, noch bij de nadere correspondentie, noch bij de beraadslagingen, is ook maar een enkele volzin aan deze wijziging ten beste gegeven.
Bij de beraadslaging liet zich dit begrijpen na verwerping van het voorstel, door den heer van Goltstein ingediend, die over elk artikel afzonderlijk wilde debatteeren.
Minder kiesch was het, dat wijziging van een Grondwetsartikel noodzakelijk werd verklaard, zonder dat ook maar met een korte opgaaf van drangreden die noodzakelijkheid werd betoogd.
Gevolg van dit verzuim is, dat we thans in artikel 82 een bepaling bezitten, die, in een vorige orde van zaken thuis behoorend, bij de tegenwoordige verkiezingswgs der Tweede Kamer geen verstaanbaren zin heeft.
Hieruit ontstond misverstand en dit misverstand is door de conservatief-doctrinairen ter verkrachting van het constitutioneele staatsieven misbruikt. Reeds min zuiver gedacht is de uitdrukking > elk volgens eed en geweten." Wel kan een wet bepalen, dat geen lid der Staten-Generaal zich door anderen band, dan die van eed en geweten, gebonden heeft te achten, maar of alle leden ten allen tijde alzoo werkelijk stemmen ligt buiten het bereik der wet. Dat zo »elk volgens geweten" stemmen geeft goeden zin, wjjl het geweten des éénen in zijn uiting van dat des anderen verschillen kan. Maar er bij te voegen: »elk volgens eed" kan niet, wijl de eed van zuivering zoowel als van trouw voor allen gelijk is. Voorts is de samenkoppeling ■»eed" en »geweten" van tweeën één: laakbaar of overtollig. Denkt men zich een geweten, los van den gezworen eed, dan gaat men uit van een laakbare onderstelling. Acht men de vastheid van den eed juist in de consciëntie gelegen, dan is de bijvoeging van »eed" volstrekt overtollig.
Leest men uitsluitend »elk volgens zijn gcioefen" dan verkrijgt, men een gedachte, die allerminst in het stelsel van Thorbecke past, maar voor dat deel der Overheid, dat we Staten-Generaal noemen, het » goddelijk recht" huldigt, ter afwering van Volkssonvereiuiteit.
Dat eindelijk van »last of ruggespraak" met hen die benoemen na invoering der stembus geen spraak kan wezen, tenzij men de Kamer tot een pausljjk conclave verlagen wil, toonen we nader.
---


Bij monde van de (oude) Rotterdamsche Courant maakt de Conservatieve partij de formule publiek, die haar streven in de schoolquaestio voortaan zal kenmerken. » Wij willen het Staatsonderwijs regel en het bizonder onderwijs uitzondering doen zijn", dus luidt het welgowikt manifest. Toch zoudon wo der redactie in overwoging geven, de memorie van toelichting er bjj te voegen, die licht behoort te verspreiden, over zoo duisteren volzin.
Zonder dat licht Kil men tot de verklaring genoopt zv;'/:. Deze volzin biedt geen zin, en moeilijk te dekken zou do verantwoordelijkheid van een redactie zijn, die in zoo gewichtig geding phrasen bleek te schrijven, die zelfs met de buitenkant van het denken niet in aanraking waren geweest. »Bijzondere school regel en staatsschool aanvulling", dat is verstaanbaar. Immers die aan zal vullen moet macht en recht hebben, om in elk denkbaar deficit te voorzien. Stel van de 1600 scholen, dio eisch zijn, levert het vrije onderwijs er slechts 600; geen nood, de Staat heeft macht en recht er terstond een duizend bij te voegen. Zoo ook omgekeerd. Denk ik mij aanvulling noodzakelijk, dan moet ik te rekenen hebben met een macht wier vermogen tegenover de behoefte tekort schiet. Zulk een macht is het vrije onderwijs. Aanvulling van het door haar opengelatene is derhalve logisch. Maar hoe men nu in ernst dit transponeeren kan en roepen: Staatsschool regel, bijzondere aanvulling verklaren we niet te begrijpen. De Staat kan niet in vermogen tekort schieten. Moeten er 1600 scholen zijn, eilieve, die bouwt hij. Dan blijft er niets aan te vnllen en rest er voor het vrjje onderwijs geen enkele school.
En cvenzoo. Het vrije onderwijs kan niet aanvullen. Stel de Staat besloot, om onze kracht te beproeven, slechts 600 van do 1600 scholen te leveren, om nu tot het vrije onderwijs te zeggen: Vul dan nu aan, — tot wie zou hij zich te wenden hebben? Waar zou dit lOOOtal scholen uit te vinden zijn?
We wachten dus op het licht der memorie.
Zouder dat is naar den eisch der gewone logica, dit zonderling manifest geschreven om een ondenkbare gedachte dienst te laten doen als kwansuis kernachtig klinkende phrase.
---

Algemeen Overzicht.
Do rede van von Gerlach tegen de Caesaro-papistische wetten in Pruizen aanhangig, wordt tot ons leedwezen in de bladen zoo beknopt en in elkaar godrongen weergegeven — men beweert omdat do rodenaar zoo zwak van stem was, dat hij bijna niet verstaan kon worden — dat het moeilijk valt zich een behoorlijk denkbeeld van 't geheel te vormen. Uit toespelingen door zijn opvolger (den liberalen) Windthorst gemaakt, is het ten minste duidelijk dat we ten hoogste slechts een geraamte voor ons hebben, van 't geen het nieuwe lid voor Siegburg-Muhlheim sprak. Intusschen is ook dat fragment, voor zoover het door zeer partijdige pennen tot ons overgebracht vertrouwbaar is, de moeite der kennisneming waard. Om verandering in bestaande rechten to brengen, zei de heer Gerlach, moet er niet alleen noodzakelijkheid toe bestaan, maar er moet ook afdoend bewijs geleverd zijn dat die behoefte bestaat. De behoefte bestond hier niet, evenmin als het bewijs er voor geleverd was of is. De Roomsche kerk is geen getolereerde slechts; zij, de Westerscho kerk is, veeleer do moederkerk. Haar rechten zijn door veelvoudige tractaten verzekerd •, ten slotte door de constitutie. De agitatie tegen do Roomsche kerk is, vooral na de gozamenlyke overwinningen door evangcliscben en roomschen behaald, onbegrijpelijk. Als resultaat dier overwinningen bad men niet alleen machtsvertoon naar buiten, maar ook vrede van binnen mogen verwachten. Te vergeefs; we aanschouwen slechts een tweespalt tusschcn do beide landskerken, die in omvang en hevigheid nog nooit werd geövenaard. Ik heb een lange rechtspractijk achter me; maar uit het oogpunt van het recht heb ik voor deze wetten geen ander woord dan: verwerping."
In deze rede, die over 't geheel een vurig pleidooi schijnt voor de onvervreemdbare geestelijke reebten der kerk, missen we slechts één ding, dat onzes erachtens in de tegenwoordige toestanden niet mag ontbreken: het onderscheidennameljjktussehenecht-Roomsch en Ultramontaansch, gelijk die hoe langs zoo meer uiteengaan. Home do moederkerk óók van het protestantisme — het is geschiedkundig niet te loochenen. Maar de geschiedenis leert voor 't minst even duidelijk dat Rome niet meer is wat het in ver vervlogen ecuwen kon heeten, en een geheel ander, een geheel nieuw Rome is opgestaan :-.--Vrt het Vaticaansch Conciel de onfeilbaarheid des pausen tot het shilboleth der rechte leer verhief. Von Gcrlach hoorende zou men argeloos in den waan gebracht worden, dat er sedert de middeleeuwen niets bijzonders gebeurd is en do taak van 't protestantisme is in broederlijken geest met de Roomsche kerk het terrein onder zich te verdeelen.
De rede van den heer Jung (vóór de wet) die von Gerlach voorafging, was pikant door allerlei aanhalingen en toespelingen op de geschiedenis, maar bleef toch grootendcels bij de oppervlakte. Zijn hoofdargument was dat de roomsche kerk ons weer tot de middeleeuwen terugbrengen wil en dat het modem bewustzijn, zelfs van den beschaafden Roomsche, tegen het »Rome heeft gesproken," partij kiezen zal, voor het veel wichtiger en afdoend «Duitschland heeft gesproken."
Na de rede van Gcrlacb werden de beide wetten over de kerkelijke tucht en Let afzonderlijk gerechtshof vóór kerkelijke aangelegenheden naar do Commissie verzonden en kwam het ontwerp tegen 't misbruik der kerkelijke straf- en tuchtmiddelen, bij eerste lezing, ter tafel. De heer Reicben«perger voerde er anderhalf uur het woord tegen, doch aangezien do discussie niet verder voortgezet wordt, komen we op dezo wet bij de verdere beraadslagingen terug. Do aankoop van Haïti of San Domingo door een particuliere Amerikaanschc maatschappij van kooplieden — of liever, want men krijgt annexaties in soorten, de verpachting van genoemd eiland met toestemming van den president der Domingosche Republiek,bekrachtigd door den Senaat, voor 150,000 dollars jaarlijks — is dan nu beklonken. De maatschappij beweert dat zij zondei cenig politiek bijoogmerk of ecuigo bedoeling van latere annexeering beeft gehandeld, enkel in 't belang van handel en scheepvaart, aangezien er geen haven was om kolen in te nemen of kalefatering te ondergaan, tnsschen de Atlantische havens der Unie en Rio of Vera Craz. Men ziet, zoo belangeloos mogelijk, Alleen dient men in 't oog te houden, dat de verpachting geschiedt voor 99 jaar en dat de maatschappij het recht heeft om wetten te maken, bolastingen te heffen, gerechtshoven te vestigen en andore souvereine rechten uit te oefenen, zoo veel dat noodig is. Voorts vergeto men niet dat het Dominicaansch gouvernement reeds nu «bankroet" genoemd wordt en dat do Amerikaansche
kooplui geen dollar zullen wagen, zonder waarborg dat hjj zal renten. En tot wien anders zullen ze opzien om bescherming hunner belangen, dan tot hun natuurlijken beschermer, het Congres van Washinton? Men zegt dan ook dat president Grant reeds vroeger vóór do inlijving was en dat velen, vroeger daar tegen, de tegenwoordige transactie toejuichen omdat zij >op een annexatie zal uitloopen." Intusschen is het een bedenkelijk verschijnsel, dat do Republiek naar machtsuitbreiding buiten de grenzen van haar natuurlijk gebied begint om te zien. Zijn dit de »goede oude zeden?" Men spreekt van Cuba en eischt do afschaffing der slavernij aldaar. Is er werkelijk geen andere, min zuivere drijfveer in 't spelï Of heeft het voorbeeld van het oude Europa ten laatste ook de trouwe volgers van Monroe besmet? Voegen we er echter eerlijkheidshalve bij, dat volgens een laatst telegram uit Xew-York do koop der baai van Samana door de gansche pers gewraakt wordt. De New-York Tribune vertrouwt zelfs dat het volk en gouvernement den Sint Domingoschen avonturiers to verstaan zullen geven, dat de Vereenigde Staten geen deel willen hebben in hunne onderneming.
---

Buitenland.
Engeland. Wie zijn hart nog eens ophalen wil aan een lijk- en lofrede van den ouden onvervalschten stempel, die leze wat do dienstdoende geestelijke bij do begrafenis van den gewezen Keizer Napoleon 111 openlijk van den predikstoel heeft gesproken. De tekst was indrukwekkend genoeg gekozen: »Er is ook onder den hemel geen andere naam gegeven, door welken wij moeten zalig worden." Behalve een curieust- toepassing op den overledene, hoorde men van de ernstige woorden echter niet veel. Van Napoleons karakter sprekende, zei de redenaar dat bij hem een adel, een edelmoedigheid en goedheid van hart waren, dio doordrongen en indruk maakten op elk, die in blijvende liefde met hem in aanraking kwam. »Zijn trouw jegens vrienden en dankbaarheid voor bewezen diensten waren
alleen reeds voldoende om hem tot een Koning onder de menschen te stempelen." »Bij hem was een edele en grootmoedigo vergiffenis van zjjn vijanden, van welke zij die buiten zijn naaste omgeving stonden geen bevatting hadden. Telkens en telkens weer stond het in zijn macht zijn tegenstanders te verpletteren, om hun eigen boozo daden. Maar hij weigerde zijn macht te gebruiken tot zulke politieke oogmerken. Hij vergaf zjjn vijanden en, als in zooveel andere dingen, vwvulde hij hierin het hoogste voorschrift der christelijke wet".... »Alleen om zijn geloof in Jezus; alleen omdat lijj de verdiensten van Christus kostbaar bloed aan zijn ziel trachtte toe te passen, hebben we hoop." »Op U, o God . hoopte, in u geloofde hij, hij zal niet voor altijd beschaamd worden." Het butste is een toespeling op 's Keizers biechten kort voor zjjn dood. Even vroeger verhaalde de redenaar met veel aandoening, dat iemand die zwaar gebogen ging onder het leed (de Keiz- liu ?) tot hem gezegd had: »0, wat zullen zij beginnen die niet op Jezus kunt u, die geen vreeze Gods hebben, als een zoo verschrikkelijke beproeving als ons thans getroffen heeft, hen overkomt ?"
Over 't geheel was de dienst zoo roerend en plechtig en vooral do geestelijke zoo aangedaan, dat hjj meer dan eenmaal verhinderd was voort to gaan..... o Bourdaloue, met uw boetpreek voor Lodewijk de Groote; o Bridaino met uw dondersvoorden tot het zedeloos hof van Lodewijk XV; al» gij eens hier geweest waart, in die kleine kapel van Chiselhurst!.... En do grooto mannen, die onder uwo handen zoo klein werden, waren ten minste nog wettige vorsten op den troonzetel van Frankrijk! — Uit Londen wordt aan de Kölnische getelegrafeerd, dat, naar men wil, da grooto werkstaking in Zuid- Wales spoedig een eindo nemen zal. Oostenrijk. Officieel is bekend gemaakt, dat Keizer Wilhelm vanDuitschland onder do eerc-gasten bchooren zal, die do Weener tentoonstelling dezen zomer bezoeken zullen.
Duitsculand. In kringen van Afgevaardigden wil men weten, dat do Evangelische Opperkerkeraad de schorsing van den predikant van Sydow, wat betreft het onderwijzen der aannomelingen, heeft opgeheven, nadat deze beloofd had zich binnen de grenzen der kerkelijke bepalingen te zullen houden. — Graaf Schuwaloff) dio te Berlijn op zijne terugreis naar Petersburg door den Keizer is ontvangen en verscheidene personen heeft gesproken, heeft zich, naar men verzekert, in zeer gunstigen zin uitgelaten over den uitslag zijner zending naar Londen, met betrekking tot do quaestie van Centraal- Azie. Frankrijk. Bij do hervatting der discussie over do interpellatie van den heer Johnston, in do zitting der Nationale Vergadering, heeft de heer ltaoul Duval do prioriteit gevraagd ten gunste der door de afgevaardigde Prax-Paris voorgestelde motie. Die eisch is door den president Grévy bestreden. Na een langdurig debat tusschen den president en de afgevaardigden Duval en de Kerdrel, hébben de hoer Fournier en Prax-Paris hunne motiün ingetrokken, en is die van den heer Christophle (waarmede de rog*'«ring zich had vere?nigd) met 420 t<-.:>u 35 stemmen aangenomen. De Nationale Vergivlering heeft do beraadslaging over >U leveringscontracten, welke te !-yon ten behoeve van het leger der Vogeezen zijn gesloten, op aanstaand -n Donderdag over acht dagen vastgost< I*l.
---

