Ruggespraak.
—- Het Conservatief-doctrinaire stelsel, dat gedachtenwisseling tusscben Volk en "Volksvertegenwoordiging afsnijdt, leeft van een droombeeld, rust op een fictie. Men beeldt zich in, dat heel het volk uit één beginsel leeft, één belang heeft, ééne richting volgt, en keur van wetgeving verzekerd is, mits zij, die opgaan ter Kamer, slechts de vroedste, de beproefdste, de beste mannen van karakter zijn. üeen bindend mandaat, zegt Fonfrède, zelfs geen program, die acte de courtisanerie populaire, que Ie plus indigne candidat peut accomplir aussi hien et plus facilement, que Ie plus digne citoyen." *) Zie daar dan het tooverwoord: Le plus digne citoyen! De beste burger! Nog altijd de abstractie van 1789. De persoon valt weg, de partijganger valt weg, zelfs de mensch valt weg. Er blijft slechts de burger! en die burgergroep, naar beginselen niet langer gesorteerd, kent slechts verschil van goede en van slechte burgers. Natuurlijk dat men uit de eerste klasse zijn Kamerleden kiest. Wat vraagt ge naar beginselen! Cesl a la vie entiire du candidat, a Vexpérience des ses lumières et de son patriotisme quils doivent se confier! '*) Karakter, ervaring, vaderlandsliefde. »Zonder die baat geen program. Waar die drie schitteren is elk program overbodig!" roept Fonfrède zegevierend uit. a) Zijn mistasting springt in het oog. Diiiir bestaat geen verschil over, dat men zijn vertrouwen eer aan mannen met die 'deugdentrits gekroond, dan van dien adel verstoken, gunt. Het verschil komt eerst bij de tweede vraag naar volgorde: Leidt adel van karakter, ervaring en vaderlandsliefde allen tot een zelfde inzicht? Zoo ja, dan heeft Fonfrède en met hem het koor onzer conservatief-doctrinairen gewonnen spel. Zoo niet, — en wien zou aarzelen hier ook slechts mogelijk zijn?— dan gaat heel het holle stelsel in rook op en bljjft niets dan de schittering der prachtige phrase. Weet ieder, dat ook de vroede, goede, beproefde mannen niet eensdenkend plegen te en is het niemand een geheim, dat hun verschil van zienswijsin diepgaand verschil van beginselen zgn oorsprong heeft, wat baat dan uw aanbeveling door. persoonlijk karakter? Sterker dan persoonlijke wil is de drijfkracht, de onverbiddelijke looica der beginselen. Niet slechts op den ruiter, ook op het paard dient gelet, dat den ruiter draagt.
1) Dat boeleeren om volksgunst, hetwelk den onwaardigsten candidaat even goed en "eel gmaklyker afgaat, dan den waardjgsten bU2f Geheel het leven van den capdidaat. de blüken van sijne verstandsontwjkkehn* ca van xijne vaderlandsliefde, moeten grond voor hun vertrouwen zrjn. ■31 FosmèDß, Oouvres 11, p. 23 <• 1
Nu zjjt ge kiezer, ge hebt uw vaderland lief, uw stemmen is u een heilige plicht, maar ge weet, dat bloei of ondergang uw erve beiden, naar gelang het scheepke van staat den koers van de n heilige, of door u verworpen beginselen volgt. Oordeel zelf, moogt ge dan kiezen zonder wel ter deeg naar die beginselen te vragen, en bij de toenemende spraakverwarring zelfs scherp te dringen op zoo heldere formuleering der gedachte, dat geen zijpad naar misverstand meer kan gelegd worden ? Tegen dit onorastootelijk feit breekt de zeepbel der revolutionaire fictie.
Die fictie is de eenheid van gedachten en belangen, waarmee ook Hello in zijn bekend »dn régime constitutionel, p. 394 den band tusschen kiezer en gekozene doorknipt. Wel geeft Hello toe, dat er » verschil van meening" bestaat, en dat dus »de bekende meeningen van de Candidaten den kiezer bij zijn keus bepalen" (p. 395), maar niettemin beweert bij s>que les opinions connues du candidat lui laissent toute sa liberté" l) Reeds hieruit blijkt, dat ook Hello ter wille van het valsche eenheidsbegrip het verschil van inzicht van den wortel der beginselen afscheurt, en daarmee het politieke leven doodt. Dat leven bruist uit den strijd der beginselen juist op. Zonder die worsteling der beginselen kan er van staatkundig leven geen sprake zijn, en het is juist de Constitutionele Staat, waar de kamp dier beginselen het eigenaardig terrein vindt. Daartoe echter moet die dubbele strooming niet tot de ltegeeringskringen beperkt blijven, maar breed haar golven over geheel het volk uitslaan. Juist die strijd van beginselen moet het levensbloed frisch houden in de levensader die volk en overheid verbindt, en doodend voor het Constitutioneele leven is dus elk stelsel te achten, dat deze levenskracht verlamt en breekt. Tegenover de valsche theorie, die door de" Grondwet allerminst gerugsteund is, eischen we daarom onzerzijds: dat de levensband tusschen volk en volksvertegenwoordiging gezocht worde in den persoon des candidaats; dat daartoe die persoon zich uile, zich bekend make en in scherpe lijnen het photograui van eigen inzicht geve; dat de gekozene, juist om persoon te zijn, in onafgebroken contact big Te met het volk dat hem koos, door tot dat volk te spreken en het te hooren;
dat. zijn uit te brengen stem steeds geheel en ten volle door eigen overtuiging en inzicht gedekt zg; en eindelijk, dat elk Kamerlid van beginsel in Het accidenteele zooveel van eigen inzicht prjjsgevé, ala onmisbare eisch is, zal samenwerking mogelijk zjjn en op de scherpe kanten van het individu de band 1) Dat de,bekende gevoelens van den candidaat hem al zijue vrijheid laten.
der liefde en der gemeenschap niet breken. Geen pauslijk conclave zij onze Kamer, met het motto »Soo de hceren het wijten Moet het yolk het prijzen," maar een Staten-Generaal, aan God en 's Landswet alleen verantwoordelijk, doch juist daarom den levensband eerbiedigend, die èn Gods Woord èn 's Lands historie, tusschen volk en Overheid vlocht.
---

Algemeen Overzicht.
Do New-Yorkschc correspondent der Daily News vestigt de aandacht op de aan Spanje gerichte nota van 't Ainerikaansch gouvernement. Volgens hem is de nota geschreven met het doel om de publieke opinie op een meer actieve houding van Amerika jegens Cuba voor te bereiden. Fish, de minister van buitenlandsche zaken, is persoonlijk tegen elk ingrijpen in de Cubaansche zaken gekant. De president Grant echter schijnt meer tot handelen geneigd en vandaar het dreigement aan Spanje dat, zoo de zaken niet spoedig een keer nemen, do stemming in Amerika voortaan niet zeer gunstig zou zijn jegens het rijk van Amadeo I.
De zaak schjjut een ernstigen keer te willen nemen, al maakt voorloopig de tegenstand van Fish in 't Amerikaansch kabinet en de onvoldoende toestand der vloot een krachtig optreden der Amerikaansche vlag in de West-IndiBn onwaarschijnlijk. Er gebeurt tegenwoordig in weinig tijds zooveel, en ook bier zijn de strijdende partijen, slavenhouders en afschaffers, zoo onverzettelijk, dat men zich niet verwonderen moet de zaak spoedig tot haar uiterste te zien komen. In den Spaanschen Senaat zijn pas een aantal petitil'n tegen de slavernij van republikeinsche en radikale zijde ingekomen en een lid heeft de overlegging van al de tusschen beide gouvernementen gewisselde nota's gevraagd, zoodat ook in deze het openbaarmakend licht, waarop onze tijd zoo gezet is, niet zal ontbreken. Waarschijnlijk toch zal een radikaal ministcrio als dat van Zorilla het verzoek niet weigeren. Een ander correspondent verhaalt meer. De minister Fish zou namelijk een New-Yorksch journalist verzekerd hebben, dat het gouvernement, wat de Sandwich eilanden betreft, met geen de minste arricre pensee en zuiver in 't belang van handel en scheepvaart heeft gehandeld. Men kan het gelooven als men wil; want do Amerikaansche handelsvlag wappert, als eens die onzer vaderen, letterlijk op alle wateren, en men kan dus zeggen dat die vlag overal bescherming en eerbiediging verdient. Maar vreemd klinkt het toch als de man in éénen adem er bijvoegt, dat den Bston dezer de Wetgevendo Vergadering van. genoemde eilanden omtrent de. troonsopvolging zou beslissen en dat men het voorstel dan ter tafel dacht te zien komen om zich óf bij Amerika to laten inlijven, of onder de. bescherming der Vereenigde Staten te plaatsen. Interessant zoü een onderzoek van de vraag zyn wat het. grootst is: het verschil tusschen de beide voorstellen, of de vaderlandsliefde van hot > geachte" Sandwicher lid dat ze.deed. Het blijkt dat de gisteren door ons vermelde stemming in de Nationale Vergadering He Versaillos workeiijk reeds de tweede, en dus afdoende, over de interpellatie van den heer Johnston was. Door de onthouding der rechterzij, met zuiver politieke bedoeling, gelijk een harer leden zelf erkende, was do eerste stemming feitelijk mislukt. Den volgenden dag eischte de rechterzij dat met haar nu ook de motie van Christophle, wie zjj gold, voor vervallen zou verklaard en de prioriteit aan haar eigen motie gegeven worden. Doch de hopelooze en bijna kinderachtige poging om tegen de klippen in haar meening door te drijven, stuitte af op de manlijke houding van den president Grévy, die volhield, dat, al zei ook het reglement dit niet uitdrukkelijk, een door gebrek aan stemmen mislukte stemming eenvoudig ten tweeden male moest herhaald worden. Zoo geschiedde 't dan ook; en met 420 tegen 35 stemmen hechtte de Vergadering haar I goedkeuring aan 't gedrag van den minister.
Men zegt dat de minister Dufaure in deze sessie zich het woord tot een afgevaardigde liet ontvallen:» Dergelijke zittingen richten het crediet der Vergadering ti-ii gi-onde." En zeker is dat woord, ook al ware 't niet gesproken, verdiend. Er is een diepe waarheid in het bijtend sarcasme waarmee" de Indépendance haar vershig van een latere zitting aanvangt■: »l>e Vergadering hield zich bezig ni.'t den arbeid der kinderen in de fabrieken. Er viel niets bijzonders voor. Er was ook geen minister omver te werpen en bijgevolg stelde men oneindig minder belang in het onderwerp van den dag, dan gisteren en eergisteren toen het 't schrijven van Latijnsche thema's en verzen gold." Moet dit dan altijd onveranderd voortduren in dit land, dat toch óók zijn tijden gekend heeft dat het machtig en geëerd was, maar zich nu tot de risee van Europa dreigt te maken? Hoeveel gang en vastheid van doel is er in het staatsbestuur; hoeveel verloochening of bescheidenheid ook maar bij de partijen; hoeveel echte vaderlandsliefde bij de mannen aan 't roer, niet bij voorkeur belust om te pralen met woorden, maar zich in daden van zelfverloochenende toewijding te openbaren? Geen antwoord; geen antwoord uit Frankrijk zelf ten minste. Slechts de voortcekenen van nieuwe moeilijkheden en verwikkelingen en kleingeestige kibbelarijen. Straks komt de petitie van Napoleon aan de orde. Deze verknochte burger van zijn land Verlangt, neen eischt, dat men hem zijn ontroofde burgerrechten hergeve en hem toelate den dierbaren vaderlandschen grond te betreden. De commissie, die daarover rapporteeren moet, wil de gelegenheid aangrijpen om het ministerie dat het verbanningsdecreet uitvaardigde, een votum van afkeuring te geven. Maar vooreerst is de man die het deed, de minister Lefranc, reeds lang over boord. En ten andere heeft de heer Thiers indertjjd, o. a. voor do Permanente Commissie, de volle verantwoordelijkheid van de daad op zich genomen. Do heer Thiers verlangt daarom de commissie opheldering te geven; hij kan natuurlijk zjju eigen gedragsljjn niet verloochenen. De commissie echter, zegt men, is onverzettelijk. Thans heeft de conferentie plaats gehad. Met het gevolg, dat.... na de ophelderingen van den heer Thiers het rapport der commissie verdaagd is. Over de minste nietigheden; nietigheden namelijk als men naar vaste grondbeginselen regeert; wordt hier eindeloos georeerd, geconfereerd en geïntrigeerd; en dat juist is een bewijs dat de » grondbeginselen" schitteren door hun altvezigheid.... Begeero met zulk een land en zulke commissies wie kan!
De uitslag der zending van Schouwaloff naar Engeland wordt, naar hot verschillend standpunt der beoordeolaars, verschillend geteekend. Het Kussisch officieele blad beweert dat het gouvernement volkomen zijn doel heeft bereikt. Ook uit Berlijn — groote vrienden tegenwoordigmetPetersburg— komt hetzelfde bericht. In Engeland is men soberder met zjjn lof; waarschijnlijk om goede reden. De fabel van leeuw en tijger, samen uitgegaan op buit, maar elkaar nu angstig bespiedende wie 't beste brok zal wegkapen, zal wel de beste illustratie zjjn van beider juiste verhouding ten aanzien van midden-AziU. De kortstondige, geestdrift voor den gestorven Bounaparte, zoo wordt uit Italië" bericht, begint reeds af te koelen. Geen land voorzeker heeft zooveel verplichting aan den eerstgeboren zoon der Revolutie, als het revolutionair Italië. Edoch men herinnert zich intijds dat zijn »bevrjjding" van Italië toch slechts stukwerk is gebleven, ondanks alle fraaie beloften; dat vooral door zijn egoïstisch talmen de bezetting van Rome zoolang heeft geduurd en men vindt iLtt de dankbaarheid aan Napoleon 111 zich niet al te vurig moet uiten. Wèl besluiten dus «steden, provinciPn, districten en afzonderlijke gemeenten" tot bijdragen voor een monument, maar het zal te Milaan opgericht worden, dicht bij Solferino en Magenta, uii't te Rome, waar de nnbijhieid van Mentana te veel tegenovergestelde aandoeningen zou doen oprijzen.
Gesteld er waren termen om Napoleons »weldaden" aan Italië onderde rubriek der » barmhartigheid" to rangschikken — is zjj dan niet zulk eene die aan do uitspraak van 't oude Boek denken doet: »De barmhartigheden der goddeloozen zijn wreed"? en verwondert het iemand dat wie zulke «weldaden" aanneemt geen oprechte dankbaarheid in zijn binnenste voelt rijzen 'i . - ... -* ...
---

Buitenland.
Dlitschland. Do buitengewone algenieenc vergadering van de Duitsche spoorwegvereeniging heeft een commissie benoemd tot onderzoek van uitvindingen, waaraan ccnc premie kan worden toegokend, en twee prijzen (van 3000 en 1000 thl.) uitgeloofd voor de uitvinding van eene nieuwe wijze om de wagens, aan elkander te hechten, zonder dat een persoon zich tusschen de wagens behoeft te begeven. Verder is een nieuw reglement vastgesteld voor hetwedérkeerig gebruik maken van do waggons, volgens hetwelk niet, zooals tot dusver, het aantal afgelegde mijion, maar de duur van het gobiuik tot grondslag voor de berekening der vergoeding zal worden aangenomen. — Tegenover het feit, dat de. aanneming der kerkelijk-stwatkundigo wetsontwerpen verzekerd is, zal de liberale meerderheid van het "Huis der Afgevaardigden zich verklaren voor een afzonderlijke stemming over de' wijziging der constitutie. Hoogstwaaf- Bchijnljjk zal bij deze gelegenheid gehandeld worden als bjj de schoolwet, toen een afzonderlijk ontwerp over wjjziging der constitutie werd aangeboden. — De regeering heeft er zich fei het Huis der Afgevaardigden meo w>rt ! eenigd, dat vooraf eene verklaring der artikel» 15 en 18 der kerkelijke wetsontwerpen werd gegeven, welke alsdan bij den aanvang der volgende week in openbare beraadslaging zon komen. — De Germania meldt, mot betrekking tot de kerkeljjke wetsontwerpen, dat de Duitscho Roomsche geestelijkheid aan den Keizer en het Huis der Hecren een protest zal indienen, zoodra het Huis der Afgevaardigden du ontwerpen zal hebben aangenomen. — Een petitie aan de Pruisische Tweede Kamer uit de Poolsche districten om het Poolsch in 't volksonderwijs op gelijke lijn met het Duitsch te plaatsen, is verworpen. Oostenrijk. Volgens de Poolsche bladen is, sedert de hervatting van de parlementairen arbeid, tussohun de delegatie van den Galicischen Rijksraad en 't ministerie geen toenadering zichtbaar. Gboot-Bhittannie. Toor de noodlijdenden door overstrooming in Italië* is ongeveer 7,000 pond sterling bijeengebracht. — Lord Granville, minister van lmitenlandscho zaken, heeft een brief van Dr. Kirk te Zanzibar ontvangen, volgens welken Livingstone den 18 Aug. naar het binnenland op reis is gegaan, begeleid door de escorte van gewapende jongelieden door do Engelsche expeditie hem gezonden, naar bot. district van Ironda en Manyema. Volgens handeldrijvendo inboorlingen wonen daar volksstammen in grotten, aan welke nog geen Europeaan een bezoek gebracht heeft. • Spawe. In 't congres hooft de minister do nieuwe legerwet, die o. a. den algemeen dienstplicht voorschrijft, verdedigd. — Uit Barcelona schrijft men dat de radikalen, zelfs op de openbare straat, groote ontevredenheid aan den dag leggen, omdat men niet snel genoeg tegen do Carlisten handelt. Ykreesigde-Staten. Een collonne van 400 man geregelde troepen en vrijwilligers is met de Madoc Indianen slaags geweest in Oregon en heeft, na een gansehen dag strjjdens, met verlies van 40 man aan dooden en gekwetsten den aftocht moeten blazen. China. Volgeus een Engelsen correspondent te Peking, bestaat er op dit oogenblik in het zoogenaamd Hemelsch Rijk een onopgeloste audiëntiequaestie, die men echter vermoedt dat door den tijd zelf zul worden opgelost. De zaak is deze dat alle 'gezanten van Europeesche hoven een audiëntie bij den keizer kannen verkrijgen zoo dikwerf zij verlangen, wanneer ze zieli daarbij aan do »Ko-tow" willen onderwerpen. Deze ceremonie bestaat iu hot zich nederbnigen, zoodra men iu de tegenwoordigheid des Keizers verschijnt, op handen en voeten en een tot negen maal toe vervolgens aanraken van den grond met het voorhoofd. De Europeesche gezanten zijn gansch begrijpelijk niet doodelijk van deze ceremonie en trachten baar dus afgeschaft te krggen; wat misschien na verloop van tijd, vooral omdat ze eendrachtig iu hun weerzin zijn, wel gelukken zal. De correspondent beweert verder, dat onder do Chineezen een volslagen onwetendheid aangaande Europa hcerscht en schrijft de schromelijke gebeurtenissen te Tieutsin in 1870 aan die onwetendheid toe. De zendelingen beschouwen haar als het grootste struikelblok op hun weg en trachten haar te verhelpen door de uitgave van een tjjdsclnift in het Chineesch, waarin aangaande de groote triumfen der-Westefsche beschaving op stolMijk gebied bericht gegeven wordt.
---

