Ruggespraak.
v. Wie bedoelt do Grondwet, ruggespraak en verbintenis wrakende »met hen die IcnoemenV'
Natuurlijk: de Kiezers. Niet de kiesbevoegden in geheel het land, maar voor elk lid do kiezers van het district, dat hem naar den Haag zond.
Te Amsterdam b. v. is den afgevaardigden verboden ruggespraak te houden met de bijna 5000 kiezers, wien het stemrecht toekomt. Althans die ruggespraak is verboden, voor zoover het Kamerlid zijn stem hiernaar, buiten eigen overtuiging om, regelen wilde.
Maar let wel, die 5000 kiezers zijn bij dit voorschrift als eenheid te beschouwen. Ruggespraak met do kiezers is verboden, in zoover ze benoemen. Dit nu doet niet één kiezer, doen niet vele kiezers, zelfs niet alle kiezers, in het bijzonder. Ze moeten daartoe concurreeren onder zoodanig beding, dat de meerderheid der opgekomenen de minderheid binden kan.
Men mag derhalve ruggespraak houden, zooveel men gelieft, met het volk achter de kiezers en met het volk onder de kiezers, slechts wachte men zich voor verstandhouding met het kiezerscorps, als solidaire eenlieid.
Een lid der Eerste Kamer mag vrijelijk ruggespraak houden met A. en 13., ook al treft het dat deze heeren leden der Provinciale Staten zijn in het hem kiezend gewest. Niets belet zelfs, dat hij met deze heeron over een te wachten wetsvoorstel spreekt.
Strafbaar daarentegen zou het in zulk een Eerste-Kamerlid zijn, zoo hg schriftelijk of mondeling met de Provinciale of Gedeputeerde Staten als lichaam en staatscollege over aanhangige voorstellen in onderhandeling trad.
Pas ditzelfde op de Tweede Kamer toe, — art. 86 der Grondwet eischt die gelijkstelling — en het kan immers aan geen twijfel onderhevig zijn, dat de uitdrukking unct hen, die benoemen" nooit op de enkele kiezers in het bijzonder, maar uitsluitend op het kiezercorps als eenheid kan slaan.
Is zulk een ruggespraak onder het thans bestaand kiesstelsel denkbaar ?
.De gekozene kan zeer zeker de kiezers tot oen samenkomst oproepen. Het geval is even denkbaar, dat de grootste helft aan deze uitnoodiging gehoor geeft. Voor ecu enkel district geven we zelfs toe, dat volledige opkomst niet volstrekt onmogelijk is. Maar neem nn dat gunstigste geval. Wat wint ge? Omdat alle kiezers opkwamen, vormen ze daarom het kiezercorps? Als kader en manschappen van een regiment, uniform en wapenen achterlatende, deserteeren en over de grenzen bijeenkomen, zijn ze dan weer het regiment? Stellig niet. Kiezerscorps zijn de kiezers'slechts waar de wet hen dit maakt. Buiten dien kring is van solidaire handelingen der Kiezers geen sprake.
Stel, men besloot op zulk een voltallige samenkomst tot eenige daad of acte, natuurlijk zou de minderheid hierdoor in niets gebonden zijn en het opmaken van een lastbrief volstrekt onmogelijk blijven. Eerst als een nieuwe kieswet de oude grondvergaderingen herstelde en de Stembus afschafte, zou dit artikel der Grondwet voor de Tweede Kamer goeden zin herkrijgen.
Slechts »ruggespraak" laat zich, nog nooit in formeelen, maar dan toch in feitehjken zin denken, zoolang men dit woord scheidt van zijn geschiedkundige uitlegging. Verstaat men onder »ruggespraak" elke gedachtenwisseling, samenspreking of correspondentie, dan voorzeker bestaat voor het Kamerlid zeer goede kans om-door de drukpers zijn kiezers toe te spreken.
Blijkt daarentegen, dat lastbrief de instructie bedoelt eertijds voor het openen der zitting verstrekt, terwijl ruggespraak de instructie aanduidt, gedurende de zitting na kennisneming der voorstellen verkregen, dan volgt hieruit, dat »last" en »ruggespraak" metterdaad van schier geljjk gewicht zjjn, en ook aan deze pijl de punt afbreekt, waarmee men de hartader van het Constitutioneele staatsieven wilde treffen.
Op grond hiervan blijven we bij onze bewering, dat een uitspreking van gedachten, die den candidaat voor de kiezers en de kiezers voor den candidaat ontsluiert, stellig niet verboden, in zedelijken zin geoorloofd en in het belang onzer politieke ontwikkeling geè'ischt is. Kiezers en gekozenen moeten beiden met bewustheid handelen. Een district, een richting, een groep zonder scherp geformuleerd program, is schuld aan de onzedelijke verhouding, waarin de gekozene geraakt, die waant hun man te wezen, en toch blijkt het niet te zijn.
En evenzoo: een candidaat, die nog geen program in zijn staatkundige loopbaan of geschriften heeft, en zonder te spreken zich als een sfinx naar de Kamer laat brengen, sluit de deur der Kamer achter zich toe en duldt geen anderen volksinvloed dan het zwijgend figurceren op een tribune, voor heel het volk bestemd, maar nog te eng voor het manlijk personeel van Neêrlands kleinste dorp.
Een Conclave, geen Volksvertegenwoordiging, wordt dan het droeve eind van den prachtigen loop onzer St«» ten-Generaal.
Ook hier, Vrjjheid met volle stroomen in 1798 beloofd, en, aan het eind der historie, zelfs het bescheiden deel van volksinvloed, dat genoten wierd, ter wille van schelklinkende theorieën geroofd.
---

Algemeen Overzicht.
De overwinning door den Franschcn- Minister van Onderwijs bij de intcrpollutie van don heer Johnston behaald, verdient alleszins haar naam. Op zich zelf was die interpellatie niet kwaadaardig; de heer Johnstone verklaarde uitdrukkelijk dat hij CuLchts over de wettigheid der getncrimineerde circulaire wilde spreken en haar inhoud daarlaten. Zijn vraag was alleen, of de minister tegen de uitdrukkelijke wetsbepaling in wijzigingen in 't onderwijs mocht invoeren, die niet vooraf door den hoogen raad van onderwijs waren goedgekeurd. Doch men wist dat du rechterzij de interpellatie wilde aangrijpen als een middel om den minister te doen vallen, en zelfs vertelde men elkaar dat er weddenschappen waren aangegaan ten aanzien van zijn naderenden val. Doch eerst de heftige oppositie van Dupanloup gaf kleur en toon aan 't geval en deed de eigenlijke drijfveeren vermoeden. Heftig was des bisschops uitval over de 100 kostbare uren, die de minister zich verstout bad aan 't Grieksch en Latijn te ontnemen, om ze te geven aan de aardrijkskunde en gymnastiek. Dat was een vergrijp, beweerde hij, aan kostbare tradities gepleegd en mocht niet worden geduld. Het was tijd, vervolgde hij, het onderwijs niet langer aan één man toe te vertrouwen en de natie zelf moest, in haar vei tegenwoordiging, ditallesoverwegend belang ter hand nemen.
Het viel, gelijk men zeide, den minister, ofschoon onwel en eigenlijk niet in staat het woord te voeren, niet moeiljjk zich te verdedigen. Hij had niets tegen het aanleeren der doodo talen, wier studio hij ook niet afgeschaft, maar een meer practischo richting had trachten te geven. Als men 7 of 8 jaar Latjjn geleerd had, gelijk het tegenwoordig systeem meebracht, moest men het, meende hij, ook kennen. Hij had daarom het nutteloos, door alle autoriteiten thans als dosllooze liefhebberij afgekeurde, maken van Latijnsche verzen afgeschaft. En bovenal wenschte hij de lessen van den oorlog niet te vergeten. Elk Duitscher had een mate van geografische kennis, die de Fran3chen beschaamde; velen hunner kenden Fransch. De herziening van het onderwijs in dit opzicht was even noodig als die van 't leger. Hij had dus nadruk gelegd op de studie der aardrijkskunde en moderne tulen. Wat voorts het eigenmachtig handelen betreft in dezen, hij kon inooilijk zijn circulaire aan 't oordeel van een hoogen raad onderwerpen, die nog niet bestond. Gaarne zou hij haar aan dien raad, als hij benoemd was, overleggen. De uitslag der discussie was gunstig voor den minister. Wel vond een motie ter afkeuring van zijn gedrag aanvankelijk door den bijval der rechterzijde steun; doch gelukkig won hetdiovan den heer Christophle, waar ook de minister namens de regeering zich voor verklaarde. In deze motio nam de Vergadering genoegen met de verklaring van den minister en wel met 420 tegen 35 stemmen. Do rechterzijde onthield zich, bij wijzo van demonstratie, van do stemming. Intusschen zijn er twee lozingen van den uitslag in omloop. Het Journal dos Debat.s toch verklaart, dat. slechts 342 stemmen vóór en 2 tegen waren; en dat deze stemming, hoe gunstig ook, voor den minister krachteloos is, omdat er minstens 370 stemmen vereischt worden om een besluit van kracht te doen zijn. — We zullen nadere berichten moeten afwachten.
Ook de Commissie der Dertig is vergaderd geweest, om nader over het bjj wonen der Vergadering door denhr. Thiers te spreken. De stand der partgen is in dezo commissie deze nog in geen enkel opzicht gewjjzigd. Do moerderheid, die tot de rechterzjjde behoort, wil den heer Thiers, wiens macht in het woord gelegen is, tot eiken prijs de gelegenheid om over politieke quaesties te spreken, ontzaggen. Bij monde van den heer Decazes formuleert zij haar program aldus, dat de heer Thiers alleen over wetsontwerpen het woord zal mogen voeren. Do (republikeinsche) minderheid daarentegen, gesteund o. a. door het Journal des Dé bats, wil juist bij ingrijpende staatkundige quaesties, interpellaties enz. 'den heer Thiers de gelegenheid goven zijn overredingsgavo in 't werk te stellen, en beide staan onverzettelijk op hun stuk. Het verzoenend voorstel van den heer Broët, om den heer Thiers bjj belangrijke interpellaties het woord te geven, wanneer namelijk de Assemblee dat goed keurt, is van te voren re3dsmet machteloosheid geslagen. Thiers sprekende over belangrijke politieke quaesties — dat juist wil immers de rechterzijde niet. Volgens een telegram van gisteren is de zaak nu voorloopig aldus beëindigd, dat do commissie besloten heeft eerst dan met den heer Thiers in overleg te treden, wanneer het ontwerp der eersto subcommissie door haar zal zjjn afgehandeld. Art. 1 is daarop aangenomen mèt het amendement van Decazes, bepalende dat de heer Thiers zal gehoord worden »bg de discussie over de wetten." De vraag of hg ook de discussies over de interpellaties zal bjjwonen, behoudt de commissie zich geheel voor. Uitstel dus alwéér en voorloopig schrale troost voor den heer Thiers.
De beraadslaging over de ksrkelijko wetten in 't Pruisisch huis der Afgevaardigden is ten einde gebracht, en de gezamenlijke ontwel pen zijn bereids aan de daartoe benoemde' commissie verzonden. Van Roomscho zijde werd de wet op de kerkelijke tucLtmiddelen nu en dan met goed gevolg, schoon voor een ondankbare rechtbank bestreden. Als een staaltje van de wijze waarop de liberalen strijden en den overmoed waarmee ze hun beginsel voor het toppunt aller wijsheid houden, diene hetgeen Lasker inbracht tegen de bewering van Strosser dat de tucht het eigen, door haar z»lvc afgebakend, gebied der kerk is; een bewering waarbij hij zich op Matth. 18 : 15 —17 beriep. Dit bestraften en uitsluiten van den schuldigen broeder was niet christelijk, maar jcodsch, beweerde Lasker, en was dus van vroegeren oorsprong nog dan het Nieuwe Testament; en wilde men dat tot regel stellen, dan kon met hetzelfde recht een joodsck theoloog eisenen, dat elk godslasteraar voortaan gesteenigd werd.
Dit zegt nota beno een man, die bjj den aanhef zijner rede verklaarde dat kerkelijke zaken eigenlijk buiten zijn sfeer liggen en hij slechts in geval van uitersten nood daarover zou spreken. — De heer Reichensperger beweerde dat de wet, oenerzjjds goed, anderdeels groote leemten had. Zij gaf namelijk allen individuen 't recht om een kerk fas verlaten, tot. welke men niet langer wenscht te belmoren; dit- was goed eu juichte hij toe. . Maar voor degenen die aldus tot het »humanisme" overgaan, behoorde nu ook do wetgever een anderen dan den gewonen eed voor te Bchrjjven, want iemand die niet aan God gelooft in Diens naam to laten zworen, is godslastering. — Doch gelijk we zeiden, voor een rechtbank zoo onbillijk en partjjdig als do Duitschü nationaal-liberalen is het pleiten even ondankbaar als onvruchtbaar, en het zal dan ook weinig baten. Thans houdt het Huis zich bezig met de staatsbegrooting en dojwet op do belastingen. Wat de ophanden zijnde reactie aan het staatsroer betreft, men bljjft er te Berlijn nog altijd aan gelooven, en wil b. r. in 't gebod van den minister van Binnenlandschc Zaken, om de winkels gedurende kerktijd gesloten te houden, er als een eerste blijk voor houden. Intusschen herhaalt de Provinzial Correspondenz ook thans weer haar bewering van volkomen eenstemmigheid bij het ministerie, wat men ook van het tegendeel moge beweren.
Het bericht dat do Italiaansche Parlementscommissie 't behoud der generalaten to Rome heeft verworpen, blijkt voorbarig. Alleen weet men dat il e aanwezige leden der commissie, die nog niet voltallig is, verklaard hebben de desbetreffende paragraaf in de kloosterwet te zullen verwerpen en er een andere voor in de plaats te stellen, regelende den toestand der genoemde inrichtingen.
In Zuid-Wales begint een straal van licht te dagen. Op enkele plaatsen betoonen de werklieden geneigdheid om, ook roor het verminderde lopn, den arbeid to hervatten. Het struikelblok tusschen meesters en werklieden is dit, dat de eersten van geen scheidsrechters willen weten en de laatsten liever tot dit middel de toevlucht willen nemen, dan tot de hun aangeboden «inzage der boeken."
In tegenspraak met dit welkom bericht verhaalt een correspondent dor Daily News, uit het oord der werkstakingen zelve, van eon vergadering van 300 werklieden, waar besloten werd den kamp voort te zetten »ten einde toe."
---

Buitenland.
Duitschland. De onrustbarende belichten uit Engeland over Ruslands voornemens, worden te' Berlijn voortdurend als zeer overdreven aangemerkt. Aan 't bestaan van een geheime overeenkomst tusschen genoemd rijk en Persiü wordt beslist getwijfeld. — De afgevaardigde Landmann, een predikaat, heeft Woensdag in de Kamer van Afgevaardigden van Hessen voorgesteld het verplicht huwlijk in te voeren. Het voorstel is in handen eener commissie gesteld. — Het besluit ten opzichte van den heer Sydow is vernietigd, wat aangaat het recht om to prediken, en bekrachtigd, wat betreft het verbod van kiuderen te bevestigen. Oostenrijk. Als een staaltje van de veilheid der Weener dagbladen kan het volgende dienen. In den nacht van den 2cn op den 3en Augustus 1870 werd te Weenen een bericht uit Parijs ontvangen, aldus luidende: » Directeur de la Presse. Do besproken 200,000 franken zijn tot uwe beschikking en kunnen den Gen dezer bij den bankier N. N. worden afgehaald, C." Door eeuc» vergissing van den telegrafist kwam het in handen van de redactie der oude Presse, die het telegram' teruggaf. Volgens de Deutsche AUgemeine Zeitung kregen van' die som: de Tagespresse dagelijks6oo fr., het militaire blad do Wehrzeitung 400 fr. enz. Al die couranten stonden onder dun invloed van v. Beust en drongen er op aan Frankrjjk tegen Pruisen bij te springen. Geoot-Bmttavjx. Dr. Lushington, een van Engelands bcroomdsto rechtsgeleerden, is op 92jarigon ouderdom overleden. Hjj was laatstelijk gedurende 40 jaar rechter in het Adtniraliteitshof, totdat hij deze betrekking in 1867 nodcrlegdo. — Te Londen is in 74 jarigen ouderdom, na een emeritaat van vier jaar, overleden, de beroemde Baptisten-predikant W. Noel, van St. John's in Bedford-row. De heer Noel, reeds vroeg bekend door zjjue krachtige afkeuring der korenwetten en later, als hofprediker, door zijn toenmaals uitgegeven preeken, trok vooral do aandacht van 't groot publiek sedert hij in 1848 overtuigd werd, dat een staatskerk in strjjd is met de beginselen des Christendoms en dientengevolge zjjn ontslag nam uit den dienst der Episcopaalsch9 Kerk. De gemeente welke hjj verliet, verliep na zjjn vertrek, niettegenstaande alle pogingen om haar in stand te houden, allengs geheel; de leden verspreidden zich; de inrichtingen van liefdadigheid met haar verbonden werden ontbonden, en binnen weinige jaren was zelfs het dak der kerk geheel ingevallen, werd het gebouw omvergehaald en het terrein met woonhuizen bezet. Do heer Noel voegde zich bij de Baptisten en volgde weldra den heer Harrington Evans, vroeger evenals hjj uit de Episcopaalsche Kerk getreden, als lecraar van St. John's op. Voor het publiek gaf hjj in een geschrift openlijk rekenschap van z{jn overgang en wjjdde zich voorts aan zjjn nieuwe gemeente en «en loopbaan van algemeen nut, waarin hij zich vooral kennen deed als warm voorstander van onsectarische, philanthropischo bemoeiingen. De burgeroorlog in Amerika en de onwettige terechtstelling van den kleurling-predikant Gordon, tgdons den jongsten opstand in Jamaica, maakten om strijd zjjn jjver gaande en bij beide golegenhedon maakte hg zgn gevoelens zoowel in woord als geschrift ondubbelzinnig kenbaar. In den dageljjkschen omgang spreidde Noel groote beminljjkheid van karakter, geduld, vriendeljjkheid en oprechtheid ten toon. En elk die 't voorrecht had hem in zijn eenvoudige kerk te Londen te hooren, was getroffen door zijn effene, kalme voordracht, bijna zonder eenige actie hoegenaamd; zgn onopgesmukten, manlg'k, schoonen stijl en zuivere uitspraak van 't Engelsch; wat met zgn prachtig sneeuwwit hoofd een ondeelbaren, onuitwischbaren indruk op don hoorder achterliet. Uit adellijk bloed gesproten, was zijn persoon over 't geheel een gelukkige vereeniging van den christen edelman en predikant. — Verleden Dinsdag is door den Sertog van Norfolk en den aartsbischop Manning een Roorasebevereeniging opgericht, om eenheid van handelen te verkrjjgen ten opzichte van allo vraagstukken, de Roomsche kerk betreffende.
: Veeeemgde Staten. De heer "Whitelaw Reid bljjft ten slotte toch redacteur der New-York Tribune, welk blad voortaan de welsprekende woorden: Opgericht door Horace Greéley, aan 't hoofd voeren zal.
— Volgens het half-officieelo blad, de Ti me s, zal den 4en Maart het geheele Ministerie zijn ontslag nomen, doch alleen de h.h. Hamilton Fish, George Boutwell en George Williams zich inderdaad aan de regeering onttrekken.
---

