Algemeen Overzicht.
De door do Spaanscke Cortes met.hot onderzoek der quaeßtio van do afschaffing der slaverhjj beitst, is met haar ontwerp gereed. Hét zal in 't laatst der -volgende week ter tafl komen. "Mm is uitgegaan "tan het grondbeginsel dat dun planters schadeloosstelling moet worden verschaft — wat als practische eisch der bestaando toestanden misschien goed te keuren is .-— en wil "de 'afschaffing binnen vier maanden doen voltrekken; gerekend van den dag der -afkondiging van het betrokken;ontwerp. HV-t gouvernement hoopt op ceh gereede aan-, neming door do I Cortes.
ïntusseben doet do *liguo",-diouit allj .partgtn'haar leden heeft'bijecngezoebt, al wat zo kan om do efcbaffing op de'longs baan te schuiven. ' Vrees!jjko scbil<]eringori~vah "de talloozo rampen die Cuba zullen treffm, wanneer de zaak doorgaat, verspreidt 'zjj door bet,' land en,, nis ten bewijze dat* zjj een kwade zaak verdedigt, kruidt tjj ÜHro'circulaires zelfs met onware voorstellingen aan do diplomatiekeverhoudingtusschen Amerika en Spanje ontleend. Een oppositie die door zulke 'middelen ztch.tegelgk'ontecrt en wierlegt, zal» gelukkig weinig nitwerkiii. Zij is-van te'Voren'geoordeeld; en men weet maar'nl _to goed dat do »trapsgewjjzo" afschaffing die1 zij voorsiaat, in Spanje eigenlijk hetzelfde als een » uitstel voor altijd!' bèteekent . Do Carlisten gaan • voort het weinigjo jlegitimiteit dat "in van hun vaandel huist, niet lage.scbyndV daden to bezoedelen. Opnieuw heeft de pastoór-Carlist Saritu Cruï ccnïgè mui-' res doen , fusilleeren, en daardoor de bestaande verbittering bij de bevolking vau Guipozca tegen hem en den Jézniet Ooiriéna .nieuw voedsel 'geschonken. In Catalonio was do regcering anders thans in zoover weer meester,'dat do gemeenschap ..met dat gedeelte de 3 lands was ..hersteld. De-Senaat heeft met 40 tegrn 2 stemmen'den minister votum van".vertrouwen geschoukeD, ten aanzirn van zijn circulaire betreffende den Carlistcuopstand. "Ds "Alphonaisten onthielden zich bij do stemming; wat. mogeljjk de tijding~van onlaug3 bevestigt; dat zij en de 'Carlisten v'oorloopïg geraeene, zaak wenschen to maken tegen den »iadrintrer." i 9 . _- !-*.- ..... . - .... ■
Beieren heeft, gelijk men weet, ook na de terugroeping door, Pruisen vanden heer Stumm uit Rome, -nog altijd een gezant bjj het Viitieaap..De.libe~ raio bladen, geheelmin hun nol, beginnen te klagen dut hierin een tweespalt ligt tusscheu beide .staten, dio tusschen Duitsculands» eersteen tweede grootmacht" niet voegt. Of de terugroeping van den l'ruisisch'-u sicretaris van legatie beteekent niets, óf zij had een doel, en dan behoort zij door Beieren te worden gevolgd. Zóó spreken ze; op hun standpunt logisch. Het is echter do vraag ef do .Koning geneigd is hun niets ontziende logica to onderschrijven en, wat meer-is, er uaar te handelen. De -hougeHis der ministerietlc 'crisis di zen zomer is nog niet vergaan en
het ia toen vooral gebleken, dut niets zoozeer den Beierachen vorst tegen de borst iè, dan bet nomen van nikreta maatregelen. Of evenwel? daarom | het blijven van graaf., Tanfkirchc n. .to Bomo . verzekerd . Ï3? Waarschijnlijk niet. Want machtiger dan do persoon-» lijko wePrzin van' een monlrch; machtiger dan het dringen en woelen aller pHrtijin.aan den roet.van zijn troon» zetel, is do hcorschappjj. der.' beginse» len, "waardoor vorsten en partyen, de» bewust of onbo wns t, ?zich-laten leiden. En - siüds ..Beieren .niet: geestdrift do hand-aannam, die-de Gids uit Berljjn het toereikte, is zijn pad,-»behoudens kleine bijkomstige wijzigingen, geen ander dan"3at"aan-afö**Sprce'wöraTFe~ wnndeWi*"T < ->» -»-■■■■■-
De fr.inse.biu zijn ten boogstu verblijd over het officiécle nieuws, -dat <le betaling "van^,,t4e milliard nu voltooid on. zelfs nog ecu orcrachot vcor.het 5o of laatßfce, iu kas is.< De "ontruiming van liet Fransché* grondgebied,* o vruugde! komt daardoor tegen medio' Augustus iu ''t verschiet.* ■Het'is'-in elk getal c<?n"b<rwi}s dat bit den neer'Thiersj' trot*. iet,', kleingeestig gekibbel öni hem heen, ernst is met d«-hoofdtaak van ziju"göu vemen-ent.' Uit "dankbaarheid heeft de uiterste link. wij .dan ook' besloten, vande>»ontbimïing". dor Assemblee' niet'wfór te reppen,' voor en .aleer, do Duitseliei'3 voor,góédzjju. verdreven. ■ ■
Op de 'inlichtingen dóór den'hér? Tliicrs over. da uitzetting, jran. Prins Napoleon* verstrekt,-heeft do Commissie besloten, 'do zaak onbepaald "-uit te stallen. Waarschijnlijk omdat is4j ° jdch. door Thiors' raleneering overtuigd g»> voelde; rcaar,waardiger ware 't geweest, zoo 4j rnu ook beslist.haar goedkeuring -, aan die .redeneering had gehecht . •.,.. jjd •. ~,, :c „•..-,,.,.,.,
- De Dnitfohe bladen .bevatten do nieuwe: redactie van.Art. «15 en 18 der grondwet, door Dr. «Oneist voorgeslagen | eu,door.«le. kerkelijke wetsontwerpen noodzakelijk gemaakt, waarop we morgen hopen terug te komen. Die regeering heeft ze aangenomen en de liberale pers juicht ze toe. •.-,.. .
'In Bëlgib'verwijten doliberalen het clericale ministerie, 'dat bèt) ook waar do meerderheid 'der bevolking hlgkens do verkiezingen liberaal 'Is, bij voorktur .'cte'rlcaïé'" ambtenaren; burgemeesters enz.'aan 't roer laat ófaanstelt? Dairg'elatèn do,' rechtvaardigheid van het verwijt, moet het*bg een zoo gemengde' bëvojking' als de Belgische," bjj uitstek 'moeilijk' voor een'rëgeëring zijn, hierin nie't'haar sympatbiÊßn,'maar den èiéch 'van » géljjk recht vHor allen" to' volgen.' *.
- Betreffende -de Laurion-quaeatio zie do Telegrammen. <■■.':, •■< : > ?
---

FEUILLETON. Taalbederf.
Er moet bij alle wijzen en goeden eerrateeda levendiger ,• i gevoel van piëteit ontwaken ,-. voor de Yaderlandsche, voor -. <1« Moedertaal, en zulks op • grond van al wat er aandoen» lijks en heiligs ligt in deze namen zelve. Heets. -.GermaiMmen, Gallicismen, Anglicismen... liet beir dor bnitenle.ndsche i parasii-tische. indringer» is inderdaad ontzagwekkend en uit d« staaltjes, die we voor eenigen tyd mededeelden, kon, ook tonder verdere toelichting, het aangroeiend gevaar voor verbastering onzer moederspraak,.d; w. «._ van ens volk, duidelijk worden. Niet minder foorzf'kct-a'e'' dnro plicht van 'elk die land en volk liefheeft, in de eerste plaate van elk die zich*geroepen acht om in 't openbaar zijne gedachten in boekwerk of dagblad te uiten, om zich voor heulen met den vyand, .uit achteloosheid of traagheid; nauw- Ifttend'tfc wachten.' '. " " Maar helaas, ook van de inlieemsche belagers onzer; taal .is de menigte ontelbaar! Ce grofste,' Onzinnigste' vergrepen aan de eerste 'regelen van: zinbouw., van «Uil. js van veWragYng étt *térv«Pging," «ouden' eiken dag den mat van eenigen smaak doen schnteren ,—' indien'ze hein niet zpo ergerden..en bedroefden. "
:TÊn t'zijn 'niet alleen 'jongaloi'die' *t „eindexamen"* der Hoogere * Burgerscholen afleggen, of'deurwaarders,.of uitventers rnn „Tfonderdranlèri,"' of ' .haarkundlgen,". of loftrompetters van premieloterijen; Öié'*oïlS mishandeld Hollandsen als het slappe koord, beschouwen, voor him halsbrekende f deren bij voorkeur geschikt; nfen, maar ónze grootste "dagbladen, de aanzienlijkste kamerdienaars van "'de .Koningin der aarde;"'dé ofilcieele. verstagen van do beraadslagingen onzer crentfeste Staten-Generaal; onzer'deftige'gemeenteraden; de vlngschrif en nnsfèr professoren; 'de doorwrochtsto vêrtoogen onzer uitnemendstc geleerden; zij znn maar al. te. dikwijls de veertnigen, de .dragers" zoo 't heet, van de wonderbaarste, de ongelooflijkste taal-, spel- en sth'lzonden. ' 'Bewijzen vraagt ge? 'Een overvloed!.^ In eene brochure, waarin allerlei, onder-» herpen betreffende staat en kerkwofdetrb»- nnndeld, en'geschreven■ door'eencyoe/w-i* dé leid* rechten, 1) treft men, ponder • meer fraais, de volgende «insneden aan:' ';"■ '-■' ' «Nimmer, lomt mij voor.fazöozeerrals thans, de waarheid erkend,'dat" enz.: > ;i .Niets anders, dan winstbejag van artikelof brochurefabrikanten en van uitgevers, aan de: eene ajjde.'en de zttcht. óm op onkoetbaffTß wijze eenen uitgebreidèn invloed op'hare dupes 'tit te oefenen; der partyen,' *1) Bepaalde "aanwijzing aehten iro, bij deze aanhalingen zoowel als bij de volgende, overbodig: We-gevsri dnVetzekering daft» alle authentiek zijn. W$ cursiveeren.
aan de andere'."Varen hét doel-van bét antizegelverbond." • •' - • -..■.•'• * „Is _do wet dan niet bandtastelyt met fH*« e,if<;Po' beginselen. van voorzichtigheid in strijd,'wanneer rf,"ém. '\ '* " ■'«. • v'VAJIe ondernemingen,wa/rrnahdeskundiia particulieren, t niettegenstaande den. prikkel van hun eigenbelang, weigeren,hunno. per* sobnlijke Of zakelijke toórtbreifffstk f achten'te w«den. verraden bet kenmerk, dat de meest te vertrouwen beoordeelaars ze beschouwen, minder te-kunnen bijdragen aan. het slgemcene belang, dan noodig, om 'het publiek', uit bewustheid van'zijn belang, te kunnen bewegen,, zich met de onvermijdelijke kosten er van te belasten, ze te Vergoeden aan hen, die ze'aanvankelijk geheel op'zteh hebben genomen." •• ■ • -.• v • ■■-• • -.■ Wat ds nkt. u ? En deze echrijrer, die op vrjj hoogen toon links ên rechts'■•vermaningen' en'berispingen uitdeelt; vwklaart in zijn „voorwoord" .(ocbann!)ee« „stelael" ,Ran t« kleven".omtrent«de spelling;dir ■woorden, hetwelk «daar in bestaat, zoo zeer mogelijk haat grondwoorden'vöör den" gwst te doen Toepen?' I•> -ju JJ««1 •-.,"*.•,!•.• eit*] . Doch «ede| meer., dan, genoeg van. dezen luris utriusqne doctor; of van zijne taal, Bever.'Zie nier iets uit' een' zéér officieel verslag, 'voorkomende inboet zeer officieele gemeenteblad van een onzer grootste steden: , „Gaat do beoordeeling nit van het'stapdpupt. dat 'alleen fn uiterste'gevallen; in bet Werkhuis personen moeten >word<si opgenomen, die ik ti*t,t ten. . verkeeten en wel voor een' tud zoo kort hiomfÖ&Wiï eène*v«irplegißg Whuljmartton do stichting voor hen cene toekomst opent, rtêtïs'&e eetzaal~wel middeneeuwsch maar niet- slecht," ... .
_ Nu de couranten! .De BChrrJvcr'van iHuagscfie'T3rieTeïP-5ö «enonrerprovinciebiaden verhaalt van de paniek:ouder de Haagsen?,dienstmeisjes: -itDe» avonds, reeds vroegtgdig» hoor.t men 'haar den'ketting plaatsen-voor-de dSur-en ■dëte '■ nietv openen, alvorens :ty zekerheid .bobben verkregen, dat deer te» telende sttm itjiangetchtld.\ ' a la bonne heure!
■-Dit residentiemirakel verdwijnt echter in .'tniet bij-de kat, die te Delfttot een gerucht, van inbraak aanleiding gaf. ' ' .Het'gebeurde," schreef onlangs de heer N. N.nan .tHandelsblad, «schoon niet geheel onjuist verteld, ontstond rermoedehjk uit de prxitche opvatting ra* eenkaitefpronj", ' -Welke opvatting'natuurlek niet voor re-, koning'van tHandelsblad komt. -WH op rekening van een der voornaamste.bladen, moet deze schitterepde tirade worden gesteld:; ' " .Twéé'Tmuw 'verwante volken hebben'eea «orlotf'vermeden,?welke stroomen.hloedsen: •naamlpote . ellende zou. gekost heiben, die broederbaat zoü aangehitst 'en vereenigd "hètbéH, niets beslfst zou Jfa&fV'enz. •■'■■• j Ondoorgrondelijk is een bericht .fAD/.gis■ter, 7 uit, Ameland; -men schrijft, , vernamen we, dat *, de dam, dio dit" eiland * mcF den ratten'wal rzal terbiriden, ''»grOOtend6ebv vief athterlat'utj van cattn, is weggespoeld.", • -Volgens,het Bijblad; dat ditmaal, we willen 't gaarne aannemen, de' woorden des •geachton sprekers '„onjuist"' woergaf; vol-' *ens>het'Brjblad.zejde niet zeer langgeleden een b'a der Eerste Kamer'! 1 „Dat is myne ondérvjndingj dieisiu Amsterdam veel uitgebreider, maar men zal, geltfoT 'ïk, daar toch ook van dat- gevoelen *(jn." 'Een Minister; altgd volgens dat ond«u-- 5 eude, onnauwkeurige Bij blad; eenllinister es koDings verzekerde: •;"-4'-Jcri tf..c-*<tt - ;Dat is'de str-èkking'Tanrtb conTcntito, r/te op het\oogenblik. gesloten worden, die reeds tuss,chen zeer vele landen "bestaan Sn 'die waarschjjnlrjk binnen een niet verwijdflrd tijdperk als rf>jrw«enljjk«»codes van-., sullen kunnen-aangemerkt worden." ■, „DM weet jk," riep, eenige weken vroeger "een lid.' der Tweede 'Kamer óit, Waf :we«t ik, dat mij hier weer blijkt, zooals mij gedurende de geheele discussie, gebleken is, dal men voorbij ziet dat de-' wetgever'—im Kïk dacht vroeger ook de groridweteever-i---me*nde,Tinaar."in:de ;practrjk'.:heb- ik na geleerd ~dtt. het anders 'is,,—,wil da(, daar .- •._ .." - r ' Slordigheid!;, meent ge?" Niet» "ander*. •I,'ontèr slordigheid ook, deed- waarschijnlijk een week ofdrie-gelsden -een inzender, in :t.Utr.«»htsc.h '-" •"; ; JTffc»;- hopien lirdruk •t*tien veiMorjiién.*.»! »b-ai «riró r»« -o Die'.slordigheid «renwcl; ia-geen geringe -kwaal.en, ofschoon-ze-in "de boven medegedeelde voorbeelden meest slechts onzin «chrfl. ven of den ffoeden smaak beleedigen-.deed. 'dikwerf de- bron van bouten, welke, in den regel «ncebrelc van, denkvermogen*" en grove/'pnknnde te'Wflten, met nsdrok «is Uatteitrrenifr verdienen op deikaak gwteW te worden-,; waartoe ws: eerlang, het onze hopen büto-drtóen. ■"^•-m "<■—
---

Buitenland.
,:.GaooT.BBrITAKWB. rDr.. Pugey, de stichter van het zoogenaamd Puseyisnie, dat flater ..in ?hst Ritualisme ontaardde, bevindt zich vt* tien ua, ernstig ziek. Dr. Acland.!iB.M4" $&fqr4,tnaflj;JLtalie gereisd. otn hw»r.igtta»«tai«iTn,,i' >wrf ■ In"een. vergadering van het Lon- Jensch-Schoolbestuur gaf de president vau. het comité voor do .financiën de hoop to.kennen, dat de 100.000 kindoren, die ..volgens do jongsto statistiek van alle onderwijs. verstoken zijn, na -verloop van twee. jaar een plaats op school .■ zouden , gevonden, hebben, en. dat "dit -do • stad. niet meer kosten zou dan. een. verhooging van twee stuivers op elk pond, dut zij voor 't onderwijs .uitgeeft. ....... ~ . r~i-iv\ -~ 'De Perzische. gezaut to Londen schrijft,een.hrièfin de Daily Nows ten betooge dat van t bestaan van een geheim tracta.it tusschen lVrzic -en Rusland be.trckkeljjk den afstand vau het Atrtkdal,..niets aan is f .•
Van een andere zjjdo wordt bericht, dat.deze logenjtraffing slechts iu zoover, juist isrdat er gcfn eigiiilijk Perzidch-Russiach verdrag bestaat; maar dat: do .Britsde, regeer ing ia bet bezit van bet afschrift san «en Firaaa ia, waarbjj -aan Rusland .het vVtrekdal en een; gedeelte. van Kbórassan" wordt afgestaan. „■-,..., — . De . >*k|k'e£ 'in fcuid-tTales duurt .voort., Een han-r treurige gevolgen ia dat de pompen om de inynen droog to houden, bjj gebrek aan aanvoer van steenkool/ niet aan den gang. kunnen .gehouden worden en de mijnen dientengevolge vol water loopen. Dutschiakd. Alle geruchten van een ongunstige wending in de genezing van den Kroonprins van Pruisen zijn ongegrond. 'De Prins doet zelfs bij ongunstig weer lange wandelingen en neemt dagelijks in krachten toe. Ook heeft- 's Prinsen lijfarts bereids afceheid van. hem, genomen. . ■..,.;, -, -; Oostenrijk. De commissie benoemd tot, onderzoek van het ontwerp betreffende'het Donau-Oder-kanaal, heeft het, belang. van dit.plan, uit een volksbuishondkundig oogpunt, erkend en met do .beraadslaging over- do .artikelen van het ontwerp' oen .aanvang gemaakt. Fkaskshk. Do Nationale Vergadering heeft met 533 tegen 231 stemmen een wettont-vvp xr.-.genomen, waarbij verordend v.->r','dat het uitdeden van plaatsen op. do tribunes niet.langer naar de -van r.deu .heer. Boa?, maar .naar. vasta.Jbepalingon.gal. wórden geregeld. . - •— Het .ontwerp rty cluucle den arbeid yan,.kinderen in. de. Jabrieken tsja&ö~ geus -gebreken in den vorm, aan de commissie teruggezonden. .Italië. „De .democratische, .partij doet-een, adres door 't-land circuleeren, waarin betoogd wordt dat „Italië", oni do .bekendo,. .redenen, geen dank aan Napoleon «111 „vesschnUHgd. is v^n.vmen verzocht .wordt nut voor eenmonnument ,teu zijnen behoevg, maar voor een gedenkteeken bij te dragen, dat in. Rome zal. worden opgericht »voor de slachtoffers der politieke bedoeling gen van .Louis Bonaparte, "toßoraé, Mentana en elders gevallen." Men schrijft in'voor 2 J Cent. _\ ■ Spanje. ~ Dg .'t onderhoud dat de Koning met den generaal Serrano heeft gehouden, dio zich sedert Juni' niet aan-'t Hof bad, vertoond, liep iet gesprek hoofdzakeljjk ■ over den stap van des ...generaals .gemalin, waarbij .deze haar..post als eersto,.hofdame der Koningin - had neergelegd. De Koning gaf het, verlangen te. kennen dat Mevrouw Serrano ten minste blijven mocht tot na do bevalling der Koningin, die men tegemoet ziet, • en Serrfino antwoordde idat'ïü['Z. iT. .eerlang.het bi-Blult zijner, gade aou xnéödeeléa.'iDa koning verklaarde verder dut'het'naü 't roer zijn der ecno'jartjj '.niet noodzakelijk do vijandschap der andere behoefde gaande 'te maken, en dat hij gaarne '.liberalen V'eu„ bemlelings zou. zien regeereu, zoo dikwijls bet volk een van beiden op ondubbelzinnige wjjze daartoe riep.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 Januari.
Naar' wij nader vernemen' is.de heer Stieltjes door den -Minister .benoemd tot secretaria van de Commissie van--bankier*, .aan -wie,de opdracht is gegeven den Minister een.uitgewerkt advies'. te geven . omtrent den aanleg van spoorwegen op Java; ~{V<i(L),-j o r- JL Woensdag .hebben dol'rins en Prinses.-.voa 'aWied, een bezoek gebracht aan' Zaandam; na het beroemdo ..huisje van Czaar Peter bezichtigd en in het Hotel dußtwa gedineerd» te •> hebben,, zyn zij weder per spoor "vertrokken.- -• •;, , •■•,.,'..; ...i : * — Do onderstaande stukken zijn ter secretarie, dezer gemeente ier lezing nedergelegdi i -,r::.; ü& ■No. 39.-Voordracht van 8.;«n.W.,t0t ver? grootincf .lor Ktads-Armftncchod No. 15. TH koetflj worden ireraamd op ƒ SBÜO. *~~*<** - Nov4o. Voorüreeht'Vto-K en W. o» da bepaling betrellfenüe'het spreekuur van den secretaris der commissie van toezicht op den stedeliflcen geneeskundigen dienst, te wjjzfifen alsvoljit: .De secretaris der commissie Kelt zich (aitgenninen des Zondags) eiken morgen rn eiken middag, op de door "B." en'.WTte bepalen uren beschikbaar tot het*gê¥«n'<n tor lichtingen/! -......• ».- ...., - „*•::?..», No. 41 en 42. Tlapporten op de aanvra» eren om pensioen 'of wachtgeld *vtm< P.*J. Kuchlchv oprichter bij de diepwerkeni.«JCï gemesate, eu rau.l). J. ïomaolt»k«Boraal« nachtwacht. • ~ ..T?
No. 43. Voordracht van- F. en-W. «ra•». het beheer en het toezicht «venieTubüeke .Werken «n 'eigendommen r psder Burg. èn Weth. op te draden aan een hööfdambteri&ar, Toerende den ' titel -ran *'Dtreiteur-QeutraiU der ■ Puiliele - Verken ;ii. de-jaarwedde van dijn ambtenaar .vast te stellen op ƒS000; c den titularis, zoo'nDtdigVtóe'-'te-kaiMM votir eenmaal een som'van/20W,.v00r-kosten vau vestiging.. ■ ' t*. . No. 44. Voordracht van B; en W. omlb. de ontvangsten' van -het precario, 'T»n ■*» pelden wegens gebruik van geuieentegrend eu wegens afstand van grafruimten, voortaan op te dragen aan den gemeente-ontvanger, waartoe' zijn jaarwedde op'/4500-«n Sqn hnreankosten mede i op ƒ 4500 gebracht aon.- Jtn 'worden; 20. eervol ontslag t» verleenen aan de voormalige ontvangers van het pr*- cario, enz., deheeren H. 6. Wttlage Jr.en goedkeuring dezer voordracht de jaarwedde Tan <lervj!iwfdM>rnßiii,s ter gcnicentc-secretari*. idX te Termeerdercn tot op/3000. No. 45. Benoeming van een lsten hulponderwijzer aan do openb. sahnlig; van few. en racer nitgebr. lagerJmUßSÈlste 1. voor jongens. Aanbcvoied G.;A. Gocïligs, ]{. 11. Kievits en C. Stolp Oi.f, r''-' No. 4fi. Benoeming van jèttt 2d*i hulponderwijzer aan voornoemd», sfc^ole».;1 Aan bevolen L. Marks, li. Ronttf eij B. van Cornewal. V^V.' ~'J No. 47. lSeuoeining fvïi 84e hulponderwijzer) aan voorimme 6Ttf»l»iiïAanbevolen 10. L. A. Coesaar, 11. Kobbcrse en F. C. Maatman; 20. H. .Schamhardt, C. Orbaan en G. J. Meyer. No. 4K Benoeming van twee 2de bulponderw. aan de openb. Armenscholen. Aanbevolen 10. B. Ellerracyer Mz., ü. T Visser en I. G. Knollenberg. 20. J. Aris Jr., J» flftttjl1 ?ft Wi ft-Wwttittt" No. 40. Benoeming van a. vüf 3de hulp- (UW Ifltó^mlpbndorwijzo- TJÊÈmÈumJk II iltwiHriii%li Ümtmm bosch, G. H. Joon Jr.,en J. A. OrmehngJr.; 3fc,;lV*W..de ,J*ngy-W. m,M«» <*& van ürunen: 40., K. Jurgejis, M. C.. Keisper luSj¥ï&mMt', 50." J?f>. Mecrwftldt, \T. B'.! Brave en Jr DuUdeikêr.' Asnteroled voor fctlo.'«ej.i£. vaa Bveßburg.rinej. ÏJ, J. A. I'ftpelaiU en -jnd. «. C. L. Beek). 20. mei., CTAf 'P/IMvn «HneJ. 3ói wel.' <$<.;WC*mplW<*.efl m«j. J, A. Kespor. { Voordracht van B, en W. tot gbjedMnringsfati celiè sajrpr.'-bégrootingjvobr de Inrichüng • tot bet eKiminedrt'n.van tvni rotfUedent «ver deftdienst rou ISW. *;,;.«■ —"Des pnAtè'lrtMrfng^icr' ifeofag huizen te Awajtwi^q»,;dijden 15den dezer moeat"plaa(a nebben, is in een ïnai»,»Ssft»*«tot «L_£t a-Grav^ltógV'^eeït!N»c* volgende voorval *D<Ke.ents porto ontving É&êPTilagetf «^eMt'enfcèr' stadgenooten; •ïiï^i^{oFvan-;de kttßtrvatf Afrika r Centtf?den ih'<Te tftat"<ïo9 lande gedreven' voor een tóórV'l&atf p'atófo gehouden.14- vthl n» t % DF töiefs'chrijvêry Ambrosio baron BSf§ rfégt ineen'geVc*ht voor Xonin- 2ij« IrtiJgßgévangen ge/fn^lrl^\MVe*rke:ekt öm'tegon' SpGt. 'den losprijs ad 25,000' posoß - fuertos tiet? geven '*n'te' zenden aan eell bankier inVnkncia.' Als belooning zou de geadresseerde een Koningin leabella bei {onipfa.'.^^'I'^^??*?7' ,f?» I i!ttf.>. a.ls de «om"?vaa 25,000'.. p. f. ','t.o hoog bc- JbSicTdß,''Wordt,;< de * briefschrijver zich SUilöpf'' J5,0p0;,p., f. tevreden Jyerkiaari." t.'- r:V. .--.* Ml , j BJsßfizés'r?zdr» zullen1 zich-herinneren, &i"i»»dp? '. sommige gcaöbte ingezetenen van Amsterdam, dergelijke brieven geadresseerd'worden, jßncVrïe«ieui , dóór, 'een Hidalgo 'of Grande van Spanje, on gewagende van tièïT,,Bcnitr'i"|4ib'«p een niet zeer dui» delgk. tange*ezen, plaats, verborgen zou * beeft,. men hier zob' niet :met den- JwfiillilP ij?iWT|rVpr' «fini^pgfrio," va'ii W»A*\-Dé*-Haagschc- bklen•bevatten Yttfe*d«rkg: dor, Vereenjging tot' verbetering, van, defl gezondhi'idstoeßtand kdt ''iehdenoek van <■ deu hygiöniachen Üé&ÜS(d"fdér' seteïen ■ B-lda,^»rapport -atf« het, met .scholen in teét* slëolrt!-gesteld. fieWonJÖls .wal 'dé verladen Jieten de ventilatie en de,verwarjnings-mcthodé zeer Vceli -jSfjzondere» aandaclit. .verdient ephtcr ïet"ÜP't;v«i!t;hct Tefslag:' >Ab hygiö-i tlsche metT^mï^S^ 1$ \ ■&og>d»'«ailw«Bi«iel«.i)p.e.en'e. der.ge-| *èeA^cholsiilt:irani,privftteni zender; 4>6ve»«t& ©pen ïiooLof ynilniajiut, en ff^ètfetf-' ï»*"Wn * rondeni -bemetselde; -lokalen «elf.weder veisCbe <!).lucht ;fc Dt?Bé-*oe«tand»*e-! M Niet"ffehoel ten . onrechte .verzekert •t«e«tend:'-4iwr( H Onderzeek, m. gedeeltelijk "ook thans ~^*wenscbdn'I«varloti». i*** --'i een dorp in de M<s«jj-*maJ« JBosch, W*T»*«tl«dè:bfe9t«Wv^l#«ri>AJpben fe:é^:^öehde;:^n)t:.|0 4aren->vra»;d«f!nian .kerkmeester .dor rfe%fciftr',4en-*bSnft'éveft zooveel Btratn*, -later. asjießSor. en .-.eindelijk #rtfirjnder. flgv kon-aoßh kzen noch BOT«*t "déT invoering der gemoentowot'-heeft» hgt*-hoerge~ brekkig ook, nog zijnen naam leeren schrijven. (Arnh. Cf.) — Naar wy vernemen is deze week hier ter stede een vergadering gehoudm',d?r| pUatsélp;o sohoolcommissio, Tl)UMdelingiy^| een vooggtet om iicb ui&len Gemeenteraad t«TiSïsen, omlny' aan loeien en opzieijerjfju hpt,3depcliooldxßtnfiCïjtagpieCffll Ph. Rank op grond der bekendo mishandeling van een y.jjncr to ontslaan als hoofdonderwijzer aan een deropenbare tusschenscholen u hier. Dak voorstel vond veel bjjval bij ecnaantal leden, dio dezen hoofdonderwijzer 'reeds voldöendo gcitrïïft vondeh~oh* hot to verlecncu ontslag vip zijne bekwaamhtim nn piTMtifffl TMllTirnil hfiittli in de waarneming,zijner betrekking. Andwèn'' oMeWt*itrf ge«& 8 n!S« en- bestredv'n op •ie'n rVeV"apen van' 3ffi|o 'officiöele itippèn^in1 itihTci waarin* huns inzienS |ecn *" ongovtaÜgct•* ~6f rêlbtföyvrcfa *-* n^^^ij^ülf'góeae^rötf^ernenlcn"-^ men verworpen. Ds opiaii:u tVeurige-TïeTßbsprókn ,cm3tr*fltZ hier H|'r!ïsMü'IlAÓg*,b 6 *it*enlöèpend; .Yor-» moèd*igk,',iko'M' tiïfrlaf*4m volgende w*el??b?j deKPßtód vfean""de ordo.3"q^^
---

