Amsterdam, 27 Jan. 1873.
Het schoone woord, tot driemaal toe door den heer Messchert van Vollenhoven, ter gelegenheid der begrootingsdiscussie gesproken, heeft op afzonderlijke bespreking recht.
Thema was: het godsdienstig cement in den grondslag van ons Staatsgebouw, eerst als algemeen beginsel, daarna toegepast op kerk en school.
De palm moet buiten kijf worden toegekend aan de redevoering van 10 Januari, over het algemeen beginsel van Staatsbeleid. In dit kloeke, kalme woord, blonk diezelfde gloed van besliste overtuiging, die ook aan zgn pleidooi in de vaccineqnaestie zijn profetisch accent leende. Te meer voor een zoo klein gehoor, voor een zoo weinig sympathieke Kamer, tegenover een schouderophalend bewind, is de moed en bezieling van zulk een woord op dubbelen prjjs te stellen. Toen en nu sprak het lid voor Noord-Holland , clamans in deserto, om niet »op zijn verloren wachtpost, maar toch ons Christenvolk naar het hart," tot troost in zijn ï>edruktheid.
De beide andere speeches achten we daarom niet gering. Integendeel. Ze winnen het in stevigheid van betoog en doortastende ontwrichting van 's tegenstanders bewijs. Slechts in één opzicht laten ze onbevredigd. Ze gunnen ons geen vasten blik in sprekers eigen zienswijs en juist dit niet scherp arresteeren van persoonlijk inzicht, dempt al den gloed, waarmee ze schitteren. Wel is voor den kenner het gekozen doel uitnemend doorzichtig, maar het wit op het merk ontbreekt.
Juist omgekeerd als bij do interpellatie, gelijk we het liefst noemen zouden, van 13 Januari. Lijnen, geen schaduwen, gaf die ons en trok die lijnen met vaste hand in volkomen juiste richting. Geen staat zonder God, ook al scheidt ge Kerk en Staat volstrekt vanéén. Een Staat, die onzedelijkheid beteugelt , brooddronkenheid tekeer gaat en een geescl van koordekens vlecht om den demon der schaamteloosheid van zijn erve te keeren, mengt daarom nog geen korrel van het Christelijk element in zijn beleid. Reeds de Heidcnsche Staat deed dit. De naties van de halve maan en den afgod 'doen het in onze dagen nog. Christelijke deugden liggen buiten hot Staatsterrein, wijl ze kiemen in het vcrlossiugsbesef en daarom groeien naar anderen regel. Maar het klemmend recht der yoddelijke wet, wien ze niet geopenbaard is toch uit traditie of door insnijding in het geweten bekend, is bindend voor een iegelijk, voor Staat en Burger bei.
Reeds Calvijn trok die grenslijn scherp, en ter afweer van een > Christendom boTcn geloofsverdeeldheid" iu Thorbeckiaanschcn zoowel als' in Stahlschen vorm, is, tenzij men met den godsilienstloozen Staat vrede heeft, terugkeer tot dit onverwinlijk Calvinistisch standpunt ook voor Nederland onafwijsbare eisch.
Protestant, Rootnsche en Jood moeten het gemeenschappelijk terrein vinden, niet in een aangelengd Christendom, maar in de belijdenis van goddelijk recht en goddelijke gerechtigheid, dicook door de Verlossing van het Christendom als basis ondersteld wordt. 's Ministers antwoord, dat meer op liefde dan vreeze Gods nadruk was te leggen en der Kerk, niet den Staat, dit terrein toebehoorde, verried bijstere onbekendheid zelfs met den stand der quaestie en was, zelfs naar luid van 't valsch Liberalisme, vrij krasse ketterij. Zoo ontkomt men aan den toovercirkel nooit. Spreek over dit n heilige, en de Staat verwjjst u naar de macht van Kerk en School. Klopt ge aan de schooldeur, dan legt men den vinger op de lippen, en wijst u naar het Staatswapen. Wat ge zoekt, is te zoeken bij kerk en vrije school. Haar vindt ge, maar nooit zonder de klacht dat de Staat haar licht betimmert, haar vloedwater afleï en met ijzeren vuist ze omknelt. Maar dan toch de Kerk zal u heul bieden? Zie toe, nog eens wacht n teleurstelling. De Staat heeft zich in die Kerk genesteld, verkleed in den Synodalen tabberd. Zoo is het altijd de Staat, die zich zelf incompetent verklaart en anderen incompetent maakt. Zoo blijft maar één competente macht, die der conscientie. Ook daarop is het thans gemunt. Terecht herinnerde Van Vollenhovcn den minister Geertsema nogmaals aan de dipangwet der vaccine.
---

Algemeen Overzicht.
Do ter wille der » kerkelijke wetten" gewijzigde artikelen dor Pruisische grondwet luiden aldus: Art. 15.» De evangelische, de rooinsch katholieke kerk en elk ander godsdienstig genootschap bestuurt zijn aangelegenheden zelfstandig, maar blijft aan de staatswetten en het wettelijk geordend staatstoezicht onderworpen. Volgens denzelfden maatstaf blijft elk godsdienstig genootschap in 't bezit en genot van de voor eeredienst, onderwijs en liefdadigheid bestemde inrichtingen, stichtingen en fondsen." Art. 18.» Het recht tot bonocming, voorstelling, kiezen en bevestigen van personen voor kerkeljjko ambten, in zoover dit aan den staat behoort en niet op patronaat of andere rechtstitels berust, is opgeheven; op do aanstelling van geostelijkcn bjj het leger en openbare inrichtingen is do bepaling niet van toepassing. Overigens worden bij de wet de bevoegdheid van den staat ton aanzien der opleiding, aanstelling en afzetting der geestelijken geregeld en de grenzen der kerkelijke tucht bepaald."
Men ziet, do ccsaro-papistischo geost waarin voortaan de keikin Pruisen — en Pruisen is Duitschland — zal worden geduld, en die zich vooralsnog slechts in enkele wetten openbaarde, kristalliseert zich nu tot oen deel van den grondslag der geheele staatsinrichting. Al wat Artikel 15 schijnbaar aan do ke:fc .toekent als haar onvervreemdbaar recht, wordt, om
van do aanstelling der veldpredikcrs niet to spreken, door de slotbepaling van Artikel 18 machteloos gemaakt. In flagrante tegenspraak met het voorafgaande: »De evangelische, de roomsch-tath. kerk en elk ander godsdienstig genootschap bestuurt zijn aangelegenheden zelfstandig", springt do Staat hier plotseling op het aan de kerk aangewezen gebied over, en matigt zich bevoegdheden omtrent sommige der meest gewichtige en in elk geval zuiver geestelijke » aangelegenheden" der kerk aan. Zóóver drijft do vrees uit zucht tot zelfbehoud geboren, wanneer men den eeuwigen onveranderlijken grondslag van het Recht of niet meer vertrouwt, of moedwillig versmaadt. En zoozeer is men met het hierbij gehuldigd beginsel ingenomen, dat bijvoorbeeld do Kölnische er met eenigen ophef op wjjst, hoe artikel 15 de beide landskerken met voorkeur vóór andere godsdienstige genootschappen noemt; daarentegen nergens die kerken en haar geestelijken het »openbaar karakter" dat zo tot hiertoe droegen ontneemt; maar dat het nu ook van zelf spreekt dat zulk een bevoorrechte stelling .bijzondere plichten, met namo het recht voor den staat met zich brengt, om voorwaarden van persoonlijke bevoegdheid vast to stellen.
Gelijk men weet heeft de regcering zich met bovengenoemdo redactie, dio van Dr. Gneist afkomstig is, vercenigd. Men kau dus hare bekrachtiging als verzekerd beschouwen, en wel in een zeer nabijzijnd tijdstip, waarschijnlijk nog in dezo week. De heer von Bismarck is, voor 't eerst na«ijn lange afzondering in Varzin, weer in 't huis der Afgevaardigden verschenen, met luide toejuichingen begroet, on heeft op interpellaties van do hecren Laskcr en Virchow betrekkelijk zjjn toekomstige verhouding tot het ministerie - enz., zoo ondubbelzinnig geantwoord, dat men omtrent de zoogenaamde »reactie" to Berlijn wel niet langer in twijfel kan verkeeren. Tot den heer Lasker zei von Bismarck, dat alle leden van het kabinet, ook zij dio geen portefeuillo hebben, solidair zijn en dat zijn aftreden als minister-president geen andere reden had, dan do noodzakelijkheid om zijn al te veel gevergde krachten te sparen. Tot den hcor Virchow, dat het nieuwo ministerie zjjn volkomen sympathie had en dezelfde politieke gedragsljjn volgen zoü, die hem 't vertrouwen des lands had verworven. Brengt men deze pertinente verklaringen tot do vier kerkeljjke wetten on de nieuwo grondwetsartikelen, straks besproken, in verband, dan kan men toch moeilijk meer aan cen roactio bljjvcn denken, dio dan in von Koon haar beschermheer zou vinden.
De Rijksdag zal volgons de Nordd«'utscho zjjn zittingen, en wel > wegens in onderscheiden opziehton ernstige aangelegenheden," reeds in 't begin van Maart hervatten. Vermoedelijk, vaart zjj voort, zal er een botsing ontstaan tusschen de hooge rjjksvergadering en den Pruisischen Landdag; wat het vooruitzicht juist niet helder maakt. — Tevens maakt zij bekend, dat de benoeming van een gezant aan 't Italiaanscho bof niet afzonderlijk, maar in verband 'met andere persoonswisselingen in bet diplomatencorps plaats vinden zal, die zij als een ophanden zijnde • verandering van koers" aanduidt.
De JVurtembergscho minister van justitie, lid van den Bondsraad voor dit land, is in de Kamer geïnterpelleerd over het gemeenschappelijke strafwetboek en do gemeenschapljjko rechterlijke inrichtingen voor het gcheelo Duitsche rijk, waaraan sinds eenigen tijd gearboid wordt. Do heer Mitnacht liet zich tegenover den bekenden naijver der zuidelijke staten op hun nationale inrichtingen, vrij voorzichtig uit. Toch liet hij niet onduidelijk doorschemeren, dat hij voor zijn persoon bet denkbeeld van uitbreiding der rijksbevoegdheid op wetgevend gebied toejuichto en mot namo de indiening van een gemeonschaplijk strafwetboek ondersteunen zou, indien slechts de wetgever de noodigo speelruimte voor do eigenaardige zeden en instellingen dtr onderscheidene landen liet. Grootcr behoedzaamheid nng nam do minister ten aanzien van het gemeenschaplijk »hof van cassatie voor geheel Duitschland" in ncht. Ten aanzien van deze quaesti"', nis noj rylieel onrijp, wenschte bij 7.i''li vim illi' verklaringen te onthouden.
Na het voorstel van den heer Barthe, om den hor Thiers verlof tot dcelntmen aan do discusr.ic to geven over interpellaties betrekkelijk voorstellen of petities, die tot een ordo van den dag zonden kunnen aanleiding geven en de buitcnlandscbe of binnenin ndsche politiek in 't algemeen raken; na dit voorstel met 19 tegen 5 stammen (2 onthielden zioh) to hebben verworpen, komt de Commissie der Dertig lieden bijeen om over de motie der heeren Max Bicard en Delacour te beraadslagen. Deze heeren willen den president der republiek op de tribune zien verschijnen, zoo hij het begeert, bij de discussio over interpellaties gaande over politieke regoeringsdiulrn van 't gouvernement, hetzij zo het binnen- of buitenland raken, wanneer namelijk dio daden in den ministerraad besprokcu cu door den viee-president van dien raad gecontrasigneerd zijn. Men ziet, do onderscheidingen worden lijn. Jammer dat de verzoeningsgezindheid, waarover de telegram f het steeds zoo druk heeft, geen gelijken tred houdt met de ontplooiing der bewonderenswaarde gaaf van verwikkelen, uitpluizen en weder inwikkelen dezer Dertig. Andere berichtgevers toch dan de telegraaf beweren eenstemmig, dat er geen 't minste voornemen bij do meerderheid bestaat om den heer Tbiers tegemoet te komen.
---

Buitenland.
Duitscdxand. Dezer dagen liep er een gerucht, dat de Opper-Kerkeraad te Berlijn het besluit van het Consistorio vernietigd en Sydow in zijne ambtsbetrekking hersteld had. Uit Berlijn wordt thans gesehrovcn, dat het gerucht zich niet heeft bevestigd en dat ïucn ook, naar den gewonen loop der behandeling van zaken, voor het laatst der volgende maand geen uitspraak van den Opper-Kerkeraad kan te gemoet zi"n.
— Met den len Februari is het tijdperk verstreken, welke den kunstenaars, tot het ontwerpen van plannen voor de versiering van 't inwendige van den Keulschen Dom uitgenoodigd, gesteld is. Het domkapittel had in 't geheel zovcn bouwmeesters, in den Gotbischen bouwtrant uitmuntende, tot deelneming aangezocht, doch slechts vijf hunner hebben aangenomen. Vóór do uitspraak der kunstrechters zullen do plannen in 't stedelijk museum worden tentoongesteld.
Feankbijk. In do verloopen week is 't water in vele rivieren, o. a. de Seine en de Loire, weder aanmerkelijk gestegen.
Engeland. Do begrafenis van Lord Lytton Bulwcr in do Westminstcrabdjj, heeft Zaterdag plaats gehad. Hot graf bevindt zich in do Edmundskapel, dicht bij dat van Humphrey Bourcbier, in den slag bij Barnet, door Bulwer beschreven in zijn >Laatstcn der baronnen," gevallen. — Volgens den Observer is Mitchell, de Engelscho gezant to Petersburg, naar zijn post teruggekeerd om der Eussischo regeering depêches betreffende Centraal-Aziö over to brengen. Hetzelfde blad beweert dat de conservatieve partij, op raad van Disraali, besloten heeft het vraagstuk aangaand* 't onderwijs in lerland als grondsla» to gebruiken voor een besliste bestrijding der regeoring. België. De staatsminister Dechamps heeft een brochure over Bismarcks staatkunde uitgegeven, die in Duitschland zoozeer do aandacht trok, dat de vierde vertaling er van daar te lando reeds hot licht hoeft gezien. In do 2de uitgave te Parijs en Brussel verschenen, heeft het gedeelte dat over Frankrjjk handelt merkeljjke uitbreiding verkregen. Do Belgische staatsman ontwikkelt daarin de mcening, dat alleen van de oprichting ecncrïwecdo Kamer het duurzaam herstel der overeenstemming tusseken de Vertegenwoordiging en den hoer Thiers verwacht kan worden. De tegenwoordige conflicten in Frankrijk spruiten, zijns inziens, enkel hieruit voort, dat do Wetgevende en de Uitvoerende Macht, de eene rechtens, do andure feitelijk alvermogend, zonder eenig intermediair of tegenwicht tegenover elkander staan. Alles hangt echter — meent do heer Dechamps, — van de wijze van samenstelling dier Tweede Kamer af. Naar het inzien van den Belgischen schrijver zou de Pransche Eorsto Kamer wel eene verkozene, maar niet eene door het algemeeno stemrecht verkozen Kamer moeten ziju. De voorname grondeigenaars, handel en nijverheid, do rechterlijke macht, de wetenschappen, do kunsten, het onderwijs, het leger, de erkende kerkgenootschappen — al deze lichamen zouden, ter vertegenwoordiging hunner belangen, gedelegeerden moeten verkiezen, om ceno Pairs-Kamer te vormen, die op zoodanigo wijzo do bloem van allo Fruuscho sferen zoir omvatten. Zoodanigo Kamer zou conservatief zijn en een krachtig tegenwicht aan het algemeen stemrecht overstellen. Do heer; Dechamps toont vervolgens ann, waarom een Senaat, door dezelfde kiezers verkozen als die der andere Kamer — gelijk in België het geval is — voor het gecentraliseerde en aan het algomeeno stemrecht onderworpen Frankrijk niet geschikt zou zjjn. Ten slotte bestrgdt hij de beduchtheid van vele Franscho conservatieven, die in de instelling eeuer Tweede Kamer de definitieve bevestiging der Republiek niccnen te zien. Eone conservatieve Eerste Kamer, geljjk door hem wordt voorgesteld, zon voorloopig op do Bopübliek en later, indien het welbehagen Gods het herstel der Monarchie iu Frankrijk medebracht, nog veel beter op deze laatste kunnen worden toegepast; zij zou derhalve de getrouwe ver-' wezenlijking van het verdrag van Bordeaux zjjn.
Van hut vlugsehrift van 'don heer Dechamps is thans» ook, geljjk "het Journal deßruxelles meldt, eene U- 1 = Engclscho vertaling, en wel to New- York, in hét licht gekomen. Kcsland. Volgons het regecringsblad is er bij de onderhandelingen met Engeland geen verschil van inzichten geweest en zullen beide rijken weldra tot een eendrachtig besluit komen. — De buitengewone gezant van den Shah van Perziü, Mirza Malkoin-Khan- Nasimulmunk, is den 14dcn dezer door den Keizer, den lGden door Prins Gortschakow ontvangen geworden.
---

