Amsterdam, 29 Jan. 1873.
Reeds beginnen de gevolgen der dwangwet op het stuk der vaccine waarneembaar te worden, en we vertrouwen van den ridderlijken geest onzer dagbladpers, dat ze moed en trouw zal hebben, om de reeks van droeve feiten, die komende ia, naar waarheid te rêgistreeren. Men herinnert zich deCamstrasagc. Een onderwijzer wordt ontdekt, wiens lot erbarmelijk is. Erbarmelijk door schuld van de wet, erbarmelijk door schuld van de zuinigheid der Dorpenaren, erbarmelijk door eigen tegenspoed en ongeval. Dat droeve feit raakt bekend. Heel het liberalistische land trilt van heilige verontwaardiging over zoo schreienden misstand. Al wat in Holland de pen over het papier schuift dicht met Camstra tot held een treurspel, tokkelt voor Camstra een dithyrambe en veertien dagen lang heeft ons goede volk van Camstra en niets dan Camstra gedroomd! Dat iets overdrevens, iets ziekelijks, iets min nianljjks zich in deze schoolepisorie mengde, stemt thans reeds ieder toe. Men keert terug Tot lift inzicht, dat in eiken maat- Hchappelijken rang een constellatie van ongunstige teekenen, een samenloop van tegenspoed, een samentreffen van weerwaardigheid kan bestaan, die voor hem, tegen wien liet zich opeenhoopt, diep smartelijk, toch te kiesch van aard is om gebazuind te worden door het land. Er zijn Camstra's overal! Er zijn Camstra's op onze kantoren, Camstra's bij onze rechters, er staan Camstra's voor de balie, er zijn Camstra's die recepten schrijven, er zijn Camstra's die den kansel beklimmen, er zijn Camstra's die den degen dragen. Camstra is een type, dat, allerminst tot de school beperkt, veeleer een noodlottige figuur vertegenwoordigt in alle standen der maatschappij. Tecder gevoel sprak dan ook allerminst iu deze agitatie en men zou schier don aaulcgger van gebrek, aan kieschheid, den onderwijzer van gebrekkig inzicht in christelijke en maatschappelijke deugden verdenken, zoo men niet wist, dat machtiger drijfveer, dan deernis met Camstra's lot, pleitbezorger en dagbladpers had gedrongen. .Waar die drijfveer school ? De wet was in het spel. Men gevoelde als bij instinct, dat de wet van 1857 aan ditCamstralijden medeplichtig was. Die wet van '57 gunt toch geen rust. Ze zou, naar Mr. vau de Brugghen (zie Protestant'sche Bijdragen, laatste aflevering) hoopte, aan alle schoolagitatie voor langen tijd een einde maken, en ze zelCe liet land in rep en roer. . Ze zou, • staande op de schouders der bijna reeds volmaakte wet van 1806, model van schoolwetgeving voor het liberalistisch Europa worden, — en nu reeds klagen de apostelen van het Liberalisme zelf, dat de wet onhoudbaar, achterlijk, vol sefieuren is. Ze zou het onderwijs ten onzent een vlucht doen nemen, waardoor we Zwitserland op zij, Amerika voorbij streefden, — en de uitkomst was, dat, zie het officieel rapport, alles op teleurstelling uitliep en slechts één cijfer enorm blevk, dut der gemaakte kosten. En bij al die klaagzangen, nu nog het gehreklijden der onderwijzers! Dat was te veel! Reeds zoolang had men onze gemeentebesturen t« lijf gewild. Camstra moet voor stormram dienst doen. Er moet bres geschoten, Bres irl de wet, waaraan eens Metz' eeretitel door onze liberalen was toegedacht. Artikel 19 is mikpunt. Fierhonderd moet acht-, twee- moet wVrhonderd worden. Neen, we verdenken de philanthropie van de inzamelaars, we onderschatten den weldadigheidszin der gevers niet, we verheugen er ons van harte in, dat Camstra uit zijn kommer kwam, maar met dat al, de Camstra-beweging verklaart men niet, zouder rekening te -'houden met de wet. De natie voelde zich schuldig. Haar wil was van Jat lijden oorzaak. De Volksconsciëntie sprak. Verandering moest komen! Ook do Vaccinewct zal haar Camstra's maken. In vrij wat erger zin. Ditmaal met voorbedachten rade. Reeds kwam het bericht van den uitnemenden Lemkés uit Aarlanderveen. ; >;lï Men kent hem -oü*.* buiten de kringen van Christeljjk Nationaal Onderwijs, den uitstekenden, talentvollen Lemkes,een dor nobelste mannen van het vrije onderwijs, lid van het hoofdbestunr onzer onderwijzers, den moedigen man, die reeds ten vorigen jare met den magistraat in botsing kwam. Thans komt het gerucht, dat hij eerlang zijn betrekking als onderwijzer zal nederleggen. Waarom ? Wijl zijn consciëntie tegen de vaccine getuigt en de wet hem tot vaccinatiebegunstiging wil dwingen. De droeve hardheid van dit feit behoeft geen aanwijzing. In hem komt het Liberalisme te staan, niet tegenover een bekrompen dorpeling of kleingeestigen domnor, maar tegenover een rijk ontwikkeld, hoogst beschaafd, innig vroom, talentvol man, die naar recht en reden door elk tot het puik van Neêrlands onderwijzers gerekend wordt. Een man, wiens hart in zijn school leeft, voor het onderwijs geboren, in het onderwjjs zija kracht en glorie vindend. Een man, nog in de kracht zijns levens, en toch te gerijpt, om voetstoots in anderen werkkring in te gaan. En dien man berooft een Landswet, niet slechts van een deel, van een derde, van de helft van zijn levensbestaan, maar vernietigt het op eens geheel, zet hem uit zijn werkkring, breekt zijn leven af, verlaagt zjju wettig verkregen acte tot sclieurpapier en vernietigt meedoogenloos en hardvochtig de toekomst van zijn gezin. En nu, we wenschen geen Lemlcesagitatie op de Camstramanier. De betrokkene zelf zou dit allerminst begeeren. Maar wat wc cisehen als ons recht is 10. dat men dit feit voor ons vaderlandsch publiek niet verberge, en 20. dat de verdedigers der vaccinewet ons antwoorden, of den heer Lemkes te Aarlanderveen geen onrecht geschiedt in hun oog.
---

FEUILLETON. Frankrijk vóór de Revolutie.
Evenmin als dat van de prinsen van Orlcans, Meet' ons bezoek aan het graf van den '21 Januari onopgemerkt. Wie had echter kunnen vermoeden, dat dit onschuldige feit tot eene vervolging had kunnen aanleiding ge - ven? Toch geschiedde er driemaal vier en twintig uur later eene dagvaarding voor de correctioneele rechtbank te Rotterdam wegens gcestonzienerij en wanbedrijf tegen de algemeene zaak. Onder het ancien régime zond ïuen wel eens een Mire de cachet, wanneer men u onschadelijk wilde maken, thans beschuldigt men u van .statsgefëhrlichkeit" en dan, wee u. Den aüoop van dergelijke processen kennende, zonnen we er reeds op ons schuil te houden, had zich niet eene achtbare schare ran liberale getuigen hiicktrge mingeboden os» de toedracht der zaak in liet ware licht te helpen stellen. Der keni.isDcming «verwaardig ware gewis de acte van brMhuldiginir, geiteld in den sierlijken en hoffelijken stijl, waarvan alleen de griffiers van de moderne Lichtpropaganda het geheim kennen. Edoch ter cake! Wilden jwe «Ite punten vaa beschuldiging', uitwerken met de zorgvuldigheid die ze verdienen, zoo moesten we een boekdeel schrijven. Wfl kiezen daarom de ernitigste uit, steeds bereid met partij in eene gcdachtenwisseling te blijven, die tot ons leedwezen reeds te lang werd afgebroken. De lezers, die in ons pleidooi ocnig belang stellen, verzoeken we zich onze grondstelling te willen herinneren, dat de beginselen van 1789, uitloopendc op de aanbidding vau bnrgeres Mormoro als godes der rede en den koningemoord; dat de Revolutie, welke de godsdienstige orde zoowel als de staatkundige en maatschappelijke orde in Frankrijk en in Europa omkeerde, ook diepor grond moesten bezitten dan ecnige politieke misbruiken van het ancien tfgiw.c. « Wij kunnen, ook afgezien van de vergissing der N. Rott., op onze beurt geen vrede hebben met de voorstelling thans door haar gegeven, alsof het stoffelijk verval van Frankrijk de groote omwenteling zon reroozaakt hebben. Een verval als waarvan zg droomt bestond in ernst alleen op het papier en in de tribunes der oproerstokers. De historie, zegt ze, „leert dat Frankrijke finat.cien door wanbestnnr schromelijk in de war waren gebracht, en dat het volk, waarop bij de vrijstelling van adel en geestelijkheid, alle listen drukten, ten eenemale wal Uitgeput. -* dat de kunsten, 4» handel, 4e tfrëibuM, i* 4en ttfd n» Lodewijk XVI, treurig waren vervallen." Welke historische bronnen de N. Rotterdamsche raadpleegt is ona niet bekend; zij gelieve c hrer kennis to nemen van het oordeel va.i den liberalen minister Necker. Deze schrijft: „Zie ik op dat Frankrijk, dat in de ongunstige tafereelen die thans daarvan worden opgehangen, nauwelijks to herkennen is, zoo zio ik eene mate van wolstand, waarvan de kracht der verbeelding verbaasd staat; ik zie eene bevolking die telken jare in merkwaardige verhouding toeneemt.... In Frankrijk is voor moer dan 500 millioen daalders, meer dan de licht van alle gemunt g< ld in Europa, in omloop, het deelt in op zijn minst gelijke verhouding met de overige Europcesche volken den handel der beide werelddeelen.... Engeland alleen waagt het, zich met Frankrijk op de baan der kunsten en wetenschappen te meten.... Zeker is het, dat sinds langen tijd de roem en het geluk Tan Fraukrijk, zijne overwinningen en zijn welvaart dikwijls den nijd en bestendig de opmerkzaamheid van gansch Europa opgewekt hebben." Wat do vrijstelling van adel en geestelijkheid betreft, daarover schrijft Groen van Prinsterer, waarlijk geen voorstander der Fransche legitimisten:.»Men doet het voorkomen alsof de bevoorrechte stenden «rij waren van de meest geduchte belasting, Taille genaamd. Behalve in een klein gedeelte der Zuidelijke gewesten, waren allo goederen, zonder aanneming van den persoon des eigenaars, daaraan onderworpen. Zoo heeft men menigen noodkreet doen opgaan over la Corvee, de verplichting om aan de openbare wegen te arbeiden; schrikbeeld, waarvan do benaming op eiken | oudrage lijken last overgebracht is. Pe arine i landhèwoner zal, dikwerf, door onhillijkheid in de toep* ving, hieronder gezucht hebbeu-, maar in verscheidene gewesten was gchoudenis tot arbeid met matige geldopbrengst verwisseld, of kon een dagloonersgezin met tijdbesteding van acht dagen in het jaar volstaan." Sfen denke voorts, dat aan soortgelijke lasten altijd voorrechten verbonden waren, van bescherming, van onderhoud enz. De N. Tft. vergelijke die drukkende voorwaarden eens met de reqnisitiën van het comité du salut public of met de hedendaagschc inkomsten-belasting. Opmerkelijk is het eenige regelen verder de N. K. eene droevige jammerklacht te hooren uiten over het „bcrooven" van dien snooden adel .van zijne zelfstandigheid en overoude rechten, — door krijg en list — van de eerste dagen (!)dfrCapetingereaf." Alsof de revolutie met de leus van let aritheralet & la lardetne, dienen moest om ook de rechten van den adel te verzekeren! Neen, eerst met de theorie der vrijheid was het zoet de réchten der staties eu corporaties uit. In 1776 maakte, op aandringen van liberale ' staatslieden, Lodewijk XVI binnen het jaar, aan inrichtingen en bevoegdheden een einde, welke, gelijk een beroemd schrijver zegt: „de onbeperktsto monarch in den loop der roemrijkste regeering nauwelijks zou gewaagd hebben aan te tasten. Zoodanig ingrijpen in de rechten van één enkelen Gfootc, ontstak burgeroorlogen, die aas honderdduizenden het leven en aan den gowelddadigcn vorst de kroon hebben gekost." Was het ancien rfgimt despotisch 't Op verre na niet, zegt Hecren. «Hiervoor wag het staatswezen veel te ingewikkeld. Welko grenzen werden niet, door de bevoorrechte stenden, door herkomsten en pi' atselijke rechten, aan des vorsten welbehagen ge- Bteld! Voor enkelen kon de willekeur geducht zijn, niet voor de natie, zelfs met licht voor eenig aanzienlijk lisliaam. Zoo kon volksgeest ontstaan, door den luister ven het tndperk verhoogd." Terecht Bchrjjft de liberale madame De Stael: «Het is niet de vrijheid, maar de despotie die nieuw is in Europa." Het was Bonaparte, die zijn volk: „Kononnenvleesch, belastingmaterie" doopte, gelijk zeker Nederlandsen ministerie de natie vwr mattere vaccinable aanzag. {Wordt tenxtgi.)
---

Algemeen Overzicht.
De »CommiBsion des Trcnte" heeft een stap voorwaarts godaan. Zg heeft, op voorstel van den beer Duohatul, aangenomen, dat de beer Tbiers op do t?ibuno zal mogen verschijnen bij in» terpellatics, die de buitcnlandscbo staatkunde raken. Let wel: de buitenlandsebe; niet de binnenlandsche. De eerste is natuurlyk veel gewichtiger en de tweede (maar dat zegt men niet) veel to gevaarlijk. Tbiers is een toovenaar op do tribuno; do rechterzij v:il niet betooverd worden in zake do binnenlandsche politiek. In de vrijgevigheid huns harten zijn de strengo Dertig zelfs verder gegaan dan dit. Ze hebben 't voorstel van Broët in overweging genomen, waarbjj Tbiers óók over binnenlandsche politiek zal mogen spreken, op voorwaarde dat bet ministerie do volle verantwoordelijkheid op zich neemt van de regceringS'i.iad die 't geldt. Het wegvaren van dit voorstel is nog niet bckond. Maar indien do Dertig nu ook dit nog o.*ns toegaven, hoe dankbaar zou do heer Thiers en de geheclo Frausche Republiek hun dan moeten zijn voor bungoedheid, enhoó uitstekend badd«n do hoeren dan tegeljjk bun eigen belang verzekerd! De hoer Thiers kan zijn ouuitputlijk spreektalent vieren, zoo dikwerf het ministerie do verantwoordelijkheid voor zijn daden op zich neemt — kent ge een ministerio dat dit niet doet? — en toch, aan do andere zijde, het woord van Thiers zal geen officieel karakter dragen, want.... het ministerio alleen is verantwoordelijk. Oudtjjds sprak men van »roia fainéants": schijnkoningen. Er zijn thans ook scbijn-presidenten van republieken in aantocht.... Maar gevoelt een man als do Brogue dau nooit, hoe hij zich door zulk een onridderlijke taktiek compromitteert? Do leden der Assemblee, en in 't gemeen de Fransche industriüelen die zich togen do wet op den arbeid van vrouwen eu kinderen in de fabrieken verzetten, zullen wèl doen het afdoend betoog der Dó bats te lezen, die met een beroep op het veelszins jamm»rlijk physiek en moreel der arbeidende klassen en op 't voorbeeld van Engeland, Duitschland en Belgi<>j U gen allen arbeid van vrouwen, des nachts en des Zondags, en vóór slechts zeaurigon arbeid van kinderen van 10 tot 13 jaar pleit, terwijl de overige uren dan in de school moeten worden doorgebracht. Zeer to hopen is het dat de wet, die om gebreken in de redactie teruggezonden werd, geen schipbreuk lijden zal op do zelfzucht cu hebzucht, dio in deze aangelegenheid maar al to zeer den scheptcr voert. Ket gisteren meegedeeld bericht van 't te Labore verschijnend blad, word als «verzonnen" beschouwd. Onwaarschijnlijk is het dat Rusland, óf zelf of door zijn bondgenooten, op tweo onderscheidene, honderden mijlen van elkaar verwijderde punten tegelijk oen expeditie zou beginnen. De Italiaansche commissie voor do Kloost.erwet heeft een subcommissie benoemd, met specialen last om do conversie der geestelijke goederen to bestuuecren. Volgens gouverneraentecle, d. i. verdachte berichten zijn weer twee Carlistenbenden uiteengeslagen; hcerscht in Navarra en de Baskische provinciën volkomene rust en wordt da opstand in Maestrasgo als geheel bedwongen beschouwd.
---

Buitenland.
Frankrijk. Een hoogst belangrijk werk van den heer Guizot heeft het licht gezien, onder den titel van Het leven van vier groote Fransen e Ch riston en. In het eerste deel wordt het beeld getoekmd van Lodewjjk IX de Heilige, en dat van Cülvjjn. Het tweede zal Duplessis llornay, » bekwaam staatkundige, dapper soldaat en beste raadsman van Frankrijka grootsten koniiig," benevens St. Vincentius di Puolo, »uitstekend priester en type der Christelijke liefdadigheid,' behandelen,. Id de voorredo verklaart de heer Guizot waarom hij, schijnbaar, gewaagd, coryphcßn uit de roorosche en de protestantschc kerk dus broederlijk naast elkaar plaatst. Hij heeft in hen » edele en heilzame voorbeelden" willen schilderen van het echte christendom, zooals het in beide kerken voorkomt. Hij wenscht dat genoemde kerken, beide door do geschiedenis ala levensvatbaar en onvernietigbaar gestempeld, de handen ineenslaan om haar fel belaagden gcmcenschappeljjkcn grondslag, den bovcnnutuurhjken, goddel jj ken oorsprong van het christendom, tegen den gemeenschapljjken vijand, het ongeloof onzer dagen, te verdedigen. Uitgaande van 'tbovel van Christus: »Gaat dan heen, onderwijst allo volken enz." bftoogt de heer Guizot dat in dezen lastbrief zelf de algemeenheid (»alle" volken), de verscheidenheid (gevolg van plaats, tjjd, lotgevallen enz. der volken) eu de eenheid (onderwijzen en doopen) van der apostelen zending wordt aangeduid; door het naast elkaar bestaan van lioomsche en Protadtantschc kerk later bevestigd. — Over de quaestio van het Ultramontanisuic laat de heor Guizot, althans in do voorrede, zich niet uit.
— Ook de hertog van Neinours, wiens naam in de berichten dienaangaande gemengd was, logenstraft, althans wat do tjuacstic der vlag betreft, zijn toetreden tot het plan van een » fusie."
Diitscuiani». De evangelische opperkerkcraad (zoowel als de synode der protestantscho kerk) beeft een uitvoerige Memorie bij do Pruisische Tweede Kamer ingediend betreffende de kerkelijke wetsontwerpen van den minister Falk. Do memorie klaagt dat den kerk<:road niets van de aanstaande indiening dezer wetten was kenbaar genaakt; vraagt, of zij voor do protcstitntscbo kerk wel noodig waren en boweert, dat vooral de wet op de tuciramddïlcn de protestantsche kerk »op haar inwendig levensgebied" gevoelig zal schaden. Do opperkerkcraad wvuscht, dat voorde protestantscho kerk een uitzondering met deze wetten, in elk geval met die op de kerkelijke tucht, zal worden gemaakt, en dat over 't geheel merkel ijko wijzigingen zullen worden aangebracht, die vervolgens in bijzonderheden worden aangegeven.
---

