„De Grenzen der Staatsmacht.”
I. Het woord van den hoogleeraar Opzoomer moge geen gezag meer in Nederland hebben, toch noopt het nog tot luisteren. Doorpraten als hij spreekt, is voegzaam noch bezonnen, en, al moge de ondraaglijke trots van zijn laatste repliek op zeker £/c/«-artikel er schuld aan zijn, toch keuren we het af, dat onze pers zich zoo weinig met zijn jongste geschrift inliet. Hij schreef over »De Grenzen dor Staatsmacht," een studie gelijk zijn pen ze alleen op het papier brengt. Aan diepzinnigheid gespeend, vloeiend en boeiend, heidor als kristal, maar tamelijk oppervlakkig, meer voos dan levenskrachtig, de beginselen nauwlijks rakend en daarom zonder blijvende vrucht. De vraag werd gesteld: Hoever moet en mag de Staatsbemoeiing gaan ? Dat de Staat niet alles doen moet, stemt buiten Proudbons school ieder toe. Er zijn dus grenzen. Grenzen die aanwijzen, waar de taak van den Staat eindigt en die van een ander dan de Staat begint. Vrage: waar liggen die grenzen ? Wijs ze ons aan! Vier stelsels liggen, naar 'sHoog- Jeeraars rangschikking, bij het zoeken naar dit antwoord gereed. Er is een stelsel van het Landsvaderlijk bewind, dat, op den wortel der revolutie geënt, met Dupont- White tot zijn apostel de natiën liecnlokt naar den Alvermogenden, Allesvoorzienenden Staat. Een tweede stelsel zoekt de oplossing in den titel van Rechtsstaat. Rechtszekerheid te geven voor en iu den Staat wordt dan zijn uitsluitende roeping. Hij hanteert bet recht. Wat hij meer doet is usurpatie. Minder doorgedrongen is het stelsel door Ahrens. op de grondslagen van Krause gebouwd, en dat door Opzoomer het stelsel van Onbeperkte ondersteuning, door hem zelf de Organische staatsleer wordt genoemd. Naar luid van dit stelsel heeft de Staat voor den rechtskring geheel en voor andere levenskringen in zoover te zorgen, dat terrein wordt aangewezen, waarop wetenschap, kunst, handel, enz. een eigen levenskring scheppen kunnen. Het laatste stelsel eindelijk, door Opzoomer met kennelijke voorliefde geteekend, is het stelsel der positieve Staatsleer of wil men het Utiliteitsbeginsel, het Nuttigheidssysteem. Richtsnoer alleen het ware volksbelang en de grenzen der Staatsmacht zich inkrimpend of uitbreidend, naar gelang de partij die aan het bewind is, dit dienstig of onnoodig acht ter wille der natie. Uit deze revue trekt Opzoomer de slotsom, dat de grenzen der Staatsmacht niet aanwijsbaar zijn. Het Landsvaderlijk bewind doet \ alles, uitgezonderd het onnoodige. De Rechtsstaat zorgt uitsluitend voor het recht en voor wat buiten j het recht onvermijdelijk is. ] Afwen'B Staat wordt op elk terrein gezien, maar slechts om te doen, wat anderen niet kunnen doen. En de Positieve Staatsleer komt er voor uit, dat ze geen beginsel bezit, met een onvastcn regel voort moet werken en in elk bijzonder geval zich door het volksbelang leiden laat. . . Deze slolsom bevredigt ons niet. Fier en welsprekend zegt de Hoogleeraar op blz. 17 van zijn Bijdrage: »Er is niets wat den vrijen mensch meer tegen de borst is, dan het opleggen van een plicht, in zijn vervulling door dwang verzekerd, zoo dikwijls eigen overtuiging dien plicht niet erkent, ja wat hij voorschrijft als onheil verwerpt. Het is voor mij reeds erg genoeg, als wat ik voor kwaad houd tot stand komt; hoe veel erger als ik zelf gedwongen word, er toe mei te teerken, al is het maar door het dragen van een deel der kosten. Waarom? Wijl »ik iedere maatschappij, waarvan ik lid ben, verlaten kan, alleen die van den Staat niet." Dat fiere woord onderschrijven we zonder beding. Jammer slechts dat de man uit wiens pen dit woord vloeide ons het felst bestreed, zoo dikwijls we juist op dien pleitgrond tegen de Schoolwet spraken — en nog onlangs zweeg toen wekrachteiis hetzelfde beginsel ijverden, niet tegen vaccine, maar tegen vaccinet&can^. Waarom nu wijzen we op dezo nobele zinsneé? Wijl ze geheel de studie over »de Grenzen der Staatsmacht" omverwerpt. In 's menschen borst is onze getuige, dat er wel terdeeg een greus bestaat. Uit Opzoomers eigen menschelijk hart mengt die getuige zijn woord zelfs in dit bondig geschrift. Een macht zonder grenzen is de Almacht. Daarom elk stelsel, dat geen andere grens dan het spierloos Nuttigheidsbeginsel aanwijst, moet zijns ondanks de zegepraal van het Staatsalvermogen bevorderen. Bastialt bestrijdend is Opzoomer toch zijn profeet. Tegen een ingebeeld absolutisme ijvert men en eindigt met zelf absolutist in merg en been te zijn. Of dan de Staat door een uitwendige macht kan gedwongen worden die grenzen te eerbiedigen? Misschien ja. Mits het Volkerenrecht hersteld worde. Er is ook in de Europeesche Staten-familie een recht van curateele. Maar toch, voor het overige geven we grif toe, dat de Staat zijn eigen meester is. Zelfs aan de rechterlijke macht kan geen macht tegen den Staat verleend worden, of zij wordt wat de Staat zijn moest, met zijn majesteit bekleed. Een stoffelijke macht, die langs geordenden weg, den Staat binnen zijn grenzen zou kunnen houden, is ondenkbaar. Ook de zedelijke? Heeft de macht van den vader ' over zijn kind geen grens, tenzij ' de politie beschermend optreedt? Is er geen macht, »in 's menfchen bont," een zedelijke macht, die beter dan de veldwachter dat kind preventief beschei-nt? Is dio zedelijke macht dan geen feitelijke macht ? Ons duukt het zoo. Ons komt zelfs voor dat de boogleeraar Opzoomer aan de » zede wet" boven »algemeene welvaart" een gansch andere voorkeur had behooren te geven dan hij deed. Er zijn grenzen ook vau de Staatsmacht, mits men den Staat niet buiten God denkt. In die fictie scbuilt de feil.
---


De N. Rotterdamsche begrijpt één ding niet. Als we niet willen een godsdienstloozen Staat, Niet willen een Gorcformoerde Staatskerk, Niet willen een Christendom boven geloofsverdeeldheid, En toch willen een staat dio voor Godsdienst en zedelijkheid jin de bres springt: Wat we dan toch willen? Gemakshalve verwijzen we, nu men on». niet begrijpt, naar Caiaijns Instüutio réligionis Christianae, boek IV, hoof.lst. paragraaf 3 en v.v. Dat komt van h?t wegsterven der classieke stadion. Do antieke wereld kon het anders toonen! Of wil men liever uit ons nieuwe leven, raadpleeg dan den toestand der Verecnigde Staten, vooral Fkasek's Report op het stuk van Onderwijs en ons dunkt, dat do N. Rotterdamsche too zal geven, dat ze nu toch wel wat heel stout den ennoozelo speelde. In Amerika's staatsstnkken, in zijn staatshandelingen, in zijn staatspersonen, steeds openljjko hulde aan God en zijn koninkrijk. In Amerika's schoolwezen van staatswege veroordeeld, wat men tta onzent tot Shibbodeth voor de beste school stelt. In Amerika wordt dronkenschap, onzedelijkheid, brooddronkenheid wel ter dege gestraft. En toch, in Amerika: noch een godsdienstiooze staat, noch een Gereformccrdo Staatskerk, noch een Christendom boven geloofsverdeeldheid. Hoo maakte toch het heir pruttelaars tegon de uitnemende redevoering van den heer Vollenhoven, zich belachelijk door oppervlakkigheid! De »wenken voor een goeden stijl" zullen ook onder het Rotterdamsche merk welkom zijn. Slechts ga toezending vooraf van een enkel nummer der eigen courant, dat voor diploom van »Meester van talo" dienst kan doen. Tot zoolang houden we ons aan het oordeel dor publieke opinie: Dat de X. Rotterdamsche de beste en snelste berichten geeft, handig redetwist, zoolang hot geen beginselen raakt, en de Ultramontanen kan ringelooren, dat het een lust is, — maar voor het eersto dagblad van Nederland juist een Achilleshiel heeft tn haar achterlijken stijl.
---

Algemeen Overzicht.
De Memorie van den »Opperkerkckeraad" aan de Pruisische Tweede Kamer komt te gelegener ure. Niet natuurlijk om hut govaar af to wenden dat do kerk dreigt, of den staat in beter spoor te leidon dan hij tot nu toe betrad. Daarvoor is do wind Ij va.-.t in den ongunstigen hoek en Let proces reeds te ver gevorderd. Du staat die heden met geestdrift zijn wereldbeschouwing in cesaro-papistischen geest wijzigt, verklaart niet morgen dat bij zich vergistte en een aiumvc wjjziging noodig zal zijn. Maar hierom is het »Denkschrift" tijdig, omdat het den liberalen do gelegenheid geeft te tooncn dat het hun met do Kus van vrijheid van staat en kerk elk op hun gebied ernst is en zich terug te trekken waar zij in hun jjver tegen Staatsgefahrlichkeit" te ver gingen, hun heilige plicht is. De Memorie, wier hoofdinhoud we gisteren met korte woorden opgaven, toont telkens bij de afzonderlijke artikelen aan, hoe de staat dingen regelt en regelen wil die onwedersprekeljjk tot de bijzondere huisho«diugderkerkb;.'hoorenendusopboudt «regeeriug" te zijn, om »albedil" te worden. Men uocmo dit niet to sterk. Hoe kan do staat belang hebben bij de vraag of geestelijken drie of vier jaar lang voor hun ambt zullen studeeren? Of het annus gratiac een jaar of een jaar en zes weken zul duren? Of een predikant een jaar lang zijn gemeento zal mogen verlaten, bijaldien zijn classis, of hoe ge 't noemen wilt, hem een collectereis vooi een tonds voor pastoriön of iets dergelijks opdrangt? Toch zijn al die bagatellen (het woord is niet te sterk) met bewonderensw.iarde wijsheid in deze wetten geregeld. Ea let wel, gelijk do aanhef van het > Denkschrift" klaagt, zonder dat der kerk Z'-lfs kennis gegeven w;is vau 'tgecn men met haar voorhad. Zal do minister misschien zich verontschuldigen met het spoedvereischondc van 't geval; met het dreigend gevaar van papo-cesaristns, dat geen uitstel toeliet? In elk geval had do billijkheid dan toch een anderen maatstaf voor de protestantsche dan voor dé rootnsche, of liever do xiltramontaansche, kerk gefc'ischt; want men moge de eerste zoo sterk wantrouwen als men wil, men zal moeten toegeven dat zij tot hiertoe zich geenszins als »staatsgcfabrlich" betoonde. Doch we herhalen : meent men wat men van vrijheid en zelfstandigheid steeds in den mond heeft, welnu, dan is mi de gelegenheid daar om do sporen van overijling en machtsoverschrijding ridderlijk uit te wisschen uit 't omvangrijk plan.
Van de hoofdgrieve des Opperkerkeraads spreken we niet uitvoerig. Zij springt zoozeer in 't oog, dat woorden bijna overtollig zijn, en zelfs de Kölnische in een leader uitdrukkelijk verklaard heeft dat bij dit punt: de begrenzing der kerkelijke tucht en 't koninklijk gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden — let op de inwendige tegenspraak der woorden! — het wetsontwerp ten aanzien der » zelfstandigheid" dor kerk ernstige bezwaren wakker roept. Zóó ernstig, volgens het «Denkschrift," dat bij een beroep op het koninklijk gerechtshof van een wegens dwaalber kerkelijk getuchtigde b.v., dit gerechtshof, en daarin de staat, tot oppersto rechter over do vraag naar do kerkleer wordt aangesteld.... Hi't moest den Duitschen staatslieden om de eene of andere reden toch wel schemeren, als zo zulk een monstruositeit tegen alle waarschuwing in wilden doordrjjven. Laat ons afwachten wat gebeurt.
Do Weener Rijksraad zal zich in de hervatte zitting nog niet met do nieuwe Kieswet bezig houden. De Keizer wil dat eerst alle bijzonderheden zullen zjjn geregeld. Doch do publieke opinie zoekt do oorzaak dezer aarzeling meer in do agitatie die door de partijen rondom den troon wordt levendig gehouden. Toch schijnt het uitzicht helderder dan aanvankelijk 't geval was. De oppositie van Gallicie zal niet zoo sterk zijn dat de afgevaardigden op den Rijksdag zullen ontbreken. De Czechen geven blijk van overhelling tot een overleg met de »coustitutioneelen" cu zelfs te Pesth schijnt men handelbaar genoeg om eindelijk tot een vcrgeljjk te komen. Waartoe misschien de aankondiging dat de quaestie van een afzonderljjko bank voor Hongarije een gunstige beslissing tegmoet gaat, niet weinig meewerkt. Croatio en Hongarije zjjn ook nog niet zoo innig verzoend als 't behoort; maar do minister Szlavy heeft bekend gemaakt dat hjj, wat eerstgenoemd land betreft, althans tot geen tijdelijke dictatuur de toevlucht zou nemen, waarvoor men scheen te vreezen.
---

Buitenland.
Oeoot-Bmttaxib. Do bekende geoloog professor Sedgwick is in 87jarigen ouderdom te Catnbridge overleden. — Grooto nood heerscht in de huisgezinnen van vele arbeiders in Zuid- Wales die aan de »strike" deelnemen. Een fonds wordt gesticht ten einde 200 mogi-lijk in do behoeften te voorzien. Van do zijde der arbeidersvereenigingen worden bedreigingen gericht aan arbeiders die geen leden zg'n, en den arbeid voortzetten. — Van do 41 of 42 gehuwde paren, uio zich op de Northflut bovonden, zijn slechts drie mannen, één vrouw en twee kinderen gered. In 't geheel wordeu 85 personen te Dover door de openbare liefdadigheid onderhouden, waaronder slechts 4 vrouwen. Enkelo inzenders in de Daily Nows beweren dat deze mannen zich tegenover de vrouwen en kinderen aan boord, dio allereerst in de boot hadden moeten worden geplaatst, als lafaards gedragen hebben, en dat zij dus alleen voor do weduwen en weezen der verongelukten willen bijdragen. Anderen vragen waarom den landverhuizersschepen de verplichting niet opgelegd wordt, voldoende en behoorlijk bemande booten aan boord to hebbon, iu evenredigheid tot het getal zielen dat men hun vergunt to vervoeren. Dinsdag is men begonnen naar het verongelukte schip te duiken. Reeds spoelen enkele lijken aan. — De heer Spurgeon heeft een meer vermakelijke dan degelijke lezing over zijn reis door Italië gehouden, voor een zeer talrijk gehoor in zijn eigen kerk. Hij deed een krachtig beroep op de liefdadigheid, toen hij van de jongsto overstroomingen in ItaliS sprak en scheen, wat zijn gezondheid betreft, weer zgn vorige kracht herkregen te hebben. — De heer Bright heeft de hoop te kennen gegeven, dat hij in staat zijn zal do naderende parlementszitting onafgebroken bjj te wonen. — Dr. Pusey is zoover hersteld, dat geen berichten meer aangaande zjjn toestand zullen worden uitgegeven. Frankrijk. De commissie der Dertig heeft met 18 tegen 7 stemmen geweigerd bjj de naderende ontbinding der Nationale Vergadering het verlengen van des heeren Thiers presidentschap in beraad te nemen. Volgens de jongste berichten zou de heer Thiers niet bereid zjjn de laatst genomen besluiten der commissie te aanvaarden. — Volgens een telegram in do Daily News uit Parijs, sou de heer Thiers na de betaling van 't vierde milliard naar Weenen op reis gaan, met het doel om Bismarck te spreken over het betalen van het 5c of laatste milliard. DciTsciiLASD. De bekende socialist Bebel, wegens zijn vijandige houding twgen den staat gekerkerd, is door het district Glauchau in Saxen met 10.470 van do 14.720 stemmen opnieuw tot lid van den Kjjksdag verkozen. Zwitserland. De diocesen-conferentie van het bisdom Bazel, tot beraadslaging over do tegen den bisschop Lachat te nemen maatregelen, heeft gisteren hare beraadslagingen voortgezet. Vjjf kantons hebben zich tegen, twee vóór Lachat verklaard. Men vreest voor groote opschudding in Zwitsersch Jura en in do roomscho kantons. Spaxjk. Bij het opruimen van het terrein, waar het gevecht tegen de bende onder aanvoering vau den pastoor van Santa-Cruz heeft plaats gehad, is aan het licht gekomen, dat 47 zijner manschappen zijn neergesabeld; daarenboven begroot men het aantal gekwetsten op 80 a 100. Dit wapenfeit heeft een diepen indruk gemaakt op de landelijke bevolking in het rond; velo personen, die zich bij do Carlistcn hadden aangesloten, koeren naar hunne woonplaatsen terug.
---

