NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten April 1873.
Bij Koninklijk besluit van 28 April 1873, n°. 13, is aan den heer J. H. Bachiene, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijno betrekking van bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepfbewijzen te 's Gravenhage, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 28 April 1873, n". 14, is de heer P. C. N. Valette, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Kerkrade, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Ossendrecht c. a. Bij Koninklijk besluit van 28 April 1873, n°. 15, is de benoeming van den heer W. Ruitinga, tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Appingedam c. a., bij Zr. Ms. besluit van 26 Maart 1873, n°. 19. op het daartoe door hem gedaan verzoek, ingetrokken, en is bij alzoo bevestigd in zijne tegenwoordige functie als ontvanger derlelfde middelen te Bedum c. a.; en is voorts benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Appingedam c. a. de heer A. Werneke Cz., thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Delfzijl. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen iunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijr. in de jaren 1856 of 1857. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit
het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde «n blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelaing. Ouders ■ of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten July aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van : 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd , moet van de voogdijschap °' volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. s Gravenhage, den 2den April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen ' s een e som van f 150, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 28 dezer, tot voldoening van te min betaalde regten van successie en van overgang ingezonden. 's Hage, den 29sten April 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bij de jongstleden Zondag gehouden verkiezingen voor de Nationale Vergadering in sommige departementen heeft de radicale partij over het algemeen de overwinning behaald. In het departement der Seine werd de voormalige maire van Lyon, Barodet, gekozen met 180,146 stemmen, terwijl de minister de Rémusat en de kolonel Stoffel er 135,407 en 27,088 bekwamen. In het departement Bouches du Rhöne werd de heer Lockroy gekozen met 55,699 stemmen, tegen 25,976 op den gematigd republikeinschen candidaat Frédéric Passy; in het departement Murne werd de radicale candidaat Picart met eene groote meerderheid boven zijnen meer gematigden mededinger gekozen. In vier andere departementen (Corrèze , Gironde , Jura, Niévre) behaalden mede de radicale candidaten de volstrekte meerderheid van de uitgebragte stemmen, doch is het nog niet zeker of zij tevens het aan het cijfer der ingeschreven kiezers evenredige aantal stemmen op zich vereenigd hadden , hetwelk volgens de laatste kieswet vereischt wordt om bij de eerste stemming gekozen te worden. Alleen in het departement Morbihan leed de radicale candidaat eene nederlaag tegen den monarchaal-clericalen. Het Bien Public en het Journal des De'bats , welke de candidatuur van den heer de Rémusat met warmte hebben voorgestaan , verklaren dat de uitslag der verkiezing te Parys aan niemand eenige vrees of ongerustheid behoeft in te boezemen , vermits .daaruit alleen is op te maken dat de Paryzenaars de handhaving van de republiek verlangen. De groote meerderheid van stemmen welke de heer Barodet verkreeg is zelfs, gelijk het eerstgenoemde blad betoogt, in een zekeren zin geruststellend, want, zegt het: "Indien de heer Barodet tien of twintig duizend stemmen meer verkregen had dan de 93,0"0 welke bij de voorlaatste verkiezing op Victor Hugo waren uitgebragt geworden, dan had men daarin een bewijs kunnen zien dat het radicalismus een onrustbarenden voortgang maakte Het radicalismus heeft echter, iedereen zal dit wel erkennen, niet zóó veel voortgang gemaakt dat het in minder dan één jaar tijds 90,000 aanhangers zou gewonnen hebben." Het Journal des Débats wijst er mede op dat de uitslag der verkiezing voor alles aan het licht heeft gebragt dat Parys voor goed gebroken heeft met de monarchale partijen , eene leering welke te trekken is uit het betrekkelijk zeer geringe getal der kiezers, welke hunne stem op den kolonel Stoffel uitbragten.
DUITSCHLAND. Door eenige conservative leden van den Rijksdag is een wetsontwerp voorgesteld waarbij het verbreken van overeenkomsten tot levering van werk strafbaar wordt gesteld , en hetwelk als volgt luidt : n § 1. Verschillen welke tusschen werkgevers en werklieden of allen welke zich tot het verrigten of leveren van «enigen arbeid hebben verbonden , over het sluiten , den duur en het doen eindigen der gesloten overeenkomst mogten rijzen , worden , voor zoo ver daarvoor bijzondere ligchamen of scheidsgeregten bij de verordening op de uitoefening van bedrijven zijn in het leven geroepen, door dezen beslist, en, bij ontstentenis van zoodanige ligchamen of scheidsgeregten, inde steden door het gemeentebestuur en ten platten lande door het politiebestuur. n § 2. Tegen de ingevolge § 1 gegeven uitspraken kunnen de belanghebbenden binnen tien dagen bij den regter in hooger beroep komen, onverminderd hunne verpligting om bij voorraad aan die uitspraken te voldoen. » § 3. Hot met de uitspraak belaste bestuur maant den veroordeelde aan, gevolg te geven aan de bepalingen der overeenkomst, volgens de gevallen uitspraak. Blijft hij na die aanmaning in gebreke, dan wordt hij, onverminderd den dwang om zijne verpligtingen te vervullen, veroordeeld lot eene geldboete van niet minder dan 10 rijksdaalders of eene gevangenisstraf van minstens drie dagen. Zamenspanning van werkgevers om hunne werklieden te ontslaan, of van werklieden om het werk te staken, wordt gestraft met eene gevangenisstraf van acht dagen tot zes maanden. Regtsvervolging heeft alleen plaats op aangifte van belanghebbenden. »§ 4. Hij die door ligchamelijk geweld, door bedreigingen, door laster of door schending van eer anderen dwingt of tracht te dwingen tot niet naleving van de in § 1 bedoelde verpligtingen, wordt gestraft met eene gevangenisstraf van acht dagen tot zes maanden , voor zoo ver daartegen bij de algemeene strafwet geene zwaardere straffen mogten bedreigd zijn." Dit wets-ontwerp wordt door de voorstellers in dezer voege toegelicht: * Het is noodzakelijk dat tegenwoordig de Staat zich menge in de verhouding tusschen de werkgevers en de werklieden. Er bestaat behoefte aan eene wet welke, door de zamenwerking van werkgevers en werklieden aan zekere bepalingen te binden , zoowel strekken kan tot verhooging van de productiviteit der nationale werkkrachten
als tot verzekering van den huishoudelijken toestand en de ontwikkeling van de arbeidende klasse , en den weg baant voor eene wetgeving betreffende het fabriekswezen, op de bescherming der arbeiders en van het familieleven gegrond. Dit doel kan slechts bereikt worden door eene langdurige voorbereiding en door eene duidelijke voorstelling van den bestaanden toestand; in de eerste plaats is echter daarvoor noodig, dat zoowel werkgevers als werklieden bij het bevorderen van hunne belangen binnen de wettelijke grenzen blijven en vooral de aangegane werkovoreenkomsten als onschendbaar eerbiedigen. De wijze waarop thans die verschillende belangen elkander bestrijden, met minachting van wederzijdsche verpligtingen, doet vreezen voor eene ernstige ondermijning van het regtsgevoel dor bevolking on maakt de tusschenkomst van den wetgever pligtmatig. Het kan niet de bedoeling zijn de vrijheid van coalitio, welke een noodwendig correctief der vrijheid van de nijverheid is, te beperken, maar onvermijdelijk is het elke verbreking van eene overeenkomst gestreng te straffen. In de meeste gevallen is de burgerlijke regtsvordering wegens verbreken van overeenkomst gebleken niet voldoende te zijn om de steeds toenemende verbrekingen van overeenkomsten tegen te gaan. In het gemeen belang is het derhalve noodig dat de strafwet in de behoefte voorzie, zoodra het geval zich voordoet dat eene werkovereenkomst tegen beter weten in en alleen met een onwettig doel eenzijdig is verbroken." ZWEDEN Ei\ NOORWEGEN. In de Eerste Kamer van den Zweedschen Rijksdag is door eenige leden een voorstel ingediend , strekkende om de grondwet op onderscheiden punten te wijzigen, en te bepalen dat de gewone duur der Rijksdagszitting voortaan drie in plaats van vier maanden zijn zal ; dat de Kamers zelve hare presidenten en vice-presidenten , welke thans Üoor den Koning benoemd worden, zullen verkiezen; dat alle stemmingen bij hoofdelijko omvrage zullen geschieden, en dat behalve de bewilliging van geldmiddelen ook alle quaestien rakende de rijksbank en het staatsschuldenkantoor door gemeenschappelijke stemming der beide Kamers beslist moeten worden. Do staatscommissie van den Zweedschen Rijksdag heeft besloten de bewilliging aan te bevelen der door de regering aangevraagde som van 70,000 Rd., ter bestrijding der kosten van de krooning des Konings. De Noorweegsche Storthing zal zich bij de krooning te Stockholm door eene deputatie van 12 leden laten vertegenwoordigen. De constitutionele commissie van den Storthing heeft zich met 5 tegen 4 stemmen verklaard voor het voorstel des heeren Swendrup c. s. om art. 12 der constitutie in dien zin te veranderen dat niet langer een stadhouder maar een staatsminister aan het hoofd van de Noorweegsche regering zou staan. De commissie van den Storthing tot onderzoek der Skandinavischo rountconventie heeft met 6 tegen 3 stemmen besloten hare goedkeuring aan te bevelen. — Bij het parlement van Canada is thans een ontwerp in behandeling, hetwelk strekt om eene nieuwe stoom vaartlinie tusschen Engeland en Noord-Amerika in te rigten , waardoor de reis met ongeveer drie dagen verkort worden en de post uit Engeland in zeven dagen te New-York aankomen zou Deze linie zou over Valentia in Ierland en St Johns op Newfoundland loopen, zijnde een afstand van 1640 Engelsche mijlen. Men berekent voor de reis van Londen naar Valentia 16 uren, van Valentia naar St Johns 100, van St. Johns naar St Georges 81/ 2 , van St. Georges naar Shippigan 151/2 en van daar naar New-York 31, dus in het geheel 171 uren, terwijl de stoombooten der Cunard-linie voor de reis van Liverpool naar New-York gemiddeld 264 uren noodig hebben. Het plan is in handen gesteld van eene commissie van het Canadasche Lagerhuis, welke reeds verscheiden zittingen aan het onderzoek gewijd heeft en volgens de berigten gunstig voor de uitvoering gestemd schijnt te zijn. TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN. Londen , 28 April. Een telegram van Reuter uit Madrid berigt dat de minister Castelar den heer Moret den 25sten gelast heeft aan lord Granville te verzekeren , dat het Spaansche gouvernement met bijzondere voldoening kennis heeft genomen van de door den heer Gladstone in het Lagerhuis gedane verklaringen betreffende de Carlisten en de gesteldheid van Spanje, en daarin een nieuw bewijs ziet van de belangstelling welke het vrije Engeland steeds voor het liberale Spanje betoond heeft. Parys , 28 April. Het gerucht, dat de heer de Rémusat ten gevolge van zijne bij de Parysche verkiezing geleden nederlaag zijn ontslag zou genomen hebben , is van grond ontbloot. Parys , 29 April. De heer Thiers heeft in eene gisteren met onderscheiden afgevaardigden gehouden bijeenkomst herhaaldelijk verklaard, dat do uitslag der verkiezingen van Zondag bij hem geene bekommering wekt. Berlyn , 28 April. Het Heerenhuis van den Landdag heeft gisteren de beraadslaging over de artikelen der wet op de opleiding en aanstelling dor geestelijken ten einde gebragt. Twee door den heer Gobbin voorgestelde amendementen werden aangenomen; het eene op art. 16, volgens hetwelk hooger beroep zal worden toegelaten van het verzet van den opperpresident tegen de aanstelling van eenen geestelijke; het andere op art. 26, strekkende om do bepalingen der wet ook op de vóór hare uitvaardiging aangestelde geestelijken toepasselijk te verklaren. Art 30 werd geschrapt. De overige artikelen werden aangenomen zoo als zij door het Huis van Afgevaardigden vastgesteld waren. St. Petersbürc. , 27 April. Het Orenburgsche detachement der naar Chiwa bestemde expeditie bestaat, volgens den Invalide Busse uit 9 compngnien infanterie van linie, een commando sappeurs, 900 kosakken , 6 stukken rijdende artillerie , 6 toestellen voor vuurpijlen en 4 20ponds mortieren. De afdeeling voert twee zware getrokken kanonnen mede tot wapening der forten bij Urgumarunakast. Weenen, 28 April. De Kroonprins van Denemarken is bier aangekomen en door den Keizer en de aartshertogen aan het station van den spoorweg ontvangen. De Servische minister-president Ristic is gisteren door don Keizer ontvangen. Hij overhandigde aan Z. M. een eigenhandig schrijven
van den vorst van Servie, waarin deze den wensch uitdrukt om schappelijke betrekkingen met Oostenrijk te onderhouden , en zijn^ 1 ^' aan de wereldtentoonstelling aankondigt. ' ezoe ^ Heden heeft de heer Ristic eene conferentie met den graaf And gehad. c rass y Bij eene verordening van den stadhouder worden de huurkoets' indien zij in hunne werkstaking volharden, bedreigd met geldboèt' 1 " 8 * gevangenisstraf en intrekking van hunne concessien. en ' Weenen , 29 April. De prins van Wales is gisteren avond omstrek» 10 ure hier aangekomen en aan het station door den Keizer, de a hertogen, den kroonprins van Denemarken, het Britsche gezantsch " enz. ontvangen. De budgetcommissie van de Rijksraadsdelegatie heeft gisteren be raadslaagd over de begrooting van buitenlandsche zaken. De rapporteu" stelde voor eene resolutie te nemen waarin voldoening over du do P het ministerie van buitenlandsche zaken gevolgde politiek uitgedrukt wordt. De graaf Andrassy betuigde zijnen dank voor liet te kennen gegeven vertrouwen , en antwoordde op eene vraag van den heer Rechbuuer over het niet erkennen van de Spaansche republiek , dat men niet de formele erkenning behoorde te wachten tot dat de bijeengeroepen constituerende vergadering den wil der natie omtrent den aan te nemen regeringsvorm zou hebben doen kennen. Op eene andere vraag betrekkelijk Oostenrijks houding bij eene eventuele verkiezing van eenen Paus, en de uitoefening van het re«t van veto, antwoordde de minister met te wijzen op het ontijdige van het bespreken van zulke eventualiteiten op een oogenblik, waarop de toestand van den Paus geene bezorgdheid inboezemde, en met de verklaring dat hij don Keizer nooit zou aanraden om van eeni" re"t afstand te doen. De voorgestelde resolutie werd eenstemmig aangenomen, gelijk mede de begrooting met slechts geringe vermindering van sommige posten. Bern , 27 April. De regering van Solothurn heeft zoowel den Bondsraad als de regering van Luzern uitgenoodigd om maatregelen tegen den afgezetten bisschop Lachat te nemen, dewijl deze uit zijn tegenwoordig verblijf in het kanton Luzern den pastoor Horzog te Olten met de excommunicatie bedreigt. Madrid , 28 April. De foederalistische volksvergadering is gisteren zonder rustverstoring afgoloopen. Ook nationale garden namen ongewapend daaraan deel. Het gerucht van eeno gedeeltelijke wijziging van het ministerie houdt stand. ( Rome , 27 April. Het berigt, dat de onderhandelingen tusschen Frankrijk en Italië over een nieuw handelsverdrag reeds in de volgende maand weder zouden worden hervat, wordt door den Economista tegengesproken. Dat blad doet opmerken dat van het hervatten der onderhandelingen geene sprake zal kunnen zijn , zoo lang niet de in Venetie vergaderde commissie de herziening der tariven in verband met de resultaten der deswege gehouden industriele enquête voltooid heeft.
---

