Amsterdam, 28 Jan. 1873.
Twee feilen waant de N. Rottcrdamsche in ons Feuilleton van 22 Januari jl. ontdekt te hebben: gebrekkige historiekennis en ontrouw aan eigen standpunt.
Nader bezien echter blijkt de eerste aanklacht eenvoudig op een krasse blunder van de eigen redactie te steunen. Haastig lezend, las ze dat onze feuilletonist Frankrijks financiën kovt voor de Fransche revolutie voor »de bloeiendste van Europa," had uitgevent.
Van zulk een historisch gebroddel heeft ze geen begrip !
Natuurlijk niet! Maar van zoo baren onzin stond in ons blad dan ook geen letter. Lodewijk XVI werd aldaar sprekend ingevoerd: *Mijn geslacht voerde eenmaal gebied over het schoonste land,... onze fiuanciën tearen de bloeiendste van Europa enz." Niet van Frankrijks toestand onder Lodewijk XVI in 1789, maar van het Frankrijk onder de groote Koningen van zijn gedacht is sprake, en daarop toegepast staaft de historie de geuite bewering ten volle. We vertrouwen dat de Redactie deze eenvoudige vergissing in haar eigen kolommen erkennen zal. Ze mag niemand bespottelijk maken, zoo de schuld bij haarzelve ligt. '
Haast zouden we op onze beurt vragen, of niet veel mee rde schets door de N. Rott. van het Frankrijk aan den vooravond der Revolutie gegeven op versleten historische voorstelling rust. Niet op Guizot, niet op Tocqueville, — neen, op de mannen uit het revolutionaire kamp zelf, op geestverwanten der X. Rott. op mannen als Mignet en Uarrau, zouden we ons daartoe beroepen kunnen. Van kunsten en wetenschappen zegt Barrau: »les scienccs, les lettres, les arts, Ie commerce, Vindustrie faisaient de la France un état hors ligne sur Ie continent Europeen."1) Van Frankrijks rijksdom schrijft hij: »Za richesse du paj/s formait un étrange eontraste avcc la di'tresse toujours rroissante da gouvernement'," -) en de nog gewoner klacht over ongelijkheid beantwoordt hij in dezer voege: »La politcsse et Vexcellente éducation des nobles avaient fait disparaitre dans les relations sociales la plupart des marques d'inégalité entre eu.r et la bourgeoisie élevé;"-:i) (p. 4). Mignet en Barrau beiden deelen onzen hoogen dunk van Lodewjjk XVI: i>De ton» les princes," zegt, Mignet, Louis XVI était celui qui par ses intentwns et ses vertus, convenait Ie mieux a son époque.... il avail l esprit imte, Ie coeur droit et bon... il sentait les nécessités publique* et mettait sa gloire a les satisfaire (p. 17 4); en
1) De wetenschap, de fraaie letteren, de kunst, de handel, de nijverheid maakten Frankrijk tot een geheel bgzondereu staat op het vasteland van Europa. I 2) De rijkdom van 't land vormde een i vreemd contrast met den altijd groeienden nood van 't gouvernement. I 3) De goede vormen en uitmuntende opvoeding van den adel hadden in de maatschappelijke samenleving dekenteekenendcr ongelijkheid tusschen hom en den opgevoeden middenstand grootendeels doen verdwijnen. 4) Van alle vorsten, zegt Mignet, paste Lodewijk XVI door zijn bcdo«ling»n en ijjn dcugdeu het best voor zijn tnd.,.. Hij was billijk, goedhartig en rechtschapen... : gevoelde do openbare behoeften en stelde er zijn eer in die voldoening te schenken. I Barrau roemt om strijd" zijn onberispelijk gedrag, zijn spaarzaamheid, zijn godsvrucht en huislijke deugden" (p. 3). Doch liever dan op dit thema voort te borduren, verwijzen we naar de repliek in ons feuilleton die morgen komt.
Ernstiger schijnt de tweede feil. We zouden, Calvinisten in ons hart, plaats geruimd hebben in onze kolommen aan wat het Calvinisme tegen is.
De kenschetsing van ons standpunt nemen we aan. We zijn aanhangers van het Gereformeerde staatsrecht, met een warm bart voor volksvrijheid en burgerzin. Maar sluit dit nu diepgevoelde sympathie voor Lodewijk XVI en zijn koningschap door Gods genade uit? Ons dunkt het tegendeel. Het goddelijk recht der overheid is een algemeen beginsel, waarop men in Duitschland een strenge monarchie, in Frankrijk een absoluut koningschap, of ten onzent een democratisch getinte volksstaat moge bouwen, — maar zonder dat deze eigenaardigheid in den vorm de eenheid in den wortel wegneemt. Tegen het absolutisme der revolutie, ook door de N. Itott. voorgestaan, zijn de Tsaar van Kusland en de vrije Fries bondgenooten, staat Lodewijk XIV naast Calvijn.
---


In steê van de gevraagde memorie van toelichting geeft de (Oude) R otter damsche een koit betoogje, dat geen stoek houdt, en een lange klacht over onze gedragslijn.
Dat bet nieuwe program goed bezien slechts een phrase zou blijken, vreesden wc wel, maar dat de pijltjes zoo kwistig in het scherpste gift zouden gedoopt worden, hadden we niet verwacht.
T-genover de bewering, dat ons de conservatieven tegen de borst zoudon zijn, herhalen we daarom onze verklaring, «lat wo onder de conservatieven onzo nobelste mannen hebben en nooit anders streden dan tegen het Dagbladconservatismc, dat ons in zjjn stervens angst wil koppelen aan Rome. Zoolang de Ro tterdamsche aan dit bedrijf medeplichtig blijft, moet ze door ons worden bestreden.
Waarom? Wijl, het conservatisme, tusschen ons en Rome do keus hebbende, zij het ook steelsgewjjs, onveranderlijk kiest voor den ultramontaan.
---

Algemeen Overzicht.
Ruslands voorgenomen expeditie naar Khiwa is in Engeland nog steeds het hoofdonderwerp van den dag. Do toon der bladen neemt in beslistheid et-r toe dan af. Niet dat men iets wil afdingen op de »vriondschappohjko" wijs waarop beide rjjkcn hun belangen in Midden-Azië moeten behartigen, maar men dringt or op aan dat het gouvernement een besliste houding tegenover Rusland aanneme en die houding in den eisch tot onzijdigverklaring van Afghanistan bclichame. Met te meer aandrang doet men dit, nn een Engelsch blad to Lahore in Britsch Indië het bericht weroldkundig gemaakt heeft, dat Abdul Rahman >op aansporing" van Rusland bet fort Hissar heeft genomen, en dit tot uitgangspunt wil maken voor een verovering van Afghanistan. Dit mag, zeggen do EngelSCtie bladen, niet gebeuren. Afghanistan moet onzijdig verklaard worden, en het gouvernement moet onwrikbaar zijn in dien cisch aan het Peti rsburger kabinet. Is een bericht in do Deutsche Zeitung waar, dan heeft Rusland zich reeds bereid verklaard aan dien eisch te voldoen, en wel op voorwaarde dat de grensregeling zou bepaald worden door een vcreenigde commissie, te benoemen door den onderkoning van Engelsch Indie' en den gouverneurgeneraal van Turkestan. Wil men het, tot na de terugkomst van Schouwaloff van zijn nieuwe zending, uitgesteld vertrek van generaal Kaufmann hiermeö in verband brengen, dan kan men de zaak als in een gunstige periode verkcerendo beschouwen. Doch men vergiste niet hoe weinig vertrouwbaarde b'richten zijn in onzon aan berichten zoo rijken tijd.
De »strike" in Zuid-Wales duurt nog altijd voort. Maar men kan het als een hoopgevend teeken beschouwen dat een der agenten der arbeiders voorgesteld heeft, de punten in geschil te laten beslissen door een commissie van onderzoek, samengesteld uit werklieden en patroons. Hangende dat onderzoek zoudsn de arbeiders bot werk hervatten voor het vroegere loon. Het is nog onbpkend of dit voorstel den noodigen bjjval beeft gevonden.
Den Gen Februari komt UC Uritsch parlement we(?r bijeen. Van den vermoedelijkcn stand der partijïn en de punten waarover de strijd zal gaan, is vooralsnog weinig te zeggen. Gelijk men reeds weet zullen de conservatieven den toestand van het onderwijs in lerland tot mikpunt kiezen om er hun anti-ministerieele pijlen op aan te leggen. Van beginsel is ook in die oppositie weer niet veel te bespeuren. Ten hoogste zou het plan de cotnpagne» handig" kunnen heeten, aangezien er over deze aangelegenheid geen overeenstemming bestaat tusschen den minister van onderwijs en een belangrijke fractie der ministerieele meerderheid. De laatste wil uitsluitend wereldlijk onderwijs in de openbare school, terwijl de minister het beginsel in do wet handhaven wil, krachtens 'twelk de schoolbesturen ook aan confessioncele seholen subsidie kunnen verkenen.
Vrijdag is do »commissie voor decentralisatie" te Versailles vergaderd geweest, en hield zich bezig met de vraag of de wet op de gemeentelij ko raden niet moest worden ingetrokken. De minister Goulard was tegenwoordig en verklaarde zich persoonlijk bereid om de benoeming der maires aan de gemeenteraden te ontnomen; het corps der kiezers in do grooto steden in fracties te verdeelen en de gemeenteraden een conservatieve minderhoid te bezorgen — zoo althans leggen de radikalen zjjn woorden uit — in oppositie met de meerderheid, die uiet conservatief is; om voorts het kiczerspersoneel te zuiveren doordekiesbevoegdheidaan nieuwe voorwaarden te verbinden, en eindelijk het geheele systeem der gemeentelijke regceringen, dat nu op 't beginsel der verkiezing berust, te veranderen. Gelijk we zeiden, de heer Goulard sprak slechts voor zich zelve; het ministerie had zich met de zaak nog niet bezig gehouden. Doch het is niet te verwachten, dat do republikeinen, dio op het land toch nog al sterk zijn, een zoo diep ingrijpende verandering als deze zich klakkeloos zouden laten opleggen. Hot beginsel van »selfgoverment" zit hun daarvoor te diep in 't bloed.
Een hunner hoofden, Louis Blauc, heeft met cenige zijner geestverwanten een audiëntie bij den heer Thiers gehad, om hem te vragen of hij nog op den grondslag der > Boodschap" stond. In 't tegenovergesteld geval zouden zjj hem hun steun uittrekken. De heer Thiers antwoordde, dat zijn politiek onveranderlijk dezelfde bleef. Voorloopig blijven beide dus standhouden tegen de rechterzij.
Zaterdag verscheen te Parijs een nieuw blad: L 'Assemblee Nationale. Het beweert den steun te hebben van onderscheiden partijen in de Vergadering die de meerderheid vormen, en is in beginsel anti-republikeinsch en »iusionist." De vereeniging dezer denkbeelden is eenigszins verward. Wie is de meerderheid; de meerderheid uit partijen samengesteld namelijk? En is deze » fusionistisch ?"
Wat dit laatste betreft, bevestigt zich bet gerucht dat de graven v. Chambord en Parijs tot een toenadering zouden zijn besloten in geenen deele. De eerste zal, zept men nooit, de witte vlag, de tweede nooit de driekleur vaarwel zeggen. Indien de hoofden zoo over de »fusie" denken, dan mag men veilig twijfelen aan de toekomst van 't blad dat zich als haar vaandeldrager opwerpt.
---

Buitenland.
Gkoot-Brittanje. Nauwlijks was» de mare van de vreeslijke ramp de Northjleet overkomen, die door aanziiling in het Kanaal met 412 mentenen aan boord, waarvan er slechts 85 ontkwamen, in de diepte zonk, in Londen bekend geworden, of de bekeude Engelscbc liefdadigheid ontwaakte om de gevolgendcr onoverzienbare ramp eenigszins te lenigen. Een commissie vormde zich voor do ontvangst van giften ten behoeve der geredden die te Dover aan wal worden gezet, en van de weduwen en kinderen der zoo jammerlijk omgekomenen. Allo moeite wordt genomen om te ontdekken welke stoomer 't geweest mag zijn, die, tegen alle geroep der wachten in, ljjnrecht op de Xorthfleet, die van alle vereischte lichten, enz. voorzien, buiten het vaarwater voor anker lag, hetzij in achteloosheid, hetzij in onwetendheid aanhield, en toen een vrecslijk gekraak aanduidde dat zij door midden was gebroken, meedogenloos achteruit stoomde en zich wegmaakte. Do verdenking valt op do Spaansche boot Murilfa, gelijk men beweert, van Antwerpen naar Lissabon op weg, doch meu heeft nog geen zekerheid dienaangaande. Volgens de laatste berichten verwacht men dat zij zelve na de aanvaring gezonken is. — Aan giften is reeds 8000 pond sterling ingekomen, waarvan do Koningin 2000 gaf. — Berichten uit Genua vermelden, dat Dr. Pusey beterende en het govaar voorshands geweken is. Frakkihjk. Een Parjjsche correspondent der Indépendance geeft de volgende bijzouderheden over do getalsterkte der Jezuieten: »De catalogus der orde noemt Duitschland als een der 22 takken waarin do > Sociëteit van Jezus" verdeeld is. | In Frankrjjk zijn 2.665 leden. Dit : is meer dan een vierde van het ge- j lieele leger, daar het totaal 8.951 bedraagt. De provinciün zijn : Rome, Napels, Sicilië", Weenen, Turijn, Belgiö, Nederland, Oostenrijk, Hongarye, Galliciö, Duitsohland, Champagne, Lyon, Toulouse, Aragon, Castilie, Engeland, lerland, Mexiko, New-York en Mis- Bouri.
— De prefect van de lihönc heeft het besluit van den stedelijkcn raad to Caluire, dat het onderwijs, met uitsluiting der scholen van oongreganisten, door leeken en kosteloos wil gegeven zien, vernietigd. Oostenmjk. In het Pusthcr Lagerhuis heeft de discussie over het budget plaats gehad. De minister van financiën heeft de argumenten en bezwaren der oppositie uitvoerig wederlegd. Het deficit bedraagt in het geheel 67 millioen en zal gedekt worden deels door de reeds gerealiseerde leening van 45 millioen en deels door de verhooging van sommige belastingen en den verkoop van domeinen. De quaestie omtrent de bank gaat eene bevredigende oplossing te gemoet, zonder dat de belangen van de andere helft der monarchie daardoor benadeeld zullen worden. De uitvoering van openbare werken maakt eene leening noodig. Do regeering zal tot dekking van den waarborg voor de spoorwegen een nieuw fonds crcöeren. Italië. Zaturdag heeft eene kleine uitbarsting van den Vesuvius plaats gehad. Gloeiend heete steenen werden te midden der vlammen tot een aanzienlijke hoogte opgeworpen en te Castellamare nam men een schudding der vensters waar. Zondag morgen ontlastte de berg een ongewone hoeveelheid rook. Tübkije. De groot vizier Mehemed Ruchdi verlangt, wegens geschokte gezondheid, zijn ambt neer te leggen. Op dringend aanzoek van den Sultan echter blijft bij aan; deze beloofde middel te zullen vinden om den last zijner ambtsbezigheden te verlichten. Sedert eenigen tijd veroorlooft zich do pers groote vrijheden jegens het gouvernement; vele bladen zijn reeds onderdrukt, anderen worden streng in 't oog gehouden. Dit gevoegd bjj do moeilijkheden door de scheuring tusschen orthodoxen en heterodoxen in de Grieksche kerk, die reeds bloedige tooneelen in de kerken heeft veroorzaakt, en den strijd tusschen de Armenische katholieken en Hassounisten maakt de positie van het Turksche gouvernement niet zeer aangenaam. Vebeekigde Staten. Volgens de commissie van het huis der vertegenwoordigers voor de verdeeling der som, door Engeland als schadevergoeding in de Alabama-zaak betaald, is dit geld aan do Vereenigde Staton en niet aan particuliere eischers toegewezen. Het bedraagt 10 millioen dollars meer dan do eischen voor vernielden eigendom beloopen. De commissie stelt voor dat, na voldoening van alle rechtmatige eischen, het overschot in de Schatkist gestort worde.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 Januari.
* In zyne gisterenavond gehouden vergadering zjjn door bet Kiescollege bjj do Ned. Herv. gemeente alhier, tot Ouderlingen benoemd do heeren: J. D. Bickel(301), H. Krijgers (291), J. Stam (308), A. N. Glazcner (265), A. Zokveld(27o), K. Versluis (268), C. Hexmanides (242), H. Rootlieb (267), W. Kuhler Wz. (249), G. W. Knap, (275), F. C. Pastor (280), G. L. Bertram, (279); en tot Diakene» de heeren, > P. F. Gerrits (262), J. Hofstra (313)' C. J. Prejjer (172), J. F. Blasing (801), H. N. van Exter (276), J. O. Proes (268), Hendricus Baggelaa? (253), H. Berger (264), J. Tan Reenen (269), W. Spijker (292), A. Westenborg (277), J. Barncveld (287).
---

