„De Grenzen der Staatsmacht.”
11. De hoogleeraar Opzoomer verwijt zijn tegenpartijders, dat hun grensbepaling slechts tra schijn bestaat, wijl ze een maatstaf als grenspaal bezigen, die zelf aan gelijke onzekerheid lijdt, als men door afbakening der grens juist zocht te voorkomen. Zulk een spelen met begrippen wraakt hij terecht. Jammer slechts, dat hij zich zelf in den voetangel liet klemmen, waarin hij zgn tegenstanders ving. Of wat doet hij op zijn beurt anders dan met begrippen spelen, als hij van do grenzen der Staatsmacht verwijst naar >het ware volksbelang?" Reeds de bijvoeging van dit woordeke tware' toont voldingend, dat ook in Opzoomers oog »volksbelang" een maar al te rekkelijk en voor vervalsching vatbaar begrip is. Zal dus »het ware volksbelang" mij ten richtsnoer zijn, dan heb ik »het rafcc//e volksbelang" nauwgezet te mijden, en is mij juist daarom een nieuwe maatstaf van uoode, die tusscheu het »eclit" en slechts »voorgewend" volksbelang onderscheiden leert. Keer nu het vraagstuk om en begin met naar dien tweeden maatstaf te vragen, en immers uws ondanks stuit ge aanstonds op het pijnlijk vraagstuk, welk bestanddeel in dit volksbelang het zwaarst behoort te wegen. Dit feit is niet anders dan naar vaste beginselen te beslechten, en het einde is derhalve, dat men n eerst van het »rechtsbegrip" naar het »nuttigheidsbeginsel" verwijst, maar om u straks de bepaling van «nuttigheid" tra hoogeren zin weer te doen zoeken bij diezelfde juist in quaestie zijnde beginselen van waarheid en recht. Zoo ryden we carousscl en ontkomen aan den eindeloozen cirkel nooit, tenzij de zijsprong gewaagd worde, die aan het »volksbelang" zjjn zedelijke beteekenis rooft, maar ons dan ook doet aanlanden bij het materialisme. Feitelijk komt de ontkenning, dat geen grens van de Staatsmacht aanwijsbaar zou zijn, dan ook op prijsgeving van het zedelijk karakter onzer volksstaten neer. Is toch »het ware volksbelang" de eenige sleutel der kennis, die bij elk vraagstuk dat te berde komt, voor plaatsing op de Sta&ts-agenda beslist, dan valt moeilijk in te zien waarin dit stelsel van grenzelooze willekeur verschilt. Geen party of ze weet aan te toonen, dat haar zienswijs dat belang het meest bevordert. Geen staatsman, of hij zoekt liefst met dien eertitel zijn inzicht aan te prijzen. Geen raad der Kroon of hij neemt uit sleur of met besef ook dat volksbelang op onder de consideranten van zjjn wetsvoorstel. £n toch staan allen lijnrecht tegenover elkander. Hoe dit te rijden? Waardoor anders dan door de opmerking, dat »volksbelang" j een term is waarvan ieder alles kan maken, en waarover elke woordenwisseling zelfs doelloos is, tenzij vooraf de bepaling van vaste beginselen zij gelukt. Niet veel anders dan een > draagbare' grens biedt dan ook de hoogleeraar, maar die juist daardoor ophoudt grens te zjjn. Ware er nog een macht uit te denken luiten den Staat, die eiken voorslag aan »het ware volksbelang" toetste, er zou aan de wilkeur van den alvermogenden Staat nog ontkomen zijn. Maar juist die macht ontbreekt. De Staat zelf zal te beslissen hebben of wat de Staat voorheeft, dienstig zal zijn voor het volksbelang. Welk geschil ge dus ook denkt, waarin wetenschap of kunst, zedelijkheid of godsdienst, huisgezin of corporatie in hun rechten door den Staat wanen gekrenkt te zijn, altijd zal de Staat rechter in eigen zaak wezen, door niets anders dan zijn inzicht in » het ware volksbelang" geleid. Oppervlakkig bezien schijnt dit van ondergeschikt belang. Zoo een cerporatie beweert, dat de Staat haar ondersteuning moet bieden voor directe vaart op Xew- York, en de minister wien het aangaat, verklaart, dat subsidie in strijd met shot ware volksbelang" is, dan hoort ons publiek het aan en zoo ze kan, helpt de vennootschap zich zelf. Maar wees op uw hoede. In caudd venenum. ') Eenmaal dit positieve stelsel aanvaard, dan treedt diezelfde Staatsdwingelandij zegevierend elk omtuind erf, eiken afgepaalden rechtskring binnen. Hij tast, gelijk nu in Duitschland, uw kerk aan. Mag de Staat dit? Grenzen zijn er niet en. . .. »het ware volksbelang" heeft beslist. Hij maakt zich meester vau uw scholen en ontkerstent de kinderen uws volks. Mag de Staat dit? Wie zal het zeggen? Grenzen zijn er niet en. .. . de minister verklaart, dat » het ware volksbelang" het aldus eischt. Men dwingt u tot inenting uwer kinderen. Mag de Staat dit? het is niet uit te maken! Nog eens, grenzen zjju er niet en.. .. het ware volksbelang sprak er wel voor! Zoo overschijdt men allengs elk terrein, het terrein van Conscientie en Kerk, van School en Wetenschap, van persoonlijke en heerlijke rechten, tot ten leste van de Ilabcas Corpus acte zelfs de zegels worden afgescheurd,... en toch, stuiten kunt ge den Staat niet. Waar geen grenzen zijn, is ook geen veroveraar. De Staat heeft altijd gelijk, én op uw protest, én op uw geroep: of dat zoo aangaat?... én op uw klacht, dat zoo ten leste alle vrijheid gesmoord wordt, antwoordt de Minister van Staat, die op uw erf treedt, droogweg en koeltjes, dat z. i. »het ware volksbelang" het zoo wil. Prineipis obsta! Pas op de eerste schrede. 1) Do angel komt achteraan.
Achter dit schijnbaar nuchter stelsel van den Utrechtscb.cn hoogleeraar schuilt het Terrorisme en een Comiteit van Algemeen Belang. «oojgoo»
---


De (oude) Rotterdamsche bericht, dat »wat haar met Dagblad en andere bladen van gelijke politieke geloofsbeginselen verbindt, haar beginselen zijn." Ze beschouwt zichzelve en het Dagblad als»stamgenooten." Zoo zagen we dus toch goed! Ook zonder dio verklaring leverdo ze anders ter kenschetsing van haar Conservatisme ook gisteren wéér een droevig bewijs in een even onverdienden als onkieschen aanval op één der stichtingen van Ds. Heldring te Zetten. Asi/l Steenbeek acht ze éénzijdig. Waarom? Wijl »er de godsdienst op te overdrevene wijze op den voorgrond wordt geplaatst, waarvan hst gevolg is dat geen, boetvaardige zondaressen, maar huichelaarslen gemaakt worden." Ze leze Magdalcna, jaargang 1872. Dat is nu juist dat valsche Cozservatisme. Een smalle wimpel »godsdienst" beven de brecde banen van »belang" < n » nuttigheid." Godsdienst, o ja, mits in homocej,a-tische dosis.
---


Het Vaderland las ietwat haastig en maakt zich zjjn taak daardoor wat al to licht. Onze vraag was deze: Heeft de beer Lemkes niet voor 15 of meer jaren, door wettig examen een acte verworven, toegang biedend tot een betrekking, die, naar de cisehen des lijds aan haar verbonden, voor hem geen hinder opleverde om er zijn leven aan to wijden? Zou niet de heer Lemkes, zoo reeds destijds deze bepaling gegolden had, een andere carrière hebben gekozen'.' En is het dan geen verkorting van rechten, dat hij thans uit zijn loopbaan wordt uitgestooten, niet wijl bij niet voldeed, niet wijl hij tekortkwam in het voldoen aan zijn verplichtingen, niet wijl hij, Lemkes, een andere is geworden, maar wijl het den Staat heeft goedgedacht een dwaDgbepaling uit te vaardigen met terugwerkende kracht. Stel, in Engeland gelukt het drijven der ritunlisten, om bet coelibaat voor geestelijken in te voeren, zou dan geen onrecht geschieden, zoo hem geen vrijheid tot huwen gelaten werd, die reeds den dienst had aanvaard, toen van zoo beperkende bepaling nog geen sprake was?
---


De N. Rotterdamsche begrijpt niet wat Lemkes met Camslra te maken heeft. Het lag anders nog al voor de hand. Heide zijn onderwijzer. Beide geraken in toestand van kommer. Beiden overkomt dit door het gebrekkig karakter van een Nederlandsche Staatswet. Wat stroospier is dan tusschen dezo vergelijking to brengen? En toch, voor Camstra hief heel ket liberalistisch land een klaagzang aan. Voor Lt?nkes — nu reeds komt het uit — gevoelt »ne» niets.
---


Nog dit. Do N. Rotterdamsche spreekt van »vrome mannen" die altjjd den mond vol hebben van »diepen eerbied voor koninkljjko beslissing." Tegen die karakterschets protcstceren we. Usque ad aras! Tot aan de conscientie ]
Wat daartegen ingaat te ceren is geen merk van »vroomheid", maar van kruipenden, slaafschcn, onheiligen geest.
---

Algemeen Overzicht.
Er zijn op 't oogenblik meer quaesties hangende, dan in staat van gewijsde. Pruisen is bezig zijn Grondwet naar de bekende kerkelijke wetsontwerpen te wijzigen. Italië vraagt zich af, of het de generalaten to Rome zal opheffen, of nog voor dien radikalen maatregel terug deinzen. In Zwitserland groepceren zich de geesten om de vraag: Rome of de Staat? én maken zich gereed tot een scheiding. In SpaDJe is het: Dadelijke afschaffing der slavernij of langzame? en er bestaat uitzicht op een zoo breedsprakig mogelijke uiteenzetting van het voor en tegen. De president van 't Congres verklaarde, toen zich na de lezing van 't rapport der commissie onderscheiden sprekers opdeden, dat du discussie zoo volledig mogeljjk zijn en duren zou, zoolang er nog één lid gevonden werd dut iets op 't hart had. ('t Engehche Spreekwoord: »TijdÏ3geld" bestaat in Spanje' niet!) In Oostenrijk de quaestie van 't kiesstelsel of, beter gezegd, van ■!? n itionalitéifen ; ia Rusland en Engeland »Kbiwa" en in Frankrijk... Aldus de vraagstukken die du volktrén bezighouden naast elkaar plaatsende, springt het in 't oog hoe verweg de meeste du hoogste belangen der menschheid raken .'il de wijs waarop zij liet best worden behartigd. Geheel natuurlijk worden bij zulke vragen de diepste syrepatbie'n wakker, gelijk ze aan de andere zijde ook de felste autipathiën doen spieken. Het is ook cp staatkundig gebied de bevestiging van het woord: Ik ben niet gekomen om den vrede te brengen, maar het zwaard. Want ofschoon de christen niet aflaten mag op het spoor te wijzen dat óók voor den staat in de Grondwet aller grondwetten is geteekend, wordt het toch hoe langs zoo meer duidelijk dat, zooals de toestand feitelijk in de meeste landen van Europa is, christendom en politiek, of, gelijk het in de staatkundige taal onzer dagen heet, Kerk en Staat vijandig tegen elkaar beginnen over te staan. Zeker ligt do schuld óók bij de kerk. In haar, wat Rome betreft, vrijwillig ontaarden in een wcreldsehe machten wercldsch geweld usurpecrend organisme. Wat het protestantisme betreft, in zijn slordig nakomen van den last om de »gehecle wereld," d.i. elk levensgebied voor haren Heer te veroveren en krachtens haar geestelijko meerderheid, zonder welke zij ondenkbaar is (een naturalistische kerk is een begrip dat zich zelf weerspreekt), het woord voor alle betrekkingen des levens te spreken. Maar dit alles maakt du schuld van den staat niet goed. Zelfs wettigt het do felheid niet waarmee do staten der kerk haar wettig gebied beginnen te ontrooven. Neem Zwitserland bijvoorbeeld. Is de onfcilbaarheidslecr. van den Paus den roomschen in dat land een kwetsing des gewetens? Welnu, laat hen, als Luther in do tweede periode der Hervorming, opstaan voor do vrijheid der conscientie en een gezag verwerpen dat daarmee in strijd is. Maar wat heeft do staat met dit geesteljjk belang van doen? Toch zijn 't juist niet de leden der roomsche kerk als zoodanig, maar do cantons als staatkundige lichamen die besluiten een bisschop af to zetten; die oen liehaam benoemen dat in zijn plaats do zaken van het bisdom regelt; beslag leggen op den bisschoppelijken eigendom, en dergelijke maatregelen meei*. In Duitschland geheel hetzelfde. In den loop zijner rede ten gunste der voorgenomen grondwetswijziging zei do heer Yirchow, dat de grondwet met do kerk als zoodanig niet meer to makon heeft. Zelfs in den aanhef der betrokken artikelen wilde hij de woorden >elke kerk" doen vervallen en slechts lezen »elk godsdienstig genootschap regelt enz." Zijn beroep op do grondwet van Amerika, die óók van geen kerk spreekt, kon daarbij weinig baten. leder weet hoe geheel anders daar de verhouding van den staat tot de kerk is dan in Duitschland. Volgens den heer Virchow erkent de staat dus de kerk niet eens meer als een macht met wie bij rekenen, veelmin dio hij beschermen moet. (Ofschoon hij, zeggende dat de staat elk individu 't recht verschaffen moet om zich in dit kerk vrij te bewegen, zi«h aan tegenspraak schuldig maakt.) Andero uitingen maken het nog duidelijker. Als toch de heer Virchow den roomseben toevoegt dat zij het recht voor zich niet cischen kunnen, om op zekere punten wegens hun dogmatische [lees: godsdienstige] overtuiging zich tegen de staatswetten te verzetten, dan blijkt dat voor hem althans het artikel uit het wetboek der kerk niet geldt: Men ■toet Gode meer gehoorzamen dan den mensehen. Ook kan hij niet toegeven, »dat de ordeningen Gods ons door ds uitlegging van deze of gene kerk moeten worden kond gedaan", en verwerpt daarmee het gansche denkbeeld van Openbaring als medcdceling der Hoogste Wijsheid. Welnu, wat is dit alles ? Is het afbakening van elks bijzonder terrein, of wegcijfering van eens anders gebied om het aan eigen rijk te annexeeren? In Italië, om daarmeö te eindigen, de herhaling van hetzelfde proces. Onteigening van 1G kloosters te Rome tegelijk; opheffing der generalaten, ofschoon men ze erkent al» geestelijke orden. Wegcijfering dus van do kerk omdat men ernstigo (en verdiende!) grieven tegen haar heeft; wegcijfering en uitbanning uit de wereld der verlichten en beschaafden, om een heenkomen te zoeken zoo goed als 't gaat. Waarom niet den koninklijken weg gevolgd en naar een Maatstaf omgezien van zedelijkheid en recht, geldig btide voor kerk en staat; onfeilbaar in zjjn eischen en onomkoopbaar in zijn oordcel? Dan ten minste beging men de onrechtvaardigheid niet die nu gepleegd wordt en de onmisbare band tusschen kerk en staat bleef ten nutte van beide bestaan. Of is het volstrekt onmogelijk een middenweg te vinden tusschen verzet tegen een van haar beginsel ontaarde, en het vogelvrijverliaren van al wat kerk heet?
---

Buitenland.
Frankrijk. Do voorgenomen reis van den heer Thiers naar Wconcn wordt tegengesproken, aangoiu-n do president der republiek nog geen besluit genomen heeft en Weenen slechts als de vertegenwoordiger van Frankryk zou kunnen bezoeken, en zulks alleen indien men tot een algemeen Congres van souvereinen besloot. — Het handelstractaat met Engeland is door do vertegenwoordigers van beide landen geteekend. Do tarieven zijn nu aangenomen, zooals ze door de Fransch-Engelsche commissio waren vastgesteld. Ha de bekrachtiging der Assombléo verkregen to hebben, fl' BB I zal het tractaat door don lieer Thieri» en rervolgens door Koningin Victoria getoekend worden. Do heer de ltéinusat, Fransch minister van buitculaudsche zaken, heeft den minister van koophandel voorgesteld een intcrn'aüonalo commissie to benoemen, samengesteld uit afgevaardigden van de mogendheden dio do tractaten van 1860 ondcrtcekend hebben, ten eindo mogeljjke onderhandelingen in 't vervolg te vergemakkelijken. — Do commissie voor do suikerbelasting is niet gezind het voorstel van het gouvernement, om dio belasting met 2J cent te verhoogen, aan te nemen. Zjj wil integendeel voorstellen, na onderhandeling met do buitenlandsche mogendheden een belasting op de consumptie in te voeren. Duitsculand. Aan het slot van do zitting der Wurtcinbcrgscko Kamer, waarin beraadslaagd is over het voorstel van veertien afgevaardigden, strekkende om do verwachting to kennen te geven dat do regeeriug bij den Bondsraad pogingen zal aanwoudcu, ten eindo do bevoegdheid van den rijkswetgever op het gebied van het burgerlijk recht enz., uit to breiden, is punt 1 en 2 van het voorstel- Hölder c. s. met 58 tegen 22 stemmen, punt 3 met C 2 tegen 17 stemmen aangenomen. — Tusschen het Vorstendom Lioahtonstein, welks bevolking slechts 5.320 zielen telt, en zijn wettigen souverein dio to Weenen verblijf houdt en zijn onderdanen door een minister-intendant laat rogecren, is een conflict over binnenlandschc aangelegenheden uitgebroken, dat wol eens den afstand van Lichtenstein, of liever zijn inlijving bij Oostenrijk ten gevolge zou kunnen hebben. Oostenkuk. Het Pesther Lagerhuis heeft het voorstel verworpen van de uiterste linkerzijde, strekkende om het aangeboden budget niet goed to keuren. Daarentegen heeft het zich, met 318 tegen 32 stemmen, vereeuigd met het verslag der finaneicele commissie, als grondslag voor verdere beraadslagingen. Italië. Volgens do Li ber té zou do Paus in oen onderhoud met don heer de üorcclles verklaard hebben, dat, zoo het Italiaansch gouvernement tot de opheffing der generalaten besluit, hij zich genoodzaakt zou zien Home te verlaten. — De Osservatore ontkent dat de Paus den Italiaanscbcn bisschoppen vergunning gegeven heeft om het van do Italiaansche regeeriug te vragen. — Men denkt dat de sub-commissie voor do Klooster wet nog vóór hot Carnovalsrecès haar rapport zal kunnen overleggen. — Om ecu denkbeeld to geven van do onzinnige vreugde waaraa.i het volk zich bg do viering van hetCarneval (do Vasten) overgeeft, strekko dat in Venetië, behalve de gewone gondeloptochten, gemaskerde bals, kaasworstenvertooningen, een groot bacbanaal in de open lucht, wedrennen, enz., tot slot van alles een hurnoristischacrobatisch - phantastisch - theatraal-parodistisch -muzikaal mimisch-komisekdramatisch tournooi te paard met dansen is aangekondigd. Het C.irneval is, gelijk men weet, een » kerkelijk" feest. Monteneu ito. Aan professor Be-gisits van Odessa is de taak opgedrageu voor dit Vorstendom, dat sedert IS.V 2 feitelijk onafhankelijk van Turkije is, een nieuw wetboek to vervaardigen. Moutenegro telt 100,000 inwoners. Vekeenigde Staten. De Indianen van Modoc verklaren zich bereid om met de autoriteiten in onderhandeling to treden. — Het proce3 tegen Tweed is mislukt, omdat de jury het niet eens kon worden. Dezo uitslag heeft algemecne verontwaardiging gewekt.
---

