Algemeen Overzicht.
Beden komen de heer Thiers en de Dertig samen om te zien of zij 't over de tot dusver genomen besluiten kunnen eens worden. Volgens de meest bezadigde weérprofetun in de politiek, met weinig kans op een goeden uitslag. De heer Thiers wil die besluiten slechts onder belangrijke wijzigingen aanvaardeu; de Dertig wenschen »geen stap terug te treden" op de afgelegde baan hunner onredelijke en onridderlijke tactiek. Verwacht dus eerstdaags een botsing tusseben beide, die dan weer in den vorm eener interpellatie of motie of van een wetsontwerp omgegoten, voor de Assemblee komt en daar moet worden beslecht.
Zien we, terwijl de hceren confereeren, rond naar wat verder op dit oogenblik in Frankrijk de aandaebt trekt. Er is bijvoorbeeld, behalve Orleanisten, Legitimisten en »Fusionisten," de laatste een geslacht van jongeren datum, ook nog een prins Napoleon. Niet de zoon van Eugénie, maar de welbekende »roode" prins, neef, trouwe vriend en aanhanger van des gewezen keizers politiek. Deze heer heeft een kleinigheid met de Nationale Vergadering te verenenen en die kleinigheid kwam gister ter sprake. Dank zij den telegraaf, weten we reeds hoe do zaak afliep. De heer Lefranc nam de volle verantwoordelijkheid van het > verbanningsdecreet" onder zijn ministerie uitgevaardigd op zich, en het tegenwoordig ministerie stond hem trouw terzij. Solidaire houding, die men slechts toejuichen kau. De geachte afgevaardigden — de zaak is zoo uiterst ingewikkeld! — konden zich niet onmiddellijk decideeren en besloten tot een uitstel van veertien dagen.
Lezen deze volksvertegenwoordigers ijverig de bladen, wat men veronderstellen mag, dan kunnen zij nu deze veertien dagen kostelijk benuttigen om nader kennis te maken met de plannen, wenseben en aanspiaken van den persoon in qnaestie. Hij toch heeft gezorgd dat in een Engelsen blatl een artikel is org nomen, waarin zijn toekomstige gedragslijn, zijn politiek program in een woord, duidelijk staat te lezen. Ziobier wat bij wil. Allereerst dat men hem niet verantwoordelijk boude voor elke > Konncgiesserei" door de bladen over de bonapartistische partij gedebiteerd. Ten tweede, dat men hem rijn wederrechtelijk ontnomen burgerrecht hergeve. Ten derde, dat men hem in staat «telle, als lid van een der Algemeene Baden, de plichten door de volkrtceus bi-m opgelegd, to vervullen. Ten vierde, dat men toch geloove dat hij eiken vorm van gouvernement, door het souvcreine volk te kiezen, als de eenig wettige en mogelijke aannemen en zich gelukkig rekenen zal onder dien vorm zijn vaderland, in welke betrekking ook, te dienen. Eindelijk verzekert hjj u, dat «eergevoel en wat hij als de tradities van zijn geslacht beschouwt," hem dringen zich dezen koers af te bakenen.
Edelmoedig nietwaar? Vooral die bercidvaardigheid om aan de voeten »der natie" zich neör te zetten, en eiken post door haar hem aan te wijzen, to betrekken, verdient de aandacht der afgevaardigden.
Volledigheidshalve dienen zo echter ook den brief van den heer Duvernois lezen, dien men als een manifest der ex-kfizcrin en van hare partij beschouwt. Brengen we ook daarvan even do hoofdtrekken bijeen. De republiek — keizerin Eugcnie spreekt op hooger toon dan haar neef, z>kcr uit vertrouwdheid met de trappen van den troon — de republiek, heet het hier, is in Frankrijk een onmogelijkheid. De Monarchie — let wel» monarchie," waarvan het keizerrijk slechts de verhoogde vorm is — de monarchie is voor Frankrijk do aangewezen vorm. Nu zjjn er tweo pretendenten voor den troon. Wie zal de keus doen? Gij, Souverein Volk, kom gij tusschen beide en kies u heden tusschen den jongen prins van Chislehurst en de monarchale pretendenten die u onder hun »lag willen 6charen. Maar wien ge ook kiest, houd u verzekerd dat wij gereed zijn voor uw keus te buigen eu »nog meer gereed diengenen de macht over to laten, die nog beter aan do gezindheid dns lands beantwoorden."
Misschien zal do Assemblee over veertien dagen na da overweging van dit a11e5.... maar neen, laat ons ernstig blijven, want heti lot van een edele natie staat op 't spel. O Frankrijk, fan wien vertrouwt ge u loe? Strakgys de vaderlandsche bodem bevrijd*. vTJü» ringt ge weer van uw »heiligen grond," door geen vreemden voetzool te ontwijden.... Maar boe zult gjj die bevrijding vieren? Door de ontbinding uwer Vertegenwoordiging te paren aan een ontketening der ziedende partijschappen en u zelf te verscheuren? Of wol door naar * sirenenzangen als de straks genoemde te luisteren en ten derden male u de boei om de polsen te laten slaau ?... Tegenover Fransche slapheid en besluiteloosheid, treft tegenwoordig telkens de Dnitsche kracht. Ginds verbrokkeling; hier massieve eenheid, telkens verder haar wortelen spreidende in het uitgebreid rijk. Ook in Wurtemberg is thans de aanneming van het algemeen strafwetboek verzekerd en wel juist ten gevolge van een interpellatie, die het doel had een tegenovergesteld gevolg tot stand te brengen. Wel was misschien het verwijt van > verrassing" aan het ministerie niet geheel onverdiend en de weigering der Kamer tot verdaging van het debat «ven weinig doordacht. Toch is ook in de snelheid waarmee de onderscheidene staten met dit hoofddenkbeeld zich voreenigen, die vaste gang niet te miskennen, die Duitschland, behoudens veel bedenkelijks in zijn binnenlandsche politiek, voortdrijft naar één vastbepaald doel. Moge het later niet gezegd kunnen worden dat middel en doel, naar den zedelijken maatstaf geoordeeld, niet bg elkaar voegden. Sir Bartle Frère is te Zanzibar aangekomen. Er zal werks genoeg voor hem zijn; en uit ons Buitenland zal men zien dat ook op de Fiji-cilandcn een » vrjje" handel bestaat, even doemwaardig als de slavernij.
---

FEUILLETON. Frankrijk vóór de Revolutie.
(Vervolg.)
Het is vooral de regeering van Lodewgk XÏV, welke door de liberalen als toonbeeld van adellijken overmoed wordt voorgesteld. En wie werden juist toen onder de invloedrijkste mannen geteld? Drie plebejers, Bossuet, Colbert en Séguier. De groote Koning xelf is den liberaal onverdragelijk. Om twee redenen. Om zijn woord „I'Etat c>stmoi"en om zijnveroveringszucht. Zijne schuld wordt het allermoeielijkst uitgewischt. Was echter dat beroemde ,I'Etet c'est raoi" werkelrjk de uitspraak eens dwingelands 'i Wij antwoorden: neen, het was voor het Frankrijk dier dagen de handtastehjke waarheid, op de lippen van een machtig vorst. Inderdaad, zonder de dynastie der Bourbons, was geen monarchie, geen orde, geen bestuur in Frankrijk denkbaar, evenmin als zooder die der Nassaus in Nederland. Het woord werd daarenboven uitgesproken tegenover een oproerig parlement, dat alle macht van den koning ontleende, dat den koning vertegenwoordigde, alleen met zijne vergunning mocht vergaderen om de kroon in raad bij te staan, dat echter nooit het minste aandeel in de regeering rechtens bezat en nooit had uitgeoeft-nd. De vorst was in Frankrijk het middelpunt, de zielvan den Staat. Toen het begrip van koning verdween, viel ook de geregelde stastsordening. Vandaar schrijft de liberaal Renan terecht: „het begrip van don Staat is de oorzaak der revolutie." Zijn veroveringen. Wat heeft LodewjjkXlV veroverd 't Elzas en een gedeelte van Vlaanderen; Franche-Comté ontving hij in rail voor Haute-Navarre. aan Spanje afgestaan. Hij liet een driedubbelen moor van vestinfen op de grenzen boawen om aan zijn onerdanen zelfs het verlangen naar veroveringen te ontzeggen. De veroveringszucht van Lodewijk, schrijft de liberaal Montesqu'ea, is een sprookje. «Zijne vijanden beschuldigden hem daarvan veeleer uit vrees dan om redenen: ware het aldus geweest, niets zou noodlottiger geweest zijn voor zijne onderdanen, voor hem en voor zijn geslacht." Merkwaardig is het, zegt een der grootste staatslieden onzer een w, von Gentz, dat in drie eeuwen niet één ttaat. hoe onbeduidend ook. ve'diceen. Nauwelijks trut de theorie der vrijheid datr of de Fransche, liberalen trokken oter de Pi/renaeën, de Alpen, den Rijn, ja tol in Egypte toe <ctrd de rrijheidtboom in 'tpacha's tent geplant. Sinds verdwenen een dozyn staten! Dt N. It. verbaast zich «ver onze vermetelheid, die ook aan den vorst den catechismus wil voor oogen honden. Inderdaad meende men in vroegere dagen, dat voor alle schepselen de geboden van den Heer geschreven waren. „(Jij zijt als goden, maar, <"> goden van stof en bloed, als menschen zult gij sterven en voor Gods zetel terecht staan." Neen, zeide de vader der liberalen, er is eene aristocratie en eene democratie van het verstand en het geweten. Ziehier wat in 1765 Voltaire aan den graaf d'Argental schreef: «Mijns bedanken*, is het de grootste dienst die men aan de meuschheid kan bewijzen, de fatsoenlijke lui voor altijd af te scheiden van het domme gemeen.... Niets is onverdragelijker dan de dwaze onbeschaamdheid van hen die u zeggen: Ik wil dat gij denkt als uw kleermaker en als uw waschvrouw."
Door soortgelijke theorieën bezield, wierp zich de nationale vergadering als constituante op. Keeds Leibnitz en Haller hadden dertig jaar te voren de vrachten van het al meer veldwinnend ongeloof voorspeld. Zelfs de liberaal Babeuf zeide: ,De Fianschd revolutie is slechts de voorloopster cener grootere en geweldiger revolutie, die de laatste zal zijn." In 1739 was de koningsmoord reeds besloten. Terwyl de constituante redvkavelde over de rechten van den mensen en Robespierre motiên voorstelde tot afschaffing der doodstraf, werden d« moorden op don jongen Belsunce, op den 70-jarigen Foulon, op Berthier, op Flcsselles, op de verdedigers der Bsstillo, op de slachtoffers van den sden en 6den October en zooveel andere onschuldigen kalm door haar aangezien. Door de straffeloosheid der moorden, plunderingen en brandstichtingen van 1789 bereidde ds Constituante de moorden van •93 voor. Laat ons eens een blik werpen in die eerste constitutioneel* vergadering. Wien koos zij tot president? Den liberaal Habaut- Saint-Etienne, wiens regeeringsprogram de stelselmatige verwoesting was. Het luidde: „Om het volk gelukkig te maken, moet men het hernieuwen, zijne denkbeelden veranderen; zijne wetten veranderen; zijne zeden veranderen;.... alles vernielen; ja, alle* vernielen, omdat alles opnieuw moet worden geschapen." Hoe werd door de woordvoerders der Constituante dit pogram begrepen? Mirabeau verkondigde den 10 Aug. 1798 het socialisme, reeds te voren verdedigd door den leider der Girondisten, Brissot. Was niet de gewetenlooze Talleyrand de voorlooper der Internationale, toen hij den roef der kerkelijke goederen voorstelde? Zal men langer volhouden dat de Constituante bijeenkwam om te hervormen? Had uiet de Koninklijke boodschap van 23 Juni 1789 beantwoord aan alle eischen der cahiers en gaf de nacht van_ 4 Aug. niet meer dan deze verlangden? Waren 's Konings raadslieden, Malesherbes, ïurgot en Necker, geen echte revolutionairs? De liberaal Jlignet schrijft: „de Koning bezweek door zijne hervormingspogingen; tot aan de bijeenkomst der Staten-Generaal was zijne regeering slechts eene lange onderneming van verbeteringen." De liberalo professor .Sybel te Bonn zegt: „over de hervormingspogingen tot aan de uitbersting der omwenteling ware een boekdeel vol te schrijven." De eenige drijfveer der Constituante was de hoogmoed, van alleen te willen gehoorzamen aan een gezag en wetten, die men zelf gemaakt had. Wat bracht z\j tot stand? De Grondwet van 1791, waarover 1200 leden gedurende 28 maanden beraadslaagden en die slechts 1 jaar geduurd heeft, d. w. z. de ' helft van den tijd, die voor hare vervaardiging vereischt werd! De Constituante van 1789 was het, die het Koningschap afschafte door de toepassing van de theorie van Montesauieu. Aardig wordt dit door den liberaal Kousseau erkend: „Onze politieke mannen, de souvereiniteit mat Kunnende verdeelea in haar beginsel, verdeelen haar in haar object; zij splitsen haar in kracht en in wil, in wetgevende macht en in uitvoerende macht, in recht van belastingen, van rechtspleging, van oorlog, in binnen- ■ landsch bestuur en in macht om met den vreemde tb onderhandelen dan eenshaspelen zij al die deelen dooreen en dan weder scheiden zij ze; ztf maken van den Souverein een hersenschimmig wezen, samengesteld uit losse brokken; het il als vervaardigden zij den mensen uit verschillend» lichamen waarvan een de oogen, do ander de armen, de. a rider de roeten zou hebben en nieia meer. De goochelaars in Japan mijden een kind onder de oogen der toeschouwers in stukken, naar men zegt; dan werpen zij alle ledematen in de lucht en doen het kind weder levend in zijn geheel naar beneden vallen. Zoo zijn ook de goocheltoeren onaer politici; na het maatschappelijk lichaam door middel van een kermishandigheid te hebben ontleed, verzamelen zij de stukken, hoe weet men niet." Vanwaar die roekeloosheid van 's lands uitverkorenen ? De liberale Renan antwoordt: „de kennis der geschiedenis ontbrak bij de mannen van 1789." Men wilde Engeland navolgen en vergat dat de Engelsche grondwet alleen daarom der eeuwen toets doorgestaan had, omdat zij nooit was geschreven. In zulk een toestand had de Koning zich alleen kunnen redden, indien hij doordrongen was geweest van zijn goddelijk recht, indien bij zich rechtstreeks gewend had tot de ware natie, de oproerlingen tot orde had gebracht en zonder met de liberalen in onderhandeling te treden over zijn ondeelbaar jrezae zich gewend had om hulp tot Hem diei zee! •' .Raad en wezen zjju mijn; ik ben het varstand, mijn is de sterkte. Door mii reeeeren de koningen en stellen de vorsten ea*ehtigheid." Edoch wellicht ware ook dit trnemV teloos geweest en k<ro alleen een oaschttldi* en edel vorst als Lodewijk XVI het «oenoffer znn voor de ontzettende schuld van znn geslacht. . "r
---

Buitenland.
Duitschlaxd. De Pruisische Tweede Kamer houdt zich met de beraadslaging over do gewijzigde grondwetsartikelen bezig. 21 redenaars waren ingeschreven; 12 voor, 9 tegen.
Zwitserland. De Stenden van Zug en Luzern hebben verklaard, niemand anders dan Lachat als bisschop te erkennen, en hem bij de uitoefening zjjuer functiön naar krachten to zullen ondersteunen.
De overige , Stenden der Bazeler Diocese-conferentie hebben de bekende voorstellen der Berner regeering aangenomen, waaronder de afzetting van bisschop Lachat. Een proclamatie zal aan 't volk gericht worden.
Groot-Bkittaknië. Tot de hervorming der gerechtshoven is d.'finitiff besloten; men zal daartoo bij gedeelten overgaan, te beginnen met de laagste hoven. De lord-kanselier zal in do aanstaande parlementszitting een wetsontwerp aanbieden, betreffende de wijziging van het rechtswezen in de graafschappen.
— Met betrekking tot de werkstaking in Zuid-Wales wordt gemeld, dat do werkstakera morgen de tweede ondersteuningssom van £ 8000 zullen ontvangen. Hetaantal derwerkstakers is tot 80,000 geklommen. De nood stijstf;. De voorgenomen arbeidersvergadering is uitgesteld.'
— In do Daily News komt een schrijven voor van Hr. Ms. consul op do Fiji- en Tonga-eilanden, den heer Marcb, waarin weder ergerlijke voorbeelden worden aangehaald van de gruwelen, welke den menschenhandel in Polynesiii kenmerken en tevens een bero'-p wordt gedann op de Britsche bevolking en de Britsche regeering, om aan dien toestand een einde te maken. De heer March verklaart, zelf onmachtig te zijn tot het tegengaan of straffen van de gruwelen, welke hij dagelijks, als onder zijne oogen door Britsche onderdanen ziet plegen.
Frankrijk. Gisteren hield de Nationale Vergadering zich met de > leveringscontracten te Lyon en voor het leger der Vogezen bezig." De heer Chalamel Lacour verdedigde zijne leverantifn en verweet het rapport partijgeest. Onregelmatigheden wilde bij erkennen, doch herinnerde aan den koortsigen torstand waarin Lyon verkeerde en zeidc, dat bij de prefectuur dier stad aanvaard had om de uitspattingen der democratie te beteugelen. Daarop beweerde de heer Latour een comproraitteerenden brief van Chalamel gezien te hebben. Deze vroeg een enquête; er ontstond grooto agitatie, en de zitting werd opgeheven.
— De verkiezingen ter vervarging van overleden of afgetreden afgevaardigden voor de Assemblee, zullen in <len loop der maand Maart plaats hebben. Italië. De Paus heeft den baron von Hubner en mgr. Strossmayer (welks laatstgenoemde onlangs de decreten van bet Vètticaau nopens de onfeilbaarheid in zijn diocese van Diakova heeft af* gekondigd) ten gehooro ontvangen. — Du Osservatore Romano weerspreekt het bericht, dat do Paus aan de Italiaansche bisschoppen zou vergund hebben, hun cxeqnatur bij hot gouvernement aan te vragen. — De wegens de verongelukte volksvergadering in het Colisée gekerkerde personen zullen voor de Assises terecht staan, niet wegens samenzwering, maar als aanstokers van een samenzwering tegen de rechtens bestaande staatsinrichting. Intusschen zullen zij op vrijo voeten gesteld worden. Vereenigde Staten. Nadere berichten doen zien, dat de handelsonderneming" betreffende San Domingo veel belangrijker is dan men aanvankelijk vermoedde. Het gebied waarover do bekende compagnie absolute souvereine rechten heeft verkregen, is omstreeks dertig mijlen lang en acht mijlen breed. De Baai is dertig mijl lang en tien mijl breed, wel beschut, met genoegzame diepte voor vaartuigen van 't grootste kaliber en een smallen, maar niet moeilijken ingang. Zuid-Amerika. In de onderscheidene republieken sprei-kt men tegenwoordig Veel van een federatieve vereeniging. — In Peru heerscht opgewondenheid naar aanleiiling van den moordaanslag op den president Pardo. Chili en Bolivia hebben laatstgenoemden tot scheidsrechter benoemd in de tussehen beide hangende vraagstukken.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 31 Januari.
Het Handelsblad beval, onder het opschrift: Een zinledige uitdrukking; waarmede 't waarschjjnljjk: een uitdrukking zonder zin bedoelt; een betoog, dat de zegswijze, VEtat athée, de godsdienstlooze Staat, of: de Staat zonder God, onlangs door den heer v. Wassenaer gebruikt, een ongerijmdheid is. De Staat kan evenmin godsdienstloos als godsdienstig zijn, zegt het blad; hij kan en mag zich alleen f " ; inlaten met de dingen der wereld; men zon even goed kunnen spreken Tan godsdienstige of godsdienstlooze spoorwegmaatschappijen, leesgezelschappen, zangvereenigingen enz. Gelijk nooit dio genootschappen als zoodanig, wel de leden afzonderljjk, al ef niet godsdienstig kunnen zijn, kan een volk, maar nooit de Staat zulks wezen. Do weêrgiloozu oppervlakkigheid der redeneering wordt alleen door den hooghartigen toon op zij gestreefd. Vooreerst is het niet waar, dat oen spoorwegmaatschappij of zangverecniging als zoodanig God niet verwerpen of eeren kan. Om iet 3 te noemen, niets verhindert dat een algemecne vergadering van aandeelhouders eener maatschappij besluite het vloeken in hare lokalen te verbieden, als strijdig met do eer van Gods heiligen naam en met Zijn woord; of dat een leesgezelschap godslasterlijke boeken werc nit zjjn kring. Do vergelijking gaat dus mank, meer dan zij uittcraard gaan mag. Maar in de tweedo plaats is het óók "iet waar, dat do Staat alleen »de dingen der wereld" ten doel heeft en gelijk gesteld kan worden met oen of ander leesgezelschap. Men denke slechts aan do bepalingen op het rijden des Zondags enz. in Amerika. De Staat is, zoo we mecnen, ook en bjj uitnemendheid geroepen om recht en gerechtigheid te handhaven. Dit kan hg niet doen zonder een grondslag van het recht aan te nemen, waarbij hjj de keus heeft tusschen het nuttigheidsbeginsel en — God; tussehen Ie droit du plus fort, oiledroit du plus saint. Een derde is er niet.
---

