Algemeen Overzicht.
Met nogal groote meerderheid (262 tegen 117 stemmen) zijn do nieuw geredigeerde grondwetsartikelen in do Pruisische Tweedo Kamer aangenomen. Do regeering had zich vercenigd met de voorstellen der commissie en do
onderscheidene amendementen, door de uiterste rechterzij, de »Fortschrittspartei" en da ultramontaansche leden voorgesteld, werden verworpen. Dezo uitslag beantwoordt dus geheel aan do verwachting; zij wijst op nieuw do richting aan, waarin de stroom gaat. Alleen moet ook in den boezem van het betrekkelijk kleine Pruisen de tegenstand vrij sterk genoemd worden. Doch het is vooral met de rede van deu minister dat we rekenen moeten, aangezien deze de volle verantwoordelijkheid van den gedanen stap op zich nam en do aanneming der artikelen ten sterkste aanried. Ziehier dus de belangrijkste punten uit die rede, waarin onzes inziens het bedenkelijke van des ministers standpunt uitkomt.
Do staat, zegt de heer Falck, stelt do kerk in de gelegenheid om hare aangelegenheden zelfstandig te regelen. Derhalve is do staat ook do factor die bepaalt wat tot hare aangelegenheden behoort. — Hier rijst vanzelf de vraag boo de niet geestelijke, over den aard van gcostelijke aangelegenheden kan oordeelen ? Of erkent do staat dan toch de kerk wcêr als 't orgaan waardoor do openbaring tot den mensch komt? Maar dat denkbeeld is immers met het moderne staatsbegrip in strijd?
Waar het gebied der kerk in aanraking met ecnig ander gebied komt, gaat do heer Falck voort, is 't alweer de staat die aanwijzen moet waar de grenzen tusschen beide zijn. — Dit argument bevat voorzeker waarheid. Maar moot de staat alleen, oppermachtig gelijk hij hier deed, de grenzen regelen, of is hij, bij erkenning overigens van do kerk als historisch lichaam, nogwcl »mct 'do hoogste privilegiën begiftigd," goljjk do minister later zelf toegaf, — niet verplicht de grenzen te regelen in overleg met de kerk? Zjjn verrassingen als den opperkerkeraad weggelegd waren, den staat geoorloofd ?
Bedenkelijk vooral is de wjjs waarop de heer Falck tegen den bisschop van Paderborn to velde trok, omdat deze gezegd had, dat hij geen wetten zou kunnen gehoorzamen in strijd met do wet Gods. Plaatst ge u op dat standpunt, antwoordt do minister, welnu dan geldt immers tegenover uw: »Gode wat Godes", ons »den Keizer wat des Keizers is." Dan erkent go zelf dat de heerschappij der wet op 't terrein van den staat behoort. — Alsof het dus voldoende ware beido waarheden schjjnbaar on verzoend tegenover elkaar to plaatsen en voorts ieder zijn gang to gaan, kome wat wil! Maar behalvo dit, do heer Falck zal toch wel toegeven, dat er een Hooger gezag, oen Hoogste gezag is, waarvoor des noods de staat en do staatswet moet buigen? Zjjn antecedenten doen het vermoeden. Maar hoo kan hij dan als minister een wetsvoorstel doen, dat feitelijk het bestaan van dat Hoogste Gezag ontkent ? We zouden nog kunnen vragen, of het wel beginsel verraadt, den naam »kcrk" to behouden, eenvoudig om • misverstand" te voorkomen en •historische tradities" to oerbiodigen? Wat, indien er nu cons een volgend geslacht kwam, dat misverstand als een bagatel beschouwde en tradities slechts hield voor wat ze in de geschiedenis gelden, en jhet schrapte op grond daarvan ook den naam van »kerk," — wat zou daarvan 't gevolg kunnen zijn ? Doch vooreerst genoeg. De zaak is nog niet ten einde."**" """ " "' - ' —;:~— Een bericht in do Spencrscho doet vermoeden dat Rusland vast besloten is tot do expeditie naar Khiwa. 50,000 man zou zij sterk zijn. De publieke opinie, geprikkeld door nieuwo beriebten van wreedheden op do Russische gevangenen gepleegd, is er sterk vóór. Intusschen blijkt dat Engeland, zonder zich door toespelingen op de vrecsclijkc voorstellen van den Russischen generaal Duhamel tijdens den Krimoorlog te laten verschrikken, die het gouvernement aanried dwars door Afghanistan naar 't hart der Britsch- Indische bezittingen zich een weg to banen, — juist de neutraliteit van Afghanistan als do conditio sinc qua non aan Rusland te stellen. En men mag vertrouwen dat Rusland in die voorwaarde toestemmen zal. De Italiaansche minister Visconti Vcnosta heeft met do commissie voor de Kioosterwet beraadslaagd, edoch vruchteloos. Nog altijd blijft tusschen beiden verschil bestaan. De minister wil de buitenlandsche > instellingen" met wat meer eerbied dan do binnrnlandsehe behandelen, de commissie wil gelijk recht aan alle. Van Pauselijke zijde wordt thans de hulp van 't buitenland ingeroepen. Onderscheiden bisschoppen zijn afgereisd met last om in de onderscheidene landen een beweging ten gunste der generalaten te verwekken, en reeds hebben de meeste Fransche bisschoppen den heer Tbiers verzocht zijn tusschenkomst te Rome te leenen, ter verkrijging van 's Pausen wtnscb. Men ziet, Italië zal zich zich niet lang meer aan een beslissing kunnen onttrekken. Betreffende de Laurion-quaestie wordt gemeld, dat de Italiaansche gezant de betrekkingen met den Griekschen minister van buitenlandsche zaken heeft afgebroken, wegens »cen beleedigcndo uitdrukking."
---

Buitenland.
Gkoot-Bkittannië. Woensdag heeft het uitvoerend comité der algemecne arbeidersvereniging besloten, dat hut zijn goedkeuring niet geven kan aan hut door de patroons ge wilde systeem, volgens 'twelk de mijn-arbeid door tweo ploegen van arbeiders verricht wordt, die elkander afwisselen, zoodat do arbiid nooit stilstaat. Sterk daarentegen raadde het comité een samenkomst met do patroons aan, om gezamenlijk over do punten in geschil te beraadslagen. De mannen van Zuid-Wales hebben daaromtrent nog geen beslissing genomen. — Volgens berichten uit Cadix, waar do »Murillo" is binnengeloopcn, is het zeker dat zij het zinken van do »Northflcet" heeft veroorzaakt. Donderdag zal do bemanning verhoord worden. — Om een nieuwen toegang van Cbaring Cross naar do kaai van do Theems te maken, betaalt het Londensch-comité van openbare werken een kwart millioen Pond Sterling. — Voor 5 gasstokers tot een gevangenschap van twaalf maanden veroordeeld, heeft deHomoSecretarycen vermindering van straf van 8 maanden aanbevolen. Dt'iTSciiuKD. Het conflict tusschen den vorst van Lichtenstein en zjjn onderdanen moet vooral hierin zjjn oorsprong hebben, dat eerstgenoemde er niet in toestemmen wilde, dat op zijn gebied, te Vaduz, zich een speelbank vestigde. »> — De herkïezingVvan Bebel tot lid voor den Rijksdag, heeft in regeeringskringen groote sensatie verwekt. Men spreekt nu wefir van 't hervatten der besprekingen tusseben Oostenrijk en Pruisen over 't beteugelen der woelingen van 't socialisme. Oostenrijk. Het Heerenhuis beraadslaagt over in te voeren hervormingen van het hoogcr onderwijs. Men wil de universiteiten van haar uitsluitend lioomsch karakter ontdoen; de leerstoelen open stellen voor alle geleerden zonder onderscheid van godsdienst, de dusgenaamde doctorscolleges, cenmiddeneeuwsche instelling, afschaften en de verkiezing van den rector aan het corps professoren overlaten, in plaats van hem door de faculteiten, bij beurten, te laten benoemen. Van Roomscbe zij worden deze plannen heftig bestreden, 't Publiek verwacht met groote belangstelling den clloop. Frankbijk. De »leveringscontracten to Lyon" zijn ook in een tweede zitting door de Assemblee niet ten einde gebracht. Van beide zijden worden zij aangegrepen tot botviering der hartstochten. — De commissie voor decentralisatie heeft 't artikel van de Brogue aangenomen, bepalende, dat men 2 jaar op eeno plaats wonen moet, em te kunnen stemmen voor den gemeenteraad. Italië. Den 25sten Februari is te Rome in de »Via Nazionale," een nieuwe straat die vnn het spoorwegstation naar het middelpunt der stad voert, de eerste steen gelegd van een Amcrikaanschc Protestantscho kerk, het eerste Protestantsche kerkgebouw, dat tot nogtoo binnn de muren der stad verrees. Zij zal 750 hoorders kunnen bevatten en in Gothischen stijl worden opgetrokken. Do kosten worden op 12,000 Pond Sterling geraamd. Spanje. Volgen den jongsten census zijn er 209,000 slaven op Cuba. — Nieuwe wandaden der Carlisten en nieuwe overwinningen der troepen worden bericht. Portugal. Een »strike" onder locomotiefstokers is oorzaak, dat er geen goederentreinen loopen en de passagierstreincn door » werklieden" uit het buitonland gaande gehouden worden.
Turkije. De Porto is van plan den Khédive to machtigen tot het samenroepen eener internationale commissie te Caïro, om aan deze verslag te doen over het uniform maken der tollen op het Suez-kanaal. De voorstellen der commissie zouden vervolgens aan het Turksche gouvernement moeten worden overgelegd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 Februari.
Rome heeft een nieuwe »overwinning" behaald. De bekende Mr. Adolphe Visschcr, sedert jaren, onder den pseudoniem A. v. Brussel, redacteur van het befaamde weekblad Asmodéc, is tot »de kerk zjjner vaderen teruggevoerd" en thans als hoofdredacteur opgetreden van 't weekblad > P i u s IX, Katholiek Zondagsbto 1;" gelijk hij zegt, » met de beste bedoelingen" en » onder inrocping van Gods heiligen zegen." Is Asmodéc daarmede verdwenen? Geenszins. Alloen zal hij, zoo men ons mededeelt, niet meer strjjden » voor de republiek" en heelt ook hij do wijding der «Moederkerk" ontvangen. — De staatsbegrooting voor 1873, gelijk do verschillende hoofdstukken thans in het Staatsblad zijn opgenomen, is als volgt vastgesteld: I. Huis des Konings/ 750,000.— 11. Hooge Colleges » 585,112.— 111. Buitenl. zaken » 532,340.— IV. Justitie. ...» 3,165,102.— V. Binnenl. zaken.»17.78G.313.505 VI. Marine » 9,345,230.43 Vlla.Nation. schuld. » 27,493,133.36 VIIJ. Financien . . .»18,700,219.54 VIII. Oorlog »17,100,520.— IX. Koloniën. . . » 1.371.305.045 X. Onvoorz. uitg. » 50,000.— Totaal. . . ƒ96,879,275:78 — Z. K. H. prins Alexander, in een gesloten rijtuig met tweo paarden bespannen uit het Heulstraatje naar het Noordeinde in den Haag rijdende, is aan een gevaar ontsnapt. De voerman, een oude dame willende mijden, reed den boek om, doch zag een der paarden door de gladheid der steenen vallen. Een besteller van den rijkstelegraaf, Woltering, greep het paard dadelijk bij den kop, daarna schoten een paar husaren toe en de voerman van dr. Blom Coster. Z. K. H. kwam er gelukkig met di n schrik af en wandelde spoedig naar liet paleis van HDs. vader. Z. K. H. de prins van Oranje was even na het vertrek van Z. K. H. prins Alexander reeds bij het gevallen paard en spoedde zich om naar den toestand van HDs. beminden broeder to vernemen. Het paard is aan den poot wat bezeerd. (D. v. Z. II.) — Naar men verneemt, is do concessie voor den spoorweg Rotterdam- Schoonhoven-Arnhem-Munster overgegaan aan eeno verceniging van bankiers te Brussel, schoon de heer F. Van den Ouwelant, to Parijs, directeur blijft. — In het jaar 1871 zal te Brussel een internationale tentoonstelling van oude vaderlandsche kunst van de 15e tot de 180 eeuw gehouden worden. Het is een goede gedachte, zulk een tentoonstelling ook eens in Zuid-Nederland te houden, waar weder andere onderdeden en takken der schilderkunst, vollediger dan bij ons het geval wa 3, zullen worden vertegenwoordigd. Men heeft het voornemen zich vooral op een schitterende tentoonstelling van kunstwerken der van Eyken toe to leggen. (Speet.) — De inspecteur van het middelbaar onderwijs, dr. M. Salverda, benoemd ter vervanging van dr. J. Bosscha, zal, evenals deze, tijdeljjk als inspecteur voor Drentho fungeeren. — Do commissie, door den Minister van Binncnlandscho Zaken ingesteld, tot het houden van een vergelijkend onderzoek naar de bekwaamheid der candidaten voor &■> betrekkingen van machinisten aan het stoomwaterwerktuig aan den Arkeldamschen dam en aan het stoomgemaal bjj sluis IV van het Noordwillemskanaal in Drenthe, bestaat uit do heeren: J. F. Augier, hoofdingenieur van den waterstaat in Zuidholland, als voorzitter; J. Strootman, hoofdingenieur van den waterstaat in Groningen en Drenthe; A. A. C. do Vries Robbé, ingen. Ie kl., van het stoomwezen to Ede; J. van der Toorn, ingen. van den waterstaat to Gorinchem en M. G. Beijcrinck, Rijkswerktuigkundige to Rotterdam. (Slji.) — Do Academie van pbysisebe, medische en statistische wetenschappen te Milaan, heeft den heer Dr. Hirsch, directcur-hoofdondcrwjjzer der Inrichting voor doofstommen, to Rotterdam, benoemd tot haar medelid. — Do kapitein-luitenant Van Asperen heeft zjjn ontslag gonomen als directeur dor Stoomvaart-Maatschappjj Nederland, bjj een brief aan do aandeelhouders, waarin als reden wordt opgegeven verschil van inzicht, omtrent het beleid der Maatschappij, met zjjna mede-directeuren do heeren Ramann en Boissevain. — De Gemeenteraad zal aanstaanden Woensdag ten 1 uro ceno vergadering houden, en dan o. a. in behandeling nemen: do voordracht van B. en W. tot goedkeuring van eenigo wijzigingen in bet reglement van orde van do Kamer van Koophandel en Fabrieken; do voordracht tot instelling der betrekking van Directeur-generaal der publieke werken, en tot vaststelling van do bezoldiging en de instructie voor dien titularis; de benoeming van een lsten geneesheer, tevens plaatsvervangend directeur in het Buiten- Gasthuis; benevens eenigo rapporten en voordrachten van verschillendon aard. — Het stoomschip Prins van Oranje, kapt. E. W. Fabritius, is gisteren morgen te 9 uren ter reede van Texel aangekomen, en met eenigo moeite, door het vele drijfijs in do haven, to 12 uren aan do kado in het Niouwedicp vastgemeerd. Het schip heeft een voorspoedige thuisreis gehad van 41 stoomdagen, na aftrek van vjjf dagen voor het passeeren van het Suezkanaal en kolen innemen te Port- Saïd en heeft do uit- en thuisreis, met lossen en laden op Java, in den korten tijd van 3 maanden en 26 dagen volbracht.
— B. en W 3 hebben ter openbare kennis gebracht, dat bij verschillende raadsbesluiten zijn verklaard ongeschikt ter bewoning, als nadeelig voor do volksgezondheid, de kelders van da pereeelen: TT 22 S/229 in de Binnen- Bron werstraat; O 312 in de Korto Koningsdwarsstraat; RR 59 in de Oude Leliestraat; HH 421 in de Runstraat; M 49 op den Zeedijk; C 361 op den Zwanenburgwal; CC 198 en JJ 152 in de Korte Leidschedwarsstraat; U 313 op Rapenburg; Z 604, 608 en 609 in de Kerkstraat; U 310 en 311 in do, Foeliedwarsstraat, en dat do bewoning of het tot bewoning afstaan daarvan mitsdien is verboden. — Volgens don Amstor damschon Studenten-Almanak studceren aan ous Athenaeum en de verschillende seminariün te zamen 232 jongelieden, als: in do godgeleerdheid 31, in do rechten 27, in de letteren 12, in de medicijnen: mil. studenten 111, civ. studenten 23, parmacie 20; in de wisen natuurkunde 8. Van deze 232 behooren 97 tot het Amsterdamsche studentencorps. — Op het Verwerspad, gemeente Nieuwer-Amstel, is gisteren, door ontploffing van buskruid ten huize van den vuurwerkmaker Ermelot, brand ontstaan. Bij dit onheil bekwamen man, dienstbode en v|jf kinderen belangrijke brandwonden; allen zijn onmiddellijk naar het gasthuis vervoerd. Het perceel is tot den grond afgebrand. — Gisteren middag is een melkboer, die het waagde met zijne melkvaten over het ijs het Y te passeeren, er doorgezakt en verdronken.
---


Het Mail-Overzicht van den Java- Bod e bevat het volgende: Volgens berichten uit Makassar van 13 Dec. zullen de van Soerabaya derwaarts overgebrachte troepen, ten behoeve der Mandhardsche expeditie, voorloopig te Makasser blijven. Ook to Soerabaya hecracht thans do Britsch Indische dengue fever. Het stormachtige weder blijft de reedo van Samarang onveilig maken. Er worden middelen beraamd om den gezonken baggermolen weder boveu water te brengen. In eene karapong te Samarang is cene bende valscho munters ontdekt, die zicht onledig hielden mot bet vervaardigen van klein zilvergeld uit tin. Het Padangsch Handelsblad beweert, dat een kistjo met gouddraad, aldaar van Batavia aangebracht, maar dat uit do Prins van Oranje gelost was, gebleken is, onder weg geopend te zijn. Het blad onderstelt, dat do diefstal gepleegd is aan den Boom alhier. Gisteren hoeft do plechtige installatie van den heer Mr. Der Kinderen als lid in den Raad van Indio plaats gehad. Men voorziet, dat het Hooggerechtshof een nieuw onderzoek in de zaak van den zendeling De Bode zal gelasten. Met ongeduld wordt do aankomst van het stoomschip Prins Hendrik verbeid, dat 7 November uit Nederland vertrok. De verwachting, dat de spoorweg Batavia-Buitcnzorg vóór 1 Januarizon opengesteld worden, is niet vervuld. Zelfs beweert men, dat de reparatiün aan den weg, tongevolgo van verscbillendo door de keurings-commissie ontdekte gebreken, nog tot half Februari zullen aanhouden. De afzonderlijke verpachting van het opium-perceel Krawang heeft ƒ 8050 opgebracht, zoodat do geboden pachtsom over de drie perceelen Batavia-Krawang-Bantam thans/73,050 'smaands bedraagt. Dit is over het jaar 1873 ruim f 227,000 meer dan do pachtsom van 1872. Do koffieproductie in de afdeeling Malang, residentie Pasocrocan, bedroeg op 1 dezer 225,053 pikols.
---

