Algemeen Overzicht.
Terwijl do Dertig voortgaan den heer Thiers in to balsemen als een Egyptische mummie, opdat hij toch niot spreke — men herleze ons Buitenland van gisteren — terwijl de heer Thiers op zijn bekende wijze balanceert en concedeert zoover het evenwicht, dat hjj zorg draagt niet te verliezen, hom toelaat; terwijl de heer Chauraud er voor zorgt dat het debat over de Lyonscho leveringscontracten nóg een verkwikkelijk nabcdrgf krijge, tengevolge van zyn voorstel om aan Lyon hetzelfde stedeljjk bestuur te geven als a in Parijs (dat nog in staat van beleg blijft verkeeren), is hut misschien uie ongepast te vragen of du geruchten van ecu ophanden zjjiidu »fusie'.' tusschen Orleanisten en Legitimisten zich bevestigen of niet. Half ofiicie'el werd, gelijk men %zieh herinnert, de tijding in organen diu 't weten konden reeds weersproken. Thans kondigt men de spoedige verschijning van een manifest van den graaf Chambord aan, welks inhoud de laatste sprank van hoop op de vurig begeerde fusie, zoo er nog ergens een gloort, moet dooven. Bovenal, zegt men, zal dit dokument dun i'usionisten den waan ontnemen dat de aanwezigheid der Orleansen in de godsdienstoefening van 21 Januari, die zoozeer de opmerkzaamheid trok, eun hoopvol teeken zou zijn. Die kerkgang was niet meer dan een daad van boete, waarvoor Chambord den biechtvaders der prinsen van Orleans dankbaar is en die hun zelf niet anders dan heilzaam zijn kan, maar geenszins een politieke daad. Dat kan hij niet zijn, zoolang het hoofd der partij in den naam van Graaf van Parijs een geusurpcerden titel draagt. In een brief aan een lid zijner partij geschreven beklaagt de graaf zich eveneens over de » weerspannige houding" der prinsen en ergert hem op nieuw hun voeren van onwettige titels, waarin hij slechts een snnctïoneering van 1830 ziet. Men ziet dat van deze zijde voor de verwezenlijking van den fusionistischen droom niet veel te hopen is. De anderehoofdpersonen vanhet denkbeeldig drama, de prinsen van Orleans zelf," vinden zich door deze zienswijze van Chambord weinig gevleid. En wat meer is, zij willen het (zegt men, alweer) toonen. In een hunner bijeenkomsten zou het plan besproken zijn om zich, ten afdoend antwoord, aan te sluiten bij de Republiek eu dan pogingen aan te wenden om Aumale tot president to doen verkiezen. De berichtgever voegt er bij dat dit niet uit de lucht gegrepen moet zijn en dat de prinsen rekenen op den zcdeljjkcu steun van Ilusland, dat zeer gaarne hen aan 't roer zoü zien komen. Wat nu van dit alles aan is, zal moeten blijken. Ook lijst de vraag als van zelf, wat toch een fusie beteekent; of het niet een denkbeeld is dat in verwarde hersenen kiemde? Van twee pretendenten kan er slechts één wettig zijn. In dit geval de graaf van Chambord. Maar hoe kan een onwettig element zich vermengen, neen, ineensmelten met het alleen wettige V — Het omgekeerde is nog meer ondenkbaar. Als »wettig" erfgenaam van den troon kan Chambord zijn recht niet overdragen aan een Orleans, wiens vader of grootvader aan een revolutie zijn kroon dankte. Daarenboven is, gelijk men weet, de Graaf van Parijs volgens den uitdrukkelijkeu wil zijns vaders, in diens testament beschreven, opgevoed in de beginselen van 1780. De Graaf van Chambord daarentegen, ook dat is bekend, zou alleen Henri V willen zijn »bij de gratie Gods", nooit ofte nimmer »door den wil des volks." Gisteren zijn, geljjk reeds per telegraaf gemeld is, de gewijzigde grondwetsartikelen door de Pruisische Tweede Kamer definitief aangenomen. Het resultaat der stemming verschilde niet noemenswaard van die der tweedo lezing. Het ingrjjpon van den staat in de meest tcedcro aangelegenheden der kerk, Roomscho en Protestantscho beide, is dus voortaan door de grondwet geboden. Terecht zegt'de Krouzzoitung dat do verdedigers der nieuwe redactie zich niet dekken kunnen met du verklaring, dat men eigenlijk slechts bedoelde ie codiüceeren dat de kerk in 't algemeen aan de wetten des lands onderworpen is. Men moest al zeer slecht ziju tijd verstaan, zegt zij, zoo men niet wist dat op het» christelijk" in den strijd onzer dagen telkens meer de nadruk moet vullen en niet inzag dat de » opruiming" op kerkelijk gebied niet eens gelijken pas met de staatkundige houdt, maar die reeds voorbijstreeft. De staat heeit dus wel degelijk een scherp geformuleerde, practische vraag willen beslissen, en van algemeene waarheden als de genoemde was, zijnentwege althans, ditmaal geen sprake.
Ook ditmaal heeft von Gerlach een uitvoerige, nog slechts in groote trokken meegedeelde, rede gehouden, waarop we hopen terug te komen.
---

Buitenland.
Duitsculand. Ook door do gezamenljjko Pruisische bisschoppen is een memorie bij de regering ingediend, om to protesteeren tegen de inbreuk die door de kerkelijke wetten op»het inwendig leven en do rechtsfeer" der roomsche kerk gemaakt wordt.
— Do Pruisische vestingen Stettin, Minden, Erfurt, Wittemberg, Cosel Grandenz, Colberg en Stralsund zullen ontmanteld, bij do twee laatstgenoemden alleen de forten en kustbatterjjen behouden worden. Daarentegen zullen Spaudau en Custrin belangrijke versterkingen ondergaan. Frankrijk. Volgens do National is voor het 5e milliard reeds 360 millioen in kas. Men denkt dat do regering ia staat zal zjjn dit laatste milliard in baar geld uit te betalen, zonder haar toevlucht tot de »waarborgen" te behoeven to nemen. — Op last van den stcdeljjken raad van Parijs is door 68 architecten een jury van 10 leden benoemd, aan wier beslissing de keus van het plan is opgedragen volgens 't welk het door de Commune verwoeste Hotel do Villo (Stadhuis) zal worden herbouwd. Do ingezonden plannen zullen den lOen Februari in het Njjverheidspaleis voor het publiek ten toon gesteld worden. — 45 bisschoppen hebben thans verzoekschriften bij den heer Thiers ingediend, zijn tusschenkomst vragende te Rome voor 't behoud der generalaten. De lieer Thiers heeft den bisschoppen geantwoord, dat men zich verzekerd houden kan dat do ordon niet onderdrukt en ook de generaals niet uit Rome verwezen zullen worden. De Italiaunsche regering wilde alleen de betrekking tusschen de kerk en den staat regelen, en voor 't overige had natuurlijk Frankrijk geen recht zich met de Italiaansche Kloosterwet te bemoeien. Door deze persoonlijke vermoedens en bekende waarheden heeft de heer Thiers de bisschoppen met een kluitje in 't riet gestuurd. Zwitserland. Kun Pauselijke zendbrief, kennis gevende van do-benoeming van den heer Mermillod tot «apostolisch vicaris van Oenève, met de rechten van een landsbisschop" is door den nuntius aan den Bondsraad overhandigd. Italië. De Voce della Veritii, verzekert opnieuw dat de Paus geen brief van rouwbeklag naar Chislehurst heeft gezonden. — Volgens de Ossorvatoro Roman o is hot bericht dat don Carlos te Rome is aangekomen en aldaar eonige uren vertoefd heeft, ongegrond. Rusland. Het Journal de St. Petersbourg meldt het eindigen van do vóór drie jaren begonnen onderhandelingen tusschen Rusland en Engeland over do Centraal-Aziatische quacstic, betreffende de grcnsregoling en de van beide zijdon dienaangaande in acht te nemen bepalingen. Deze onderhandelingen hebben tot z<-er bevredigende uitkomsten geleid. De Russische politiek, zoowel in Centraal- Azie al* in Europa, heoft slechts ten doel het behoud en de bevestiging van den vrede, zooals de belangen van Rusland zelf dergelijke staatkunde voorschrijven. Portugal. De werkstaking op den noorderspoorweg is geëindigd. De regeering is tusschen beide gekomen en het verkeer hersteld. Pebu. Zeer wordt geklaagd dat de landverhuizing, niettegenstaande do regeering nog onlangs 100.000 senos aanvroeg om haar te bevorderen, zoo weinig toeneemt. Als oorzaken noemt men dak de Roomsche godsdienst de eenig erkendo in Peru is; dat, volgens de landswet, geen regceringsambt door een vreemdeling mag worden waargenomen; de zoo dikwijls voorkomende oproeren en 't gebrek aan openbare veiligheid, alsmede dat aau goede wegen, waardoor do landbouwer verhinderd wordt zijn waren te gelde te maken. Een en ander veroorzaakt dat wel landverhuizers overkomen van de min goede soort, maar geen degelijke, arbeidzame huisgezinnen, zonder welke alle emigratie mislukt.
---

„De Grenzen der Staatsmacht.”
IV. De macht van den Staat wordt uitteraard begrensd door de macht van personen of corporatiën op zjjn erve. Bestaan er »rechten en vrijheden," waarover de beschikking aan anderen door den Staat is afgestaan, dan is de grens van de Staatsmacht hierdoor getrokken. Deze » rechten en vrijheden" zijn deels in de Grondwet en organieke wetten omschreven, deels door gewoonte en herkomst in het costumiere recht bepaald. De afbakening dezer grenzen is geen daad van willekeur, maar uitkomst van langdurigen strijd en worsteling geweest. Het leven, door het beginsel beheerscht, heeft de plaats voor den grenspaal aangewezen. Zoo, om uit de gisteren genoemde levenskringen slechts een paar voorbeelden te noemen, de rechten van Gewest en Gemeente, van Kerk en Iloogeschool. Onze Provinciale wet en de Ge~ meentewet moge op de leest der revolutionaire gedachte geschoeid zijn, toch is het weinigje wat gewest en gemeente nog aan vrijheid en zelfbestuur bleef, vrucht, niet Tan mildheid der wet, maar van de rechten en vrijheden, in een strijd van eeuwen, door onze vroegere staten en steden veroverd. Elk dier beide levenskringen wist door zijn natuurlijke levenskracht erkenning van een recht af te dwingen, dat dien kring onbetwistbaar toekwam. Evenzoo is wat thans nog onze Grondwet aan de Kerk gunt uitvloeisel, niet van eenig stelsel, maar van de geschiedkundige overlevering der vorige eeuwen. De kerk van Christus heeft destijds haar innerlijke levenskracht betoond en ten deele zelfs uitgeput, toen de Staat nog macht tot zelfstandig optreden miste, en moest daarom thans een erkenning van rechten in onze Grondwet dulden, die van vroegere privilegiën schier geen enkel liet en haar de toekenning van nieuwe betwiste. De Hoogeschool leidt tot dezelfde slotsom. Ook haar rechten en vrijheden zijn de vrucht van de vroegere vrijheid en zelfstandigheid der Universiteiten, thans te zeer, tegennatuurlijk zelfs, door den Staat beperkt, maar niettemin, voor zoover ze eerbiediging vinden, blijkbaar steunend op het oude recht. Die levenskringen behoeft men derhalve niet te vormen; ze bestaan; slechts dulde men hun herstelling, waar liberalistische wijsheid ze vernietigd of gebroken had.
---


Waar de grens tusschen deze kleinere kringen en den alomvattenden Staat zal vallen, is niet een quaestie van willekeur, maar van vooruit beschikte noodwendigheid. De aard van het leven, in elk dier kringen zich openbarend, beslist dit volgens een wet, in dat leven door God zelf gelegd. Dat deze grens niet aanstonds de ware en juiste zal zijn, doet ter zake niets. Dit verschijnsel keert bij alle onontwikkelde toestanden terug. De grensscheiding is zwevend op Borneo, elke grens is onvast en onzeker onder de Koodhuiden, en was] het in ónze gouwen eertijds evenzeer. Toch komt die grens ten slotte te liggen, waar ze liggen moet; blijft reageeren waar ze verschoven wordt; en dringt rusteloos verder waar ze haar scheidslijn nog niet heeft bereikt. Voert men hiertegen aan, dat de Staat, als de oppermachtige, de grenzen dezer levenskringen telkens overschrijden kan en een niet bewaakte grens geen grens is, dan rekent men buiten de zedelijke macht der consciëntie. Ook de Staat kan niets buiten de personen, en in wat spoor ze door die personen zal geleid worden, hangt af van de begrippen die heerschen, van het rechtsgevoel in de consciëntie en van de trouw en eerlijkheid der publieke opinie. Leidt men door valsche voorstelling het volk op een dwaalspoor en went zich de publieke opinie, om de rechten van personen en corporatiën als niet bestaande te beschouwen, dan is de baan natuurlijk schoon voor den dwingeland, die met behulp der omwenteling in de begrippetlj' wil klimmen tot absolutistische macht. Brengt men daartegen het volk van dit dwaalspoor af; onderricht men op hoogere en lagere scholen ons opkomend geslacht, dat het recht dezer levenskringen bestaat en heilig is, wijl het aan Gods ordinantie werd ontleend; hergeeft men aan deze, met natuur en historie niet langer strijdende, begrippen de heerschappij in gesprek en geschrift, en begint men zich in eiken levenskring de slavenboei der revolutie allengs te schamen, dan geen nood, dan ligt het recht in de consciëntie onwrikbaar vast, en zal verschuiving dier grenzen aan geen dwingeland gelukken.
Zelfs van het recht kunnen we niet inzien, dat het in volstrekten zin een eigen domein van de Staatsmacht zou zijn.
Wel geven we toe, dat de Staat, als zoodanig, aan geen uitspraak van den rechter onderworpen kan zijn. De Staat is boven allen. Maar eigen domein van de Staatsmacht is de rechtspleging daarmee nog allerminst. Het recht leeft naar het recht, zonder meer. Geheel de ontwikkeling der Staatsidee strekt zelfs, om in den rechter almeer een onafhankelijk en zelfstandig beschermer te scheppen van gerechtigheid, slechts in zoover ten nauwste met den Staat verbonden, dat deze hem macht en bevoegdheid ook tot handhaving van dat recht verleent.
---


Op dien grond bestrijden we de gevaarlijke leer, die het scepticisme, de twgfelzucht, op het stuk van » grenzen der Staatsmacht" huldigt. De prediking der Staatsalmacht, die met open vizier optreedt, is nog minder bedenkelijk dan zij. Ze schijnt alleen te spreken Tover het meerdere of mindere dat onderwerp van staatsbemoeiing zal uitmaken, en wrikt inmiddels de vastigheid in de publieke opinie, los, die al onze rechten en vrijheden moet steunen. Grens voor de Staatsmacht is| de souvereiniteit van elk leven in eigen kring. De man van toetenschap moet souverein zijn in zijn studeercel en laboratorium. De gemeente van Christus moet onbeperkt souverein kunnen wezen in haar kerk. Elk ingezeten moet als souverein kunnen heerschen in zyn huisgezin. Elk persoon moet souverein gebieden kunnen in den kring zijner eigen consciëntie. Is er eenig gebied, dat nog eigen levensontwikkeling mist, dan is voorzeker de regeering geroepen om die ontwikkeling te bevorderen, mits onder de stellige voorwaarde, dat ze haar hand terugtrekke, zoodra dit met aandrang wordt begeerd. Zoo ligt het in den aard der zaak, dat in vroegere eeuwen de taak van den Staat zwaarder was dan nu, en bij voortgaande ontwikkeling nog steeds in onivaDg moet vermiuderen. De levenskringen voor godsdienst en wetenschap, voor landbouw en nijverheid gevormd, zijn reeds veerkrachtig en stevig genoeg om staatsbemoeiing te kunnen ontberen. De belangstelling in het onderwijs toont overtuigend, dat de school reeds voorlang op eigen beenen kon staan. Men kan moeilijk beweren, dat handel en scheepvaart aan de drukke staatsinmenging ecu ander dan kunstmatig en daarom voorbijgaand leven hadden dank te weten. Ook onze koloniën weten van den rampspoed te spreken, die al te gulle staatsinmenging, vooral op te verren afstand, na zich moest sleepen. Tegen de volkssourereiniteit, feitelijk ook in deze wegcijfering van grenzen der Staatsmacht door jjen Utrechtschen hoogleeraar gepredikt, ligt het onverwinbaar bolwerk voor recht en vrijheid alleen in de natuurlijke, door de historie geè'ischte Souvereiniteit van den persoon in eigen levenskring, zoover die anderer levenskring niet deert.
Wie vragen mocht waarin deze souvereiniteit van de > Rechten van de memel" verschilt, verwijzen we van het decreet der Constituante te Parijs naar Robespierre's schrikbewind, getoetst aan Lukas XV: 3-6.
---

