„De Grenzen der Staatsmacht.”
111. Er zijn niet alleen grenzen der Staatsmacht, ze zijn ook, mits men het Staatsrecht op geestelijken grondslag rusten doe, aanwijsbaar. Begrensd is elke macht, die een andere macht, niet van haar uitgegaan, naast of boven zich heeft, of ook in zich besluit. Begrensd is de macht van eiken Staat, zoo naast zijn erve een andere staat ligt, zelfstandig en onafhankelijk als hij. Van tweeërlei aard kan die beperktheid zijn. Denemarken is aan zijn Zuidergrens gebonden door Pruisens phjsieke overmacht. Het wilde die grens wel verschuiven, maar kan niet. Denemarkens macht vindt in het Duitsche legercorps dat Sleeswijk-Holstein bewaakt, zijn volstrekte, afdoende begrenzing. Naast deze door macht, door stoffelijk geweld bewaakte grens ligt echter een andere, tegen wier schending alleen het rechtsgevoel behoedt. Wel moet erkend, dat grenzen met geen beteren wachter in onze moderne maatschappij tamelijk onveilig zijn geworden, maar toch is ons eigen land, is België, is Zwitserland nog steeds ten getuige, dat het historisch recht vaak beter dan een machtig legercorps is. Met haast geen troepen achter onze grens, bleef ze toch wat ze is naar het recht.
---


Schier hetzelfde geldt van de begrenzing der Staatsmacht van boven. Ook de Staat werd niet uit zich zelf, maar is ideëel en historisch een schepping Gods. Van Hem is de heerlijke gedachte, dat er een Staat zijn zou en van Hem is de eigenaardige vorm, waarin die gedachte zich bij de verschillende volken verwezenlijkt. De Staatsmacht vindt dus haar grens in God en zijn ordinantie. In God zelf, wijl reeds zijn bestaan Staatsalmacht tot een onding maakt, en in zijn ordinantie, zoowel wat zijn heilig gebod, als zijn schikkingen met de natiën betreft. Geen Staat kan een anderen stempel op den volksaard drukken dan God dien gaf. Krachten, talenten en roeping, evenals het historisch verleden, zijn de van God gestelde grenzen, waarbinnen de Staatsmacht besloten is. Ook hier echter is de bewaking dier grens van tweeërlei aard. Ze is of een physiek onweerstaanbare, of een zedelijk onvaste. Ook hier oppermacht of recht. Zelfs de machtigste Staat kan niet tegen God, en is feitelijk aan zijn hooge ordening gebonden. Geboorte en sterfte, rijkdom of armoe van bodem, vernielende ziekten, de productiviteit van den volksaard op het gebied van kunst en wetenschap, handel en nijverheid, enz., zijn machten, waartegen ook de Staat onmachtig is, die afhangen van een macht buiten hem. Ze vormen een grens, waarbinnen de Staat telkens door Gods oppermacht wordt teruggedrongen. Verschillend hiervan is de zedelijke grens van het recht. Of de mensch, en dus ook een volk, den hoogen God den tol zijner eerbiedinge, zijner toewijding en liefde brengen zal, hangt af van het verzwakte of verscherpte rechtsgevoel dat in den boezem der natie, en dientengevolge ook bjj het Staatsbestuur leeft. Er zullen tijden zijn, dat men God wel terdege zijn recht wil laten, maar ook andere waarin men op gerechtigheid jegens ieder zal dingen, doch met directe schending van het recht onzes God. Een onvaste grens dus, zich inkrimpend of uitzettend, naar gelang het recht wordt geëerd of geschonden.
---


Geheel hetzelfde verschijnsel eindelijk herhaalt zich op het terrein van den Staat zelf. Ook bij deze grens der Staatswet, waarop de hoogleeraar Opzoomer meer opzettelijk doelde, gaat dezelfde onderscheiding door tusschen de grenzen van physieken en de grenzen van zedelijken aard. Eerst dan echter wordt dit verklaarbaar, zoo men een volk erkent voor wat het is en een oog heeft voor de verschillende levenskringen, die zich, niet wilkeurig, maar naar eisch van Gods ordinantie in het volksleven vormen. Die kringen zijn velerlei en vormen twee reeksen. In engsten zin wordt zulk een kring voor de eerste reeks gevormd door een persoon. We bezigen die uitdrukking met opzet. Niet de mensch als mensch, eerst de persoon gewordene heeft een eigen levenskring, met de conscientie tot middelpunt en dies met zekere mate van souvereiniteit en onschendbare vrijheden. Een tweeden kring vormt het huisgezin, een derden de familie, een vierd«n stad of vlek, een vijfde eindelijk de provincie. De tweede reeks richt zich niet naar den persoon des menschen, maar naar zijn levensuiting, en eischt een eigen levenskring voor zijn godsdienst (de kerk), voor zijn geest (school en universiteit), voor zijn schoonheidsgevoel (kunst), voor de voortbrenging der grondstoffen (landbouw), voor haar bereiding (nijverheid) en voor haar verspreiding (de handel). Elk dezer kringen nu heeft een eigen levenswet, een eigen afgebakend terrein, en maakt derhalve aanspraak op rechten en vrijheden, niet als gunsten door goedwilligheid verleend, maar als eisch om de hem van God gegeven levenswet te vervullen. Deze rechten zijn ten deele beschermd door natuurlijke gesteldheid, ten deele in den loop der geschiedenis beiderzijds erkend, maar ook voor een niet gering deel nog onbeschreven, nog niet ontwikkeld en nog tot geen bewustheid gekomen. Vooral in de laatste schuilt het bezwaar.
---

Algemeen Overzicht.
Langzaam aan beginnen do Engelsche » pen-en-inkt-mannen" zich met do vraag bezig te houden, waarin do taak van het gouvernement bestaan zal in de naderende parlementszitting. Allen zgn het daarin eens dat de regeling van het hooger onderwijs in lerland het belangrijkst punt zal zgn in het debat; daargelaten de vraag of de oppositie, onder de leiding van Disraeli, er een hefboom van maken zal om het ministerie te doen vallen. De moeilijkheid der quaestie, in zeer algemeenen zin beschouwd, ligt natuurlijk hierin dat de lerscho bevolking, die Roomsch is, steeds groote voorrechten en privilegiën voor zich zal eischen; terwijl de protestanten van Engeland en Schotland ook in lerland slechts van «gelijk recht" willen hooren. Het gouvernement, zegt do Saturday Review, zal waarschijnlijk voorstellen een Commissie van Onderzoek in te stellen met den titel van Universiteit; maar zoodra zal men niet do beginselen waarnaar die commissie zich zal hebben to gedragen of de toe te wijzen fondsen aanroeren, of de priesterpartij zal eischen doen hooren die de Engelsche en Schotsche liberalen, waarschijnlijk ook vele leden der conservatieve oppositie, als totaal verwerpelijk beschouwen; Zg' had "er gerustelijk bij kunnen voegen: ook de Schotsche en Engelsche dissenters; want men weet dat dezen tegenover het veldwinnend Ritualisme, dat men gevoeglijk als een brug, en wel een zeer geleidelijke, tot het romanisme kan beschouwen, do opheffing der Episkopaalsche als staatskerk beginnen te eischen. Het ministerie met zijn meer liberale sympathiën, die zich zeer goed met een zekeren eerbied voor de oude kerk van Henry VHI vereenigen laat, moge de dissenters als een soort van lastige vrienden beschouwen, — vrienden blijven ze alcvel toch, en wel dezulke dio men tegenover de roomseben onmogelijk missen kan. Wel zal het dus al do scherpzinnigheid en vaardigheid vereischon waarover Gladstone te beschikken hoeft, om het scheepje veilig over de lerschc wateren to brengen; afgezien zelfs van de stormen dio uit den conservatieven hoek de golven mochten komen bestoken. Do Eugelsuho conservatieven zijn juist als de Hollandscho; bij gebrek aan beginsel, smeden zo alles wat hun voor de hand komt tot een wapen om ter bestrijding van den tegenstander. Voorleden jaar was het do Alabama. Dood en met eere begraven, kan deze taaie quaestie thans niet meer dienen. Welnu, schrijf dan voor heden »De grieven van lerland" in het vaandel en beproef of dat wapen meer vermag ... Doch het is niet door zulk een egoïstische staatkunde dat do strijd der beginselen wordt gestreden. Die hoeft, ook in Engeland, andere vertegenwoordigers » dan staatslieden van dozen stempel."
Is de Indépondanco goed ingelicht , dan zouden er eindelijk rustiger dagen voor Hongarjjo in 't verschiet zijn dan zij in de laatste vijf jaren genoot. Men zou bereid zijn het gouvernement niet meer te bestrijden, maar te steunen, en zelfs zoü van een conciliant ministerie sprake zgn, waarin de vroeger reeds genoemde afgevaardigde Gbycsy, aanvoerder van 't linker centrum, zitting nemen zoü. Na vgf jaar vruchteloos arbeidens zouden dan eindelijk do beide groote nationale partgen op 't punt zgn ineen te smelten en hun vaderland hot uitzicht openen op het verkrijgen van do iustellingen en het bestuur, waarnaar het verlangt. Waarschijnlijk doet men best met dit bericht onder voorboheud aan to nemen, en af te wachten tot het zich door do feiten bevestigt.
Na driodaagsche discussie over de leveringscontracten to Lyon, zóó stormachtig, ruw en onwaardig, dat, naar de schilderachtige uitdrukking der Débats, de vreemdeling er zich voor Frankrjjk over schaamt, heeft de Nationale Vergadering deze » alto Geschichte," die men met den sluier der vergetelheid had behooren toe to dekken, ten einde gebracht. Met groote meerderheid besloot men bij orde van den dag te protesteeren tegen het planten van de roode vlag to Lyon en de zaak te volwijzen naar de ministers van oorlog, fiuantien en justitie. Het beste wat uien er van zeggen kan is, dat niemand alzoo zgn zin kreeg, en drie kostelijke dagen in zinloos gekibbel zijn zoek gebracht. Hopen we dat de Vergadering met even grooto belangstelling zich nu aan de belangen der in fabrieken arbeidende vrouwen en kinderen wijden zal.
---

Buitenland.
Fkamuijk. Gisteren is de heer Thiers door de » Commission dcsTrente" gehoord. Hij hield krachtig zjjn recht vol om gehoord te worden bij de beraadslaging over interpellatiiin en petitiön betreffende do buiten- en binnenlandsche aangelegenheden van algemeen belang, zonder voorafgegane machtiging der Nationale Vergadering. De heer Thiers heeft verder de moeilijkheden aangetoond, voortspruitende uit de bepalingen betreffende het uitstel in de uitvaardiging der wetten, en heeft verzocht zijn recht van veto tot twee maandon uit te breiden. Hjj verklaarde met betrekking tot art. 3, dat hij zich met het amendement van Duchatel niet kon voreenigen.
Do heer Broül steldo de volgende redactie van art. 3 voor: Bij do beraadslaging over interpellatien of petitien betreffende buitenlandscho aangelegenheden, zal de president der Republiek moeten gehoord worden. Wat de binnenlandsche aangelegenheden betreft, zullen de ministers alleen verantwoordelijk zijn voor de maatregelen door hen genomen; doch indien, na beraadslaging in den ministerraad, deze van mcening is, dat bij de interpellatie of petitie de algemeene staatkunde van het gouvernement, waarvoor do President alléén verantwoordelijk wordt geacht, is betrokken, zal do President gehoord worden. — De heer Thiers vroeg eenig uitstel, om deze nieuwe redactie in overweging to nemen. Wat hij verlangde was alleen dat het beginsel oener Tweodo Kamer niet slechts in het ontwerp werd opgenomen, maar op bepaalde wjjze voorgesteld. Tot grootcr conecssiün kon hij niet besluiten. Do commissie zal den heer Thiers morgen, Woensdag, verder hooren. 003TEXRUK. Het groote koopeldak van de Weener tentoonstelling is opgesteld en het gebouw is, met uitzondering van onbeteekenende kleine werkzaamheden, gereed. Waarschijnlijk zal onder do officieels bezoekers ook de Sultan van Turkije bchooren, die dan gedurende zgn afwezen door zjjn oudsten zoon als regont zou worden vervangen. — De Neue Freie Presse weot uit » onbedriegelijko" bron te verhalen, dat de nieuwe kieswet verzokerd is en aan haar spoedigo indiening bij het huis der Afgevaardigden niet to twyfelen valt. Zelfs bij de kritiek, waaraan hare bijzonderheden thans onderworpen worden, gaat men van hare invoering als van een politieke noodzakelijkheid uit.
Groot-Bbittannië. Do Saturday Review de Khiwa-quaestie besprekende, zegt dat volgens de verklaring van den beroemden Hongaarschen reiziger Vambéry, «autoriteit in al wat Midden-Azië betreft van den koogsten rang," de vallei die men onlangs wilde dat door Perzië aan Rusland was afgestaan, nog nooit feitelijk tot Perziü behoord heeft. Zij verklaart verder dat Rusland zich in Midden- Aziü uitbreidt, eensdeels uit instinctmatige eerzucht, maar meer nog met het doel om markten en marktprodukten te vermeerderen. Doch daarbij betreurt zij het dat Russische staatslieden nog altijd maar niet kunnen inzien, dat het bezoeken van een markt het heerschappij voeren over het terrein dier markt niet noodzakelijk maakt. In de hoop dat de verspreiding van beter denkbeelden over vrijen handel hen tot andere gedachten zal brengen, raadt zij daarom een geduldige en zelfs gematigde politiek tegenover Rusland aan. Schoon ook zij overigens het denkbeeld vasthoudt dat Afghanistan voor onzijdig gebied moet worden verklaard. Volgsns ministerieele verzekering is 't bericht van verovering van Afghanistan door vrijbuiters volstrekt onwaar. — De Koningin zal het parlement niet in persoon openen. — Het manifest der lersche roomsche bisschoppen is verschenen; in dit stuk wordt opgekomen tegen de vervolgingen waaraan, volgens do onderteekenaren, de kerk in Duitschland en Italië' bloot staat, en voorts de lersche onderwjjs-quacstie behandeld. — De hoop op eene schikking der bestaande geschillen in Zuid-Wales is weder vervlogen; de werklieden verwerpen onvoorwaardelijk het voorstel van schikking door scheidsrechters. De berichten spreken van hongersnood in de huisgezinnen, niettegenstaande de hulp welke aan de werkstakers ten deel valt. De grondeigenaars Fothcrgill en Crawshaw ondersteunen rijkelijk de huisgezinnen hunner arbeiders, ofschoon laatstgenoemden zich bij de werkstaking hebben aangesloten. — Een Engelsch passagier die op de Murillo was, verklaart dat dit schip met de Northjieet in aanvaring is goweest. De bemanning verklaart evenzeer dat zij met eeu schip in aanvaring is geweest, maar ontkent dat het de Northjieet was. Zwitserland. In strijd met de wet des lands, die daartoe verlof van de overheid als een vereischte stelt, is het pausbjk besluit ter benoeming van den heer Mermillod tot apostolisch vicaris van de nieuwe diocese Genève, den 13den Januari openljjk in de kerken afgelezen. Italië. De gezant te Athene heeft niet alle betrekkingen afgebroken, maar aanzegging gekregen om met groote terughouding tewerk tegaan, totdat hem verklaring geworden zou zjjn ten aanzien van de onhoflijke taal van den Giiekschen minister van buitenlandsche zaken. Rusland. De beraadslagingen over de algemeene dienstplicht vinden in den wottclijken vorm van een krijgsraad plaats; daarentegen wordt de vraag over de reorganisatie des legers in een bijzonderen raad onder 't voorzitterschap des Keizers behandeld.
---

