Amsterdam, 6 Febr. 1873.
Mogen we de Tijd, in welwillend antwoord op haar opmerking van gisteren, een ernstige vraag doen? Ook op de tafel van haar redactie ligt natuurlijk het in zijn soort voortreffelijk geschrift van dentalentvollen priester Heynen, de Paus en de Staat, ten antwoord op de dagbladartikelen van Mr. A. J. W. Farncombe Sanders. Hierin vonden we de volgende stellingen: 1. Aan de ïtoomsch-Katholieke kerk komt rechtsmacht toe ook over alle goed-gedoopte Protestanten. 2. De rechtsmacht der Roomsche kerk strekt zich ook nit tot lichamelijke straffen. 3. De Roomsch-Katholieke kerk is bevoegd den sterhen arm van den Staat in te roepen, om de door haar opgelegde straffen te doen voltrekken. 4. Een Staat, die als Staat de Roomsch-Katholieke godsdienst belijdt, moet in den regel de verspreiding van de niet Roomsche leer feitelijk beletten. Niettemin beweert de. heer Hey.-. nen, dat hieruit geen zweem van gevaar dreigt voor hen, die buiten de R. Kerk staan en het sacrament van den H. Doop ontvingen. Hg steunt dit zonderling beweren, met verwijzing eenerzijds naar de inschikkelijkheid der conciliën en der Pausen jegens te goedertrouw dolenden, en anderzijds door de onderscheiding tusschen een pas opkomende secte en dwaling in gevestigden toestand. Ten overvloede zoekt hij ons nog gerust te stellen met de stellige verzekering: » Het is derhalve duidelijk en handtastelijk dat men van de kerk niets te vreezen heeft; niets dan wat men zelf wil; want tegen zijn teil wordt niemand.... Katholiek; bekeering toch is het werk der genade en der vrgheid!" Tegen zijn wil wordt niemand Katholiek! Eens toegegeven voor een oogenblik; maar volgens de eerste stelling beslist voor Romes rechtsmacht, niet of ge goed Katholiek, maar of ge goed gedoopt zijt, en dit laatste wordt ge wel terdeeg zonder uw toedoen. Hoe dan de vraag te onderdrukken, door wat vinding deze twee, elkaar lijnrecht weersprekende stellingen te rymen zijn?
Maar toch ons hoofdbezwaar geldt de bewering ten principale.
Stel dat het metterdaad voor de Roomsche Kerk ware weggelegd de kinderen onzes volks weer in haar schoot te verzamelen. Denk u, dat de overgangen tot de Roomsche Eerk hier niet alleen talrijker werden dan in Engeland, maar werkelijk in evenredigheid kwamen met de massa's onzer bevolking. Om het nog zuiverder te stellen, neem eens aan, dat binnen tien jaren negen tienden onzer bevolking goed Katholiek waren in den door priester Heynen afgebeden zin.
Dit zou, naar luid van de cischen in dit vingschrift gesteld, terstond ■ferUeffiog van den Roomschcn godsdienst tot godsdienst van Staat ten gevolge hebben.
Niet slechts de enkele Protestanten, de Staat zelf in Nederland zou bij vernieuwing de Roomsche signatuur ontvangen.
Welke toestand zou nu hieruit geboren worden voor het één tiende deel, dat voor de verlokking van het renegaatschap onaandoenlijk bleef?
Over alle gedoopten onder hen zou de Roomsche Kerk geestelijke rechtsmacht kunnen uitoefenen; ze met inschikkelijkheid bejegenend, zoolang ze dwaling ter goeder trouw onderstelde, maar tot rechtspleging genoopt, zoodra ze meende op hardnekkige onverzettelijkheid te stuiten.
Ze zou dan straffen, ook lichamelijke straften tegen de goed-gedoopten, buiten haar Kerk, kunnen verordenen, en, wat het ergst is, den sterken arm van den Staat moeten te hulp roepen, om voltrekking van deze straffen te erlangen.
En evenzoo zou de Staat op zijn beurt tot scherp toezien uit economisch beginsel verplicht zijn. Zoodra het roomscli bewustzijn den Staat bezielt zal de Stsat» zoo schrjj ft de heer Heynen »in elke poging tot bestrijding der Kerk een bedreiging moeten zien voor zichzelf." Zelfs wordt zonder tegenspraak de Casuspositie van Schneemann aangehaald: »of de haeresie door den Staat kan worden beschouwd als een staatsburgerlijke, met den dood te bestraffen misdaad." Ook de Staat der Nederlanden zou diensvolgens een bedreiging voor eigen welvaart en veiligheid in de aanwezigheid op zijn erf van een paar maal honderdduizend protestanten moeten zien, om deze eerst als * dwaling in gecestigdën toestand" op inspiratie der kerk te dulden, maar straks, bjj gebleken onverzettelijkheid in den strijd met de kerk, wel ter deeg als staatsmisdaad te brandmerken het vasthouden aan »Gods Woord alleen." Nu weten we wel, dat de Roomsche kerk, zoo vaak de Staat ketters ter dood bracht, in onschuld de handen wiesch, zich zelve van het formeel ter dood veroordeelen onthield, en liefst aan den Staat de verantwoordelijkheid liet voor het voltrokken doodvonnis, — maar we vatten niet, wat Rome met die vindingrijke onderscheiding verder komt, zoolang vaststaat, dat Rome's kerk de beginselen ingang schonk, waarin zulk een Staatsrecht wortelt. Er zou zoodoende o. i. alleszins gevaar voor andersdenkenden rijzen. Gevaar van Rome's rechtsmacht over de goedgedoopten. En gevaar van den roomschgeworden staat voor zijn niet-roomsche burgers. Vergissen we ons nu in deze voorstelling, dan ontvingen we gaarne inlichting.
Slechts hebbe die wat beteren grond dan gocdgeefsche betuiging van inschikkelijkheid en ontferming.
Wie gered wordt door da* men zich zijner ontfermt, is naar het recht, is voor den eisch der beginselen verloren.
En toch, eerst dan zal de bevreesde gerust gesteiii'w-ijn, zou hem verzekerd wordt, dat juist recht en eisch van beginselen hem beschermen tegen elk ernstig gevaar.
---


In het Bibliographisch Album van het Februari-nummer van den Gids levert de heer Muller van Haarlem eene aankondiging van van Vloten's Volksopstand tegen Spanje. Dat we ons deze recensie aantrekken, kan niet bevreemden. Vijandschap tegen het Calvinisme gaf haar in de pen. Is het wonder, dat Calvinisten zich gekrenkt gevoelen? Zoo men weet was het de tegenpartij metterdaad door vervalsching der geschiedenis allengs gelukt den glans van het Calvinisme in onzen Hervormingskrijg te verduisteren, tot beter, onpartijdiger en nauwkeuriger bronnenstudie den roem van het Calvinisme zoo boven allen twijfel verhief, dat alle geschiedvorschers van naam, niet alleen de man wiens issu de Calvin zijn leven teekent, maar ook Bakhuizen, maar ook Fruin, maar ook Motley, maar ook van Vloten, het Calvinisme als hoofdfactor onzer Nationale glorie hadden erkend. Dit nu hindert den heer Muller nit Haarlem. Hij acht dat voor do Calvinisten tö veel eërs ou maakt daarom een acte van beschuldiging »in goeder forme" tegen hen op.
Natuurlijk vinden we er de bekende punten van beschuldiging: Oldenbarnevelds dood en de uitdrijving der Remonstranten; maar daarbij voegt deze heer nog vier andere, wel zoo gewichtig: het Calvinisme is z. i. aansprakelijk voor de smoring der beweging na den beeldstorm, voor de afscheuring der zuidelijke gewesten, en voor onze tegenspoeden onder Anjou en Leicester. We teckenen protest aan tegen die acte en vragen vrijlating onder borgstelling. Die borgstelling, en een afdoende, biedt de heer Muller zelf ons. t Zeer zeker.... ben ik overtuigd, zoo schrijft hij, dat er zonder de Calvinisten niets was tot stand gekomen." Dit getuigschrift ontslaat van verder verhoor.
---


Het gebeurt meer, dat het bij een dagblad aan overeenstemming tusschen de leden der redactie hapert. Niet altijd zelfs is men zeker, dat de schrijver der éóno rahriek van de overige kennis neemt. Ook de N. Rot ter d. lijdt aan dat euvel. Zoo schreef onlangs in haar hoofdartikel een nobele geest, die, in aansluiting aan zeker welbekend Gidsartikel, een vertoog leverde over slechte manieren en slechte argvmenten in de pers. Blijkbaar had haar polemist dit niet gelezen en geraakte daardoor in haar nummer van 5 Februari met den zedeljjken ernst van dit betoog in feitelijk conflict. Spotten met wat anderen heilig is, doet geen man van ernst, die zich, door edeler beginsel geleid, aan goede manieren heeft gewend. Een phrase als deze: »De Standaard die immers »«ft de waarheid" is !" ontsiert een blad dat op den naam van degelijk prjjs stelt en moest althans door een orgaan als de N. R o tterdausche aan het onzedelijk geschrijf, dat het zelf veracht, worden overgelaten. Evenmin vereenigbaar is het met goede manieren, als men zich blijkbaar vergist heeft, dit niet te willen erkennen. Karakter van het echt allooi weet beter degelijke kracht te waardeeren.
Toch liet de polemist der N. E otter d. zich ook tot deze, uit journalistisch oogpunt, onzedelijke practijk verleiden. Ze vond goed, zich een tijd geleden in vrjj lage boert vrooljjk te maken over een woord door onzen feuilletonist aan de nagedachtenis van Lodewijk XVI gewijd. Reeds het genre, dat ze daartoe koos, was, bij zoo ernstig onderwerp vooral, harer volstrekt onwaardig en getuigde onbetwistbaar van weinig gekuischten smaak. En wat bleek nu van achter? Immers dat ze, te haastig lezende, zich schromelijk had vergist. We wezen dit aan en gaven ons de moeite haar beweren uitvoerig te weerleggen, tevens aantoonende, hoo weinig degelijke kennis der historie bij de redactie schuilde, en verzochten dat do feil zou worden hersteld. Toch vond de N. Rottcrd. goed te doen alsof er geen woord onzerzijds geschreven ware. Nog verkeeren haar I'z i !:i den waan, dat wij werkelijk do dwaasheden schreven, die ze ons toedichtte, en alsof or niets geschied ware, komt ze heden weer in dcnzelfdcn trant ons te lijf. Daartegen protesteeren we. Zulk een discussie is discussie met slechte argumenten en wc beroepen ons, eer wc verder antwoorden, op de redactie der N. Rotterd. zelve, of we als organen der pers niet te kort schieten in onze zedelijke roeping, zoo we voet geven aan zoo onverdedigbaar bedrijf.
---

Algemeen Overzicht.
Het» Denkschrift" der roomscho bisschoppen tegen de kerkelijke wetten van den Prnisischen minister Falek is zooals het daar ligt alleen schadelijk door wat het verzwjjgt. Als de bisschoppen op het spoor van den protestantschen opperkerkeraad klagen over verrassing, over ingrijpen van den staat in de teedersto iiangelegenbedin der kerk; als zij zich beroepen op de goddelijke Openbaring, naar hun heiligste overtuiging de bron van alle voor do kerk geldende wetten; als zij opkomen voor het geestelijk gezag der bisschoppen, voor het onschendbare der kerkelijke tucht, do opleiding deitoekomstige geesteljjken als een zaak die uitsluitend de kerk aangaat, voor haar recht om den hefboom van 't onderwjjs in haar pensionaten op do jeugd te beproeven in gelijke mate als dit in alle landen aan alle zedelijke machten vergund wordt, — dan gevoelen wo, met hen op do breede basis van het geloof aan de Goddelijke Openbaring te staan, waar ook het beroep op do cischen der striktste rechtvaardigheid volkomen op z|jn plaats is. En als de bisschoppen met fierheid en verontwaardiging het doorschemerend vermoeden van den staat afwjjzen, dat de menigvuldige in do wetsontwerpen gedreigde geldbooten hen murw zullen maken en een »bloedige vervolging" verkiozen boven wat zij in strijd met hun roeping achten, dan kan men voor hun moed en trouw aan hun overtuiging slechts eerbied hebben. Doch, gelijk we zeiden, het schadelijke ligt niet in hetgeen gezegd, maar in 'tgeen verzwegen, of ten hoogste slechts half gezegd wordt. Von Bismarck stelt zich partij tegen de Roomscho kerk, uit vrees voor het ultramontanismo. Dat is met een enkel woord de geheclo oorsprong dor »kerkelijke wetten" genoemd. Het UltramouW nisme is dus de grieve, die fditschland tegen de Roomsche kerk heeft. Maar wel verre dat men die grieve uit den weg ruimt, wordt Tan 't ui-
tramontanismo bijna niet in het »Dcnkschrift" gerept. In hoogstens tien regels wordt de gansche zaak, als ter loops, afgedaan. > Men heeft, ja" zoo spreken de bisschoppen, » gelijk men belieft te beweren, van een nltramontaanschen geest gesproken, die bij de geestelijkheid de overhand zon hebben genomen, en dien men door de «nationale opvoeding" moet bestrijden. Maar de geest die onze geestelijkheid in 't geloof en do trouw aan de kerk heeft staande gehouden is geen partijgeest dien men haar kunstmatig heeft opgelegd \angethan\, maar de zuivere en onvervalschto geest dos katholieken [lees: roomschen] gcloofs; het is do zich steeds gelijkblijvende geest der gezamenlijke katholieke [roomsche] kerk, do van de vaderen van eeuwen her geërfde geest van ons katholieke [roomsche] volk, de geest dien zg uit 't vaderlijk huis hebben meegebracht en nog altijd voortgaan meO te brengen." Ziedaar alles wat ter weerlegging van de eigenlijke en eenige gricvo dienst moet doen. En toch was hier do gelegenheid zoo schoon geweest om, zoo het niet het goval - is, .pnw«tfrlegbaar to bewijzen dat de roomsche Duitschers, afgezien van hun » hemelsch" vaderland op welks burgerrecht zij terecht roem dragen, geen >aardsch" vaderland over de bergen hebben, dat, als het er op aankomt, hooger rechten heeft dan hot Duitsche. Inderdaad, do tijden worden ernstig. Hoo meer nauwgezetheid men bij de bisschoppen onderstelt, des lo grooter wordt do vrees voor de naderende botsing. En of Bismarck in de I'rovinziul Oorrespondenz al beweert dat »clke poging tot verzet tegi'n do wetten van den staat op het ge/.ond verstand des volks en de kracht der staatsinstellingen zal schipbreuk lijden," men zal zich daardoor niet laten geruststellen. De geestelijke machten zijn in 't spel en om die te bezweren is de tooverkracht van »gezond verstand" en » staatsinstellingen" onvoldoende.
---

Buitenland.
Uroot-Brittaxnië. De bemanning der Murillo, wier kapitein te Cadix in voorloopige hechtenis is, houdt nog altijd vol dat het niet de Northfleet was, met wie zjj in aanvaring geweest is. De Engelsche passagier, vroeger vermeld, en do tweede machinist verklaren op het dek gekomen duideljjk 't geroep der mannen en het angstgcschrei der vrouwen en kinderen gehoord te hebben. Eén stem vroeg do stoomboot tien of twaalf maal bij to draaien en booten te zenden, en van de Murill» werd geantwoord dat men 't doen zou. Zij, de Engelschen, stonden verplet toen ze bemerkten dat aan het in den grond geboorde schip geen bijstand zou verleend worden. De eerste machinist kwam op het dek, maar koerde onmiddellijk naar zijn post terug. Een verzwarende omstandigheid is, dat, volgens de verklaring der Engelschen, de kapitein, ofschoon de botsing onvermijdelijk was, toch nogtjjd genoeg had om do machine achteruit te doen stoomen, waardoor het hem gemakkelijker viel zich spoedig van 't gevonnisde schip los en uit den weg te maken. Ook het niet binnenloopon in Lissabon, waarheen do boot bestemd was, 18 ecu kwaad teeken. Tnsschen en Portugal bestaan tractaten, die het verhooren van sommige misdadigers volgens de regelen der Engel* sebe wet gemakkelijk maken; met Spanje bestaan die niet. Dat de eigenaars der Murillo dit wisten, blijkt uit de waarschuwing aan den kapiten om verder te stoomen, bijaldien hij met een Engelsch schip in aanvaring mocht zjjn geweest en niet te Lissabon binnen te loopen. De Portugeescho beambten te Belem hebben, na hiervan geïnformeerd te zijn geworden, het overhaast vertrek der Murillo oogluikend toegelaten; doch het gouvernement heeft hen tot straf voor dit plichtverzuim, geschorst. Volgens de jongste berichten zullen de eigenaars der Murillo, ofschoon Spanjaarden, bij het Engelsch Admiraliteitshof aangeklaagd worden, omdat de aanvaring in Engelsch water geschiedde. Du eisch tot schadevergoeding zou 14.000 Pond Sterling bedragen. Het Engelsch publiek verlangt echter nog een andere straf dan louter geldlwete.
— De Ti mes geeft het volgende overzicht van de troonrede, waarmede de zitting van het Parlement zal worden geopend. Do regeering heeft van alle mogendheden betuigingen van vriendschap en welwillendheid ontvangen, en de vrede van Groot-Brittannië met de verschillende mogendheden is niet gestoord. De regeering heeft de toezegging tot medowerking ontvangen in hare pogingen tot afschafliug van den slavenhandel op Afrika's Oostkust. Ten opzichto van het bezoek van graaf Schuwaloff, on de sedert drie jaren gevoerde onderhandelingen met Rusland over de wcderzijdscho betrekkingen van beide mogendheden in Azië, wordt gezegd, dat de Koningin de verzekering heeft ontvangen van do vriendschappelijke gezindheid van den (J/.air jegens Groot-Brittanniü. Het handelsverdrag met Frankrijk zal bijdragen tot de handhaving der vriendschappelijke betrekkingen tusschen beide landen. Thiers heeft er in toegestemd om als scheidsrechter op te treden tusschen Portugal en Engeland, ter regeling der grensscheiding van do wedcrzjjdscko bezittingen op de Noordkust van Afrika. Vervolgens worden de wetsontwerpen opgesomd, welke zullen worden aangeboden ; daaronder is er een, tot wijziging van het stelsel van hooger onderwijs in lerland. Frankrijk. Do heer Thiers heeft iu de »Commission des Trentc" zijne meening ontvouwd over de wijze van samenstelling der Tweede Kamer en over do kieswet. Wat de Tweede Kamer betreft, hoeft hjj zich voor ocne verkiezing harcr leden door middel van het algemeen stemrecht verklaard, met aanwijzing van verkiesbare categorieën. Ten opzichte vau de kieswet heeft hij te kennen gegeven, dat men, naar zijne meening, om in eene plaats hot kiesrecht ta kunnen uitoefenen, aldaar minstens een jaar verblijf hecit moeten houden. De minister Dufaure heeft omtrent het laatstgenoemde onderwerp het voorstel ingediend om de samenstelling en wijze van verkiezing der Nationale Vergadering, die der Eerste Kamer en de organisatie van 't uilvoerend gezag en het tijdsverloop tusschen do ontbinding en de instelling der nieuwe Kamers spoedig op wettelijke wijze te bepalen. Italië. Bjj sommigo Kamerleden wint het denkbeold veld om de civiele lgst van den Paus zoodanig te vernoegen, dat Pius IX zelf daaruit de generalaten zou kannen onderhouden. Ket bezwaar, dat de Paus geweigerd heeft genoemde dotatie aan te nemen, .geldt niet, zegt men, omdat zij niet aan den persoon van Pius TX, maar aan 't pausdom als zoodanig is geschonken. Het ministerie is alsnog met dit denkbeeld niet ingenomen. — Do Engelsche regeering doet moeite om het lersche nationale college van St. Isidore te Rome, vooral beroemd door Celtische handschriften en fresco's, voor onteigening te bewaren. Denmarken, De boerenpartij, die thans de meerderheid in <<o Tweede Kamer heeft, wil zich tegen het militarisme van het ministerie verzetten en de afschaffing der erfpacht vragen. Gaat het laatste door, dan zal het in de Eerste Kamer, wier leden meest alle groote grondbezitters zijn, waarschijnlijk toch niet aangenomen worden. Sandwich-eilandex. Het plebisciet waardoor Lunïlipo tot koning verkozen is, is door de wetgevende macht bevestigd. Do krooningsrede laat zich vriendschappelijk en onpartijdig jegens allo natiën uit. Do mecsto leden van 't kabinet zijn Amerikanen. Ministor van buitenlandscho zaken is de heer Charles Bishop.
---

