
De Minister van Binnenl. Zaken; Overwegende, dat door het aannemen der benoeming tot inspecteur van het lager onderwijs in de provincie Utrecht door den heer A. Moens de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Statcn-Geoeraal in het hoofdkiesdistrict Sneek moet plaats hebben; Gelet op art. 112 in verband met art. 97 der kieswet; Heeft goedgevonden te bepalen: 10. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dinsdag 25 dezer; en 20. dat, zoo vene herstemming noodig is, die zal plaats hebben op Dinsdag 11 Maart daaraanvolgende. — Wij vernemen, dat de Tweede Kamer den 2 5 sten dezer hare werkzaamheden zal hervatten. ('/).) — De heer Fransen v. d. Putte, minister van koloniën, heeft zich naar Wiesbaden begeven, en is gisteren op weg derwaarts door Keulen gereisd. — Do Minister van Financii'n herinnert du belanghebbenden aan de in de Staatscourant van den 21 sten December j.1., No. 301, geplaatste aankondiging omtrent een in du maand April a.s. to houden vergelijkend on•lerzoek van adspiranten voor du betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen on dat zij, die daaraan wenschen deel te nemen, zich vóór den laten Maart a.s. bij een op zegel geschreven request tot don Minister behooren te wenden. * — Het bestuur der Ncdcrlandscho Juristen-vereeniging heeft voor de Algemeenc Vergadering van dit jaar, welke te Utrecht zal bijeen komen, ter behandeling gekozen de volgende onderwerpen: 10. Is het wenschelijk onze burgerlijke wetgeving aan te vullen, met bepalingen omtrent stichtingen? Zoo ja, naar welke beginselen? 20. Pandrecht, praeferentie en retentie in handelszaken, met inbegrip van de wijzigen, welke hieruit ook in net burgerlijk recht zouden kunnen voortvloeien. 30. Of, en in welke gevallen revisie behoort te worden toegelaten tegen vonnissen of arresten in strafzaken, die io kracht van gewijsde zijn gegaan? * — Bij Kon. besluit van den lm Februari 11. No. 2, is de commissaris des konings gemachtigd de Provinciale Staten van Zuidholland buitengewoon bijeen te roepen tegen Dinsdag den 18en Februari aanstaande, tot het verkiezen van een lid van de Gedeputeerde Staten ter vervulling dervacature ontstaan door het overlijden van den hm- mr. H. F. baron van Zuylen van Nijevelt en verder ter behandeling van de navolgende onderwerpen: a. een adres van het Bpstuur van het te Delft in Juli 1873 te houden 27ste Landhuishoudknndig congres, om Subsidie uit de Provinciale fondsen; b. een voorstel tot wijziging der Provinciale huishoudelijke begrooting, dienst 1872; en <•. een voorstel tot aanvulling der Provinciale huishoudelijke begrooting dienst 1873. De leden der Staten zyn mitsdien verzocht om op gemelden dag des namiddags ten een ure ter gewone vergaderzaal van de Provinciale Staten op het Binnenhof te willen tegenwoordig zyn. Gedeputeerde Staten zeggen in hun praeadvies op het advies van het Landiauishoudkundig congres het volgende : * Ofschoon wij iedere poging, die kan strekken om den bloei van den landbouw en der daarmede in verband staande takken van volkswelvaart te bevorderen, op prijs stellen, en ook uwe vergadering herhaaldelijk en laatstelijk nog bij de in het vorig jaar inden Haag gehouden tentoonstelling, door het uitloven van medailles getoond heeft zoodanjge pogingen te willen ondersteunen, meenen wg echter haar te moeten aanraden het ondcrwerpelgk verzoek niet in to willigen. »ïot dit advies werden w\j geleid door de navolgende twee overwegingen. In do eerste plaats schijnt, voor zoover uit bovenvermeld schrijven van het bestuur kan worden opgemaakt, het voornemen to bestaan con eventueel toe te kennen subsidie te doen strekken, behalve voor de kosten door de eigenlgk gezegde congres-vergaderingen veroorzaakt, voor festiviteiten bn gelegenheid van het congres te geven en daar voor laatstgenoemd doel niet dan in zeer buitengewone gevallon openbare geldmiddelen behooren. i$ worden aangewend, kwam hot ons voor dat het evenmin op ien weg uwer vergadering ligt, uit de provinciale kas gelden to« te staan voor bijeenkomsten als de in dezo bedoelde. » Tt n andere moet worden opgemerkt dat, voor zoover ons bekend ist nimmer en althans niet in do laatste» twintig jaren, ten behoeve van een te houden congres, van welken aard ook, van wege deze provincie eenig crediet of subsidie werd toegekend, terwijl naar ons inzien geen voldoende aanleiding bestaat om zulks thans wel te doen plaats hebben. »Wjj hobbcn alzoo de eer u voor te stellen op het bovenbedoeld adres afwjjzend te beschikken." — Ter kennis van belanghebbenden wordt gebracht, dat tengevolge van de werken tot afsluiting van den ouden rivierarm van den Neder-Rijn aan den Roodvoet, boven Wijk bij Duurstede, de scheepvaart door dien arm eerlang geheel onmogelijk zal z'g'n, zoodat gebruik moet worden gemaakt van de nieuwe doorsnijding aldaar, waar een diepte gevonden wordt van 2.50 M. onder middelbaren rivierstand; welke stand overeenkomt met: 12.63 M.-|-AP.a.d.peilsch.teEmmerik; 8.98 M.-f AP. » » » Arnhem; 6.1 SM.-f AP. » » a.d.Grebbe; 2.32 M.-f AP. » » » Vreeswijk; • 2.28 M.-f-AP. » » » Vianen; De scheepvaart door den nieuwen rivierarm kan mitsdien geschieden met een diepgang van hoogstens 2.30 M. onder dat middelbare peil. — In de Staats-courant van heden is opgenomen een staat van de voornaamste katoenen goederen, waarvoor, ter veraonding naar Nederlandsch Indiii, gedurende do mannd Januari 1873 Certificaten van oorsprong bij het departement van koloniën zijn geviseerd. — Op verzoek van den Consul-üeneraal van Spanjo te Amsterdam zijn in de S taats-Courant van heden geplaatst de voorschriften, op to volgen door do kapiteins en super-cargas der Spaansche schepen en die van andere natiën, voor den invoerhandel van vreemde havens naar die van de eilanden Cuba en Portorico. •—De onderstaande stukken zijn ter gemeente-secretarie ter lezing nedergelegd: No. €0. Voordracht van B. en \V. om aan de naamlooze veanootsekap Woning-m*.*tuhappü in eigendom af te staaa eea ©pper- YÏatte water, groot voetetoot* 24.5 vierk. nieters, gelegen ten Zuidwesten van bet perceel kadaster sectie H, no. 6680, voor eea win van ƒ 100 vrij geld. Ne. 61. Benoeming va» een 'iden hulponderwijzer aan de openb. scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs der 2de klasse, voor jongens. Aanbevolen: 11. J. Harras Jr., J. B. Michcls en J. Kat. — Burg. en Weth. van Amsterdam brengen, naar aanleiding eeucr circulaire van den heer Commissaris des Konings in de provincio Noordhollaud van den 25sten Januari 1873, ter kennis van de belanghebbenden: dat op den Uden Februari aanstaande, te 12 uren des middags, zal worden overgegaan tot de openbare aanbesteding van de levering van 466 Remont-paitrden, en wel door de Hoofd-administratio: van het Ie reg. Husaren te Leiden 78, van het 2e reg. Hus. te Vcnlo 80, van het 3o reg. Hus. te Haarlem 98, van het 4e reg. Hus. te Zutfen 72, van het reg. veld-artill. Ta Utrecht 93, van het reg. rijdende artill. te Amersfoort 45 stuks. De voorwaarden van aanbesteding, waarin weder de bepaling is opgenomen, dat een derde gedeelto der te leveren paarden van inlandschcn oorsprong moet zijn, liggen ter inzage van het publiek in het lokaal der provinciale griffie te Haarlem. — Aan de openb. tusschenseholen te Amsterdam moet worden benoemd een hoofdonderwijzer. De voordeden aan do betrekking verbonden, zijn: 10. eene jaarwedde van / 1700; 20. het genot tan vrije woning of bg gemis daarvan eene billnke vergoeding voor huishuur, ea 80. teruggave van de dri-! eerste grondslagen der personele belasting. Sollicitanten worden uitgenoodigd, zich, bij op zegel geschreven adressen on onder overlegging van do bij wet vcreisekte stukkon, vrachtvrij aan te melden ter Gemeente-Secretarie, afdeeling Onderwgs, vóór of op 22 Febr. 1873. — De spaarbank voor de stad Amsterdam heeft van 1 tot 31 Jan. jl. ontvangen f 71,569.79 en uitbetaald ƒ35,716.435; op 1 Febr. jl. bedroeg haar saldo ƒ 1,172,-385.045 en had zij 15,497 livretten in omloop. — Qok het Amsterdamsche tweede département der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen heeft bjj het hoofdbestuur dier Maatschappij op 11 Jan. jl. een voorstel ingediend Om aan de eerste reeks der «Schetsen en Tafereelen, godsdienstig leesboek voor school en huis1' door dén Ainst'erdamschen predikant P. H- Hugénholtz Jr., geen tweede van wege de Maatschappij toe to voegen. — Naar wij vernemen zal de heer X. Mouls, gowezen kanunnik in Frankrijk, over een maand hier ter stede optreden. (A. C.) * — Heden namiddag, omstreeks half een, is er, door het droogon van een stroozak bjj een kachel, oen begin van brand ontstaan in het perceel op den hoek van de Heisteeg en do Singel alhier. Van de twoe aangevoerde spuiten hoeft er éen water gegeven; ten 1 uro was de brand gcbluscht.
---

Algemeen Overzicht.
Wat we gisteren over do Memorie der Roonischo bisschoppen zeiden, bepaalt van zelf ons gevoelen over do rede van von Gerlach, waarop we nog zouden terugkomen.»lk wensen," sprak de redenaar, in één woord zijn geheele zienswjjs concentreerend, » dat men zich het gemeenschappelijke van den strjjd
vim protestanten en roomschen tegen deze wet in deze vergadering eu in den lande steeds meer bewust worde." Dit woord zouden we willen onderschreven, zoo er slechts geen Ultramontanismo waro om scheiding te maken tusschen protestanten en roomschen. Dat maakt het gezamenlijk ten strijde gaan, wat do legers, niet wat do individuen betreft, onmogelijk, 't Is of de heer Gerlach dat zelf cenigermato gevoelde. Immers hjj verklaart verder gedurende zgn langen levensloop bij elke nieuwe wet zich Etecds de vraag te hebben voorgelegd, of hij haar zonder zich te bezondigen, zonder zich aan hooger plichten tu vergrijpen, kon gehoorzamen. »lk ben dus rijp voor 't inhouden der iruct«nient«n dor geestelijken door deu staat." Wat kan dit in verband met het vorige beteekenen? Het inhoudon van 't tructement is door Bismarck gedreigd voor 't geval dat een bisschop, als die van Ermcland bijvoorbeeld, weigert zich in 't algemeen onderdanig aan 's lands | wetten te betoonen. In 't algemeen, zeggen we, want de »kerkcljjke wetten" van Dr. Falck, die in bijzonderheden treden, bestonden toen nog niet. Bedoelt de heer von Gerlach dat er dan toch gevallen zijn kunnen, waarin de loyauteit der bisschoppen schipbreuk lijdt op het oppergezag van den Paus-Koning? Zoo niet, hoe denkt hij over 't Ultramontanisme onzer dagen ? Als over de laatste stuiptrekkingen cener uitgeputte, stervende beweging? Of houdt ook hij het voor een tegenchristelijke macht, die de beste sappen van het romanismc verteert on eindigon zal met geheel Home te overvleugelen? Zou de hoer Gerlach bijvoorbeeld willen dat wij Nederlandscho protestanten den strijd tegen 't ongeloof aanvaardden in gezelschap van mannen als pastoor Hcynen of den haer Alberdingk Thjjm, die voor ettelijke jaren zelfs de Inquisitie in bescherming nam? Als de heer Gerlach verder tegenover Dr. Virchow, dio ook volgens hom »de goddeljjko waarheden der godsdienst in do schaduw had gesteld," van de regering »ten behoeve van hon wien die waarheden lief en dierbaar zijn, on welke gewoon zijn de regeering in al wat goed is te zien voorgaan," een bepaalde verklaring gewenscht had of hare opvatting der waarheid dezelfde is als van Virchow, is hij de tolk van Pruisens schoonst vorleden. Pruisen zou niet zijn wat het is, als het in de dagen waarin zijn grootheid begon zich niet vastgehouden had aan God en zijn Woord. Te meer reden echter om bjj een keerpunt als thans openlijk to verklaren of het, aan die tradities getrouw, wilbljjven vóórgaan op dat spoor, of wel voortaan slechts volgen wil waar mannen als Virchow hot leiden.
Dd redti van het lid dor »nieuwconscrvatiove" pattij von Brauchitz; der partij die men gevoeglijk met den naam van »Stahl zonder Stahl" zou kunnen aanduiden, kan alleen dienen om do verwachting, die men van haar nog koesteren kgn, voor goed teleur to stellen. De plicht om 't welzijn van den staat, en het gezag van staat en kroon tegen aanrandingen van elke soort te beschermen, riep zijn partij om vóór de wet te stemmen. Alsof hier niet juist de vraag aan de orde was, of niet staat en kroon hun eigen gezag ondermijnen, door 't hun toevertrouwde recht der onderdanen (ook der kerk) «iet ongeschonden te bewaren 1 Van Berlijn naar Genève is geen groote sprong. De quaestie is daar een nieuwe phase ingetreden. Beter gezegd: de strijdige beginselen beginnen een zichtbare gestalte aan te nemen. Do pauselijke breve ter benoeming van Mermillod, let wel, als apostolisch vicaris (een titel dien de Paus alleen voor die landen verleent, waar tusschen Kerk en Staat geen ot'ficieele band bestaat) aan den Bondsraad overgereikt en het voorlezen van die breve tegen do wet des lands in, in de kerken van Genève, zijn een openbare vredebreuk. Van beide z|jden wordt dus do schcure met bewustheid aanvaard. Wel heeft de Staatsraad besloten niet met overhaasting te handelen en vóór het doen van nadere stappen kehoorljjk te wikken en wegen, docb du etrjjd kan niet worden ontweken. Ook heeft de Grondwet van '48 het stichten van nieuwe diocesen aan den Bondsraad ter beslissing gelaten; daaruit volgt dat de »nieuwe diocese Genève" een der punten is, die weldra te Bern ter sprake zullen moeten komen. Volgens een telegram heeft het domkapittel van 't bisdom Bazel, zich beroepende op het canonieke recht, geweigerd tot de benoeming van een beheerder van het bisdom over te gaan, omdat dit niet door overljjden opengevallen, de heer Lachat niet in d<n ban gedaan is en evenmin zijn ontslag genomen heeft.
De gunstige bericbtcn voor een paar dagen voor <leu heer Zorilla aangaande den Carlisten-opstand meegedeeld, schijnen cum grano salis, onder voorbehoud to moeten worden geloofd. Dat de noorderspoorweg weer bruikbaar is, wordt in elk geval tegengesproken. Verder heet het dat de Carlistes-aanvoerders Lisarraga en 0110, doen alsof zjj den generaal Moriones willen aantasten. — Twee benden zijn in de handen der troepen gevallen. De herstelling der rust in Navarra en de Baskische provinciün gaat met rassche schreden voort.
---

Buitenland.
DtiTsciiLAXD. Uit Berlijn meldt men het volgende: De mededeeling van het Journal do St. Petcrsbourg over de tusschen Rusland en Engeland bestaande verstandhouding, wordt over het algemeen als juist aangemerkt. Men meent, dat genoemd blad daarmodo den indruk teruggeeft, welken het Britsehe antwoord op SchunalofTs mededeelingen te Petersburg heeft gemaakt. Dit antwoord is, gelijk men weet, door den Britschen consul Mitchell overgebracht en kon tegen het oinde der vorige maand te Petersburg ontvangen zijn.
Gkoot-Bkittannië. Do »striko" in Zuid-Wales duurt voort. Het werken met tweo ploegen vindt geen genade in de oogon der arbeiders. Toch vorklaren zo zich bereid middelen ter verzoening in 't werk to stellen, terwijl ze, ingeval dezo mislukken, extra treinen willen huren om hen en massa naar plaatsen to brengen waar hun een goed loon wacht.
— Gisteren is het Parloment heropend. De heer Lyttleton heeft het adres in antwoord op de tv>onrede aangeboden. Do heer Stone heeft het ondersteund. De heeren Disraeli en Horsman hebben het gedrag der regeering in de Alabama-qnacstie gelaakt. De minister-president, de heer Gladstont, heeft eeno spoedige overlegging toegezegd van de briefwisseling, in de quaeetie van Centraal-Azië getoerd; hg verdedigde voorts in het breede de staatkunde der regeering in de Alabama-qnacstie voor het hof van Genève. Nadat nog eenige sprekers het woord hadden gevoerd, is het adres met algemeene stemmen aangenomen. In het Hoogerhuis heeft lord Granville verklaard, dat de sensatietelegrammen, door de dagbladen over Centraal-Azii) medegedeeld, geheel ongegrond zijn. De onderhandelingen met Susland, zeide de Minister, loopen over ondergeschikte ponten en betreffen da regeling van onderwerpen, waarover reeds van gedachten werd gewisseld toen lord Clarendon minister van buitenlandsehe zaken was. Het adres in antwoord op de troonrede is ook door het Hoogerhuis met algemeene stemman aangenomen. — Onderhandelingen ov* een handelsverdrag met Nederland zijn aangekondigd, op den grondslag va» de meest begunstigde natie en onder waarborging der fabrieksmerken. Denemarken. De vorige week heeft de linkerzijde in de Tweede Kamer de invoering van het algemeene stemrecht bij de verkiezingen voor de gemeenteraden voorgesteld. De minister bestreed het denkbeeld in verband met de socialistisehe woelingen en het door de > boerenpartij" ingediend voorstel om de erfpacht in vrjjen eigendom te veranderen. Bjj het gemeentelijk beheer, zeide de minister, zijn de financiön het gewichtigste punt. Men moet daarom bij die verkiezingen het overwicht niet aan hen geven, die het minst voor die financii'n bijdragen. België. Het handelstraetaat met Frankrijk, waarover sedert ettelijke maanden onderhandeld werd, is Woensdag door den minister van buitenlandsehe zaken en de Fransche gevolmachtigden, de heeren Erncst Picard en Ozenne, onderteckend. — De heer Sainctclette heeft in de Tweede Kamer bij de algemeene beraadslagingen over 't hooger en middelbaar onderwjjs aangedrongen op een algeheele wijziging der onderwijs-mcthode in do nieuwere talen, zoowel aan de hoogescholen als aan de colleges. Daar vooral ontbrak ernstige organisatie ; op de middelbare scholen evenzeer. Wat de oude talen betreft, verlangde hij vooral de afschaffing van de Latijnsche rede bij het examen voor gegradueerden in de letteren, zich daarvoor beroepende op de bekende circulaire van den Franschen minister Simon. Si'AWB. Maandag hebben de brievenbestellers te Madrid den arbeid gestaakt ten einde loonsverhooging te vorkrijgen. Bestellers van telegrammen, agenten van politie en anderen hebben in den eersten nood voorzien.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 Februari.
* Ons zfiii toegezonden 't vierde on vjjfde nummer van het »Wageningsch Weekblad, gewijd aan do belangen van Vclnwo en Betnwo." Hóewei niet in alles met wat ons er van onder de oogen kwam eenstemmig, schijnen we, op grond vooral van 'thoofdartikel over Leerplicht, in dit blad een nieuw orgaan te mogen begroeten voor de christelijke belangen onzes volks. Ofschoon zo de invoering van dien leerplicht een belangrjjko schrede nader tot het staatsalvennogen en 't »streven" van onzen tijd naar dit laatste hoogstbedenkeljjk aeht, verklaart de redactie er zich, op bekende gronden, voor,» mits zonder krenking der hoogste belangen." Dwingt, zegt zjj, de staat tot onderwjjs, bjj moet ook zorgen dat het geen elementen bevat welke vele ouders voor 't geestelijk welzjjn hunner kinderen hoogst verderfelijk rekenen. Hij geve hu? scholen, waarop dezen niet met het gif des ongeloofs worden besmet, of eteÖe de gelegenheid , open voor 't oprichten van Christelijke scholen. Zoolang de ongerechtigheid van den tegenwoordigen toestand bestaat, zon leerplichtigheid de ondragelijkstr dwang zijn, welken de natie zich kan noch mag laten welgevallen. Vooraf moet de onderwijsquaestie behoorlijk uitjjenmakt en de gedwongen vaccine ingihakken worden. »Besliste voorstanders" vun 't Christeljjk-nationaal seboolonderwijs zijn de leden der redactie niet. Groote sympathie gevoe- Imde voor de vcrerniging welke de Invordering er van ten doel heeft, zijn zij »toch ook geenszins blind voor wat tegen haar 'streven' op goeden grond kan worden ingebracht." Voorts zijn ze leden van 't Schoolverboud; het' welk ze echter zullen verlaten en bestrijden, zoo 't, zonder boven vermeld voorbehoud, den leerplicht onder de middelen ter bestrijding van 't schoolverzuim opneemt. De uitvoering van het «Weekblad" is onberispelijk. •
---


* Opnieuw heeft de Amsterdamsche correspondent der Kölnischc Zeitung een staaltje gegeven van zijne uitnemende eerlijkheid en goede trouw. Van het beruchte artikel iu de Militiirische Blütter gewagende, verhaalt hjj, dat daarin zeer juist is aangetoond hoe 't er met onzu landsverdediging uitziet, en dat men zulks hier ook erkent. Over de vertaling, door den heer Kooseboom van bedoeld artikel geleverd en zijne belangrijke aantcekeningen daarbij — geen enkel woord!
---

