De fatale termijn.
De eerste van Meimaand is in aantocht en daarmee de dag, waarop de Vaccinewet inwerking treedt. Allerminst bevreemdde ons dan ook de aandrang, waarmee van verschillende zijden de vraag tot ons kwam, wat met 1 Mei te doen voor de dan uit de school gebannen kinderen ? De ernstige beteekenis dier vraag springt in het oog. Artikel 17 der nieuwe Staatswet luidt: »Onderwijzers, onderwijzeressen of leerlingen, die niet blijkens verklaring van een geneeskundige, met goed gevolg of meer dan eens de inenting der koepokken hebben ondergaan, of aan de natuurlijke kinderpol-ken (variolae) hebben geleden, worden in de scholen niet toegelaten." Gevolg van dit artikel zal zgn, dat met 1 Mei eerstkomende een zeker getal kinderen, dat zou wenschen ter school te gaan, de schooldeur gesloten vindt. Aan dit feit is voor het oogenblik niet te veranderen. Er zijn kinderen die niet aan de pokken leden en wier ouders niet dulden, dat de koepokken hun worden ingeënt. Zij hebben derhalve noch in de pokdalen op hun gelaat, noch in het handschrift van hun arts, het vereischte bewijs, dat voor entréebiljet op onze volksschool dienst moet doen, en blijven dus buiten staau. Dit feit kan in de toekomst wellicht voor wijziging vatbaar worden, thans is het dit stellig niet. Wijziging is alleen denkbaar öf door wetsverandering «f door ommekeer in de overtuiging der ouders. Aan het eerste valt voorshands niet te denken. Het laatste kan slechts vrucht van langzame rijping der gedachten zijn. Hierop zal gelet dienen te worden door de liberalistische organen, die in onze klacht over Lemkes loslating zagen van onzen eersten raad, om het consciëntie-bezwaar onzer broederen, zoo mogelijk, weg te nemen. Voor dit punt zoowel, als voor het feit, dat onze redactie zich niet tegen de vaccine verklarend, toch ijvert tegen vaccine-. dwang, verwijzen we overigens naar het artikel Koepokinenting in de Heraut van 17 Februari 1871. We komen hierop terug en signaleeren thans nog slechts het kenmerkend optreden van Ds. Gunning, te 's-Hage, om de vaccine aan te hevelen en toch fier te protesteeren tegen onzedelijken dwang, als thans in onze Staatswet gehuldigd wordt. Ditmaal houdt een andere vraag ons bezig. Wat te doen met de kinderen, die 1 Mei uit de school worden gezet ? Zonder onderwijs kunnen ze niet big ven. Dat staat vast. Ze zijn gedoopt. Er is belofte gedaan, dat ze in den Christelijken godsdienst zullen onderwezen worden. De Schrift is daartoe " instrument. Ze moeten die leeren kennen. En zelfs afgezien daarvan. Ook die kinderen hebben recht op geestesontwikkeling, op vorming van oordeel en richting der gedachten. Een Christenkind mag niet verwaarloosd worden. Slordig op het stuk van opvoeding te zjn is voor ouders van Christelijke belijdenis dubbele zonde. Gunt de wet op het Lager onderwijs nog een uitweg? Ons dunkt, zoo ja, dan slechts door één der drie volgende, uiterst bezwarende middelen. 10. Men kan kuisonderwijs laten geven aan de kinderen uit drie gezinnen gezamenlijk (Art. 2.) Eén huisonderwjjzer zou dit op drie plaatsen kunnen doen, en dus negen gezinnen ter zij staan. Bekent men deze negen gezinnen op 20 kinderen, dan zouden de kosten van onderwijs per kind met ƒ 20 te dekken zijn. 20. Men kan kuisonderwijs aan de kinderen van één gezin geven, zonder acte te bezitten. De vader zelf, of de moeder of een oudere broeder of zuster, die eertijds op school kweekeling was, kan dus zonder acte of kosten de kinderen van het eigen gezin onderwijzen. Ontbreekt het dezen aan tijd of kunde, dan kan een vriend of vriendin des huizes, wier vrijo t£ 1 ruimer is, mits tot dit ééne gezin zich bepalend, in de bestaande leemte trachten te voorzien. (Art Ib.) 30. Men kan den Koning verlof tot het geven van lager onderwijs vragen, mits men daarvan geen beroep niake noch geldelijke belooning daarvoor aanneme. (Art. 7c.) Verkreeg men de vergunning, dan zou, ook zonder examen, de mogelijkheid geboren worden, om de kinderen van drie gezinnen tegelijk te onderwijzen. Een vierde middel, doch dat we nog slechts van ter zg aangeven, zou in de catechisatiën te vinden zijn. Men kon die zonder bezwaar in menig klein dorp vijf malen telken week houden en de godsdienstonderwijzer kon in grootere gemeenten den predikant bestaan. Te duchten conflict met de Wet op het Lager Onderwijs ware door gebruikmaking van art. 7 c. te voorkomen. Catechisatie en Lager Onderwijs zijn buitendien niet geheel te scheiden. De predikant moet velen zijner catechiseerenden wel terdeeg den Bijbel leeren lezen, in hun opstellen de kennis der Kederhndsche taal bevorderen en het slecht geschrevene afkeuren. Aardrijkskunde, geschiedenis en kennis der natuur zijn drie vakken, waar geen catechisatie buiten kan. Afbakening der grenzen zou dus eisch worden van de zij der Kerk zoowel als van den Staat. Bij deze korte aanwijzing bepalen we ons voorshands. Slechts gedachtenwisseling wilden we uitlokken. Zjj ze practisch en kieze ze, bjj voor- en tegenstander, slechts één doel: de van onderwijs verstoken kinderen aan onderwijs te helpen. Dat de Staat, die de noodlottige wet maakte, allereerst in de termen valt, om de kosten dezer buitengewone maatregelen te helpen bestrijden, ligt niet ver. Wij vragen dit niet, maar het dunkt ons recht.
---

FEUILLETON. Taalbederf.
Gij Hemclcrfdeel, spraak! Ach! telkens meer en meer door misbruik en verwenning En waanwijs onverstand naar willekeur verkracht. BILDEKMJK.
„'t Houdt geen steek; maar een steek houdt het toch!" zei een leek. Ge weet, dat is een der .Leekedichtjes" Tan den, ook om zijn Hollandsen, veel geprezen Do Genestet. Onder alle onderscheidt net zich in één opzicht en wel hierin, dat het zijn bestaan verschuldigd is aan een taalfout. Uw redeneering, Mijnheer, houdt peen steek. Het betoog van onzen voortreflijken P. was ditmaal niet .steekhoudend." „Steekhoudende" gevolgtrekkingen, bewijzen, beschuldigingen. Enz. enz. enz. Het is op onze lippen hestorven; het glipt uit onze pen zoodra ze t papier raakt; voor onze balies, van onze kansels weerklinkt het dag aan dag; en toch is dat tteet houden een onzinnige, leelijke, ergerlijke taalfout. 1) 1) Waaraan ook de Standaard ettelijke malen en nog onlangs zich bezondigd heelt. Eilieve, wat kan het toch beteekenen? Is het beeldspraak? Dan waarschijnlijk uit den kleérmakerswinkcl. Maar een beeld moet verduidelijken, een heldere, aanschouwelijke voorstelling geven. Wat is echter een jas, een mantel, een draad, die steek houdt!' Des noods zou men nog kunnen zeggen, dat de steken twee lappen laken aan elkander houden. Een koopman in naaimachines kan u verzekeren, dat, zoo ge rijn werktuigje gebruikt, de steken houden tullen en ge kunt hem gelooven of niet, maar in eIK geval begrijpen. Van eenige stoffage die de stelen houdt, zal hij echter waarschijnlijk niet reppen. Onzinnig is de beeldspraak dus, buiten kijf. Maar ook ergerlijk; want zij is verbasterd van een zeer schilderachtige en verstaanbare, als honderd andere aan 't zeeleven ontleende en daarom nationale zegswijze : stßeek houden. Ga rechtstreeks op uw doel af; laat u niet van streek brengen; hod. streel, ó haspelende schrijver! Eilacie, de kleêimakersvergoding zal wel te groot zijn; te groot ook, dan dat we 't verfoeilpe vastend voor gepast spoedig in onbruik zullen zien. Passende vesten, buizen, rokken, waren van ouds bekend: maar tegenwoordig wemelt het van passende maatregelen, passende woorden, zelfs van passende feestliederen en allerlei fraais, aan onze onbeschaafde voorouders ten eenemale onbekend.
Die onnoozelc lieden hechtten veel aan 't instinct der .spraakmakende geuiecnt" en hielden haar heldere, gezonde beeldspraak in eere. Nous avous changc tout cela — wrj weten het veel beter; wij kunnen, wij durven alles; ons voorstellingsvermogen is duizelingwekkend. Daar hebt ge die lastige dingen, hinderpalen. Een Hooft of Huygens meende heel wat reden tot tevredenheid te hebben, als hg ze teil den toep geruimd had; wij echter worstelen er mcé en ovencinnen ze. Van hun „standpunt" spraken de ouden niet zooveel, al plachten ze 'r zich met tamelijk veel wilskracht op te handhaven; wij, die uit en ter na er over weten te redekavclen, houden het onze tast, ook al kijjt onze tegenpartij het voor onhoudlaar uit. Dergelijke aantijgingen achten wij, gelijk we 't met een ander geliefkoosd beeld uitdrukken, tan allen grond ontbloot. Begrijpt ge in uw beklagelijken eenvoud niet wat dit zeggen wil, vermeet ge u 't ongerijmd te vinden r Meent ge, dat men wel een fundament, wel de wortels eener plant van narde, maar nimmer een gebouw van zijne grondslagen, een boom van zijne wortels ontbloot en kan? Te erger dan voor uw bekrompen brein! Wij, hoe onuitputtelijk in „hulpbronnen," zien geen kang h ditmaal een riem onder Hhart te steken. Deze laatßte, in letterlijken zin gedrochteliike trope, is zoozeer in zwang, dat voor eenigen tijd de Spectator, die zich anders op zrjn zuiver Hollandsch niet weinig laat voorstaan, haar in bescherming genomen en de zegswijze, iemand een hart onder den riem steken, als nicuwerwetscho wanspraak afgckeurd heeft. En toch is deze alleen verstaanbaar en van ouds gebruikelijk geweest. In zvjne vertaling van Vergilius b.v. schreef Vondel: ,Vader Jupijn zelf ïnoedight de Grieken, sleedt :e een hart onder den riem," 1) gelijk hij in zijn treurspel SamsonU) de .Vorstin van Gaze" laat zeggen: .Men dient hem door belofte en allerhande laegen, len hart te steeeken in den loezem." De beperkte ruimte verbiedt ons, over deze soort van taaiverbastering verder uit te weiden en stil te staan bij „havens" welke .in 't leven geroepen" worden, rechten die „zich baan breken"enz. Stippen wij tenslotte de andere meest voorkomende fouten nog even aan! Daar hebben wc, om een geleidelijken overgang te vormen, de „kom-en-eisch-winkels," welke vooral te Amsterdam, onbedwingbaar en welig als paddestoelen, overal opschieten, zonder dat iemand ooit schijnt vernomen te hebben, dat hij koometiij behoorde te zeggen, van toornen, d. w. z. koopman, afgeleid. Voorts de fabrieken „van stoom- en andere werktuigen" do winkels 1) V. Lenneps uitgaaf V 175. Vanwaar dit woord riemt Natuurlijk van den breeden gordel, oorspronkelijk door de Spaansene soldaten gedragen en beschreven in Hnygens' Boer. •2) Aldaar IX 18G.
''.vaar men handelt in „westlandsche en zandr.ardappelen" en de eerzame besteedatero Tan 'ptwcede of werkmeiden"; niettegenstaande btoomwcrktuig, werkmeid en zaudaardappel samengestelde woorden zijn, andere werktuigen, „tweede meiden" en Westlandsche rardappelen daarentegen geheel op zichzelf ftaan.l) Niet Amsterdammers alleen, maar alle gedachtelooze Nederlanders aanbidden, als oen ware fetitck. het afschuwlijke van af. 2) „De tentoonstelling zal geopend zyn cm» iif 1 Januari," — tot toe 31 Maart? ó Neen, •/ooverr1 zijn we nog niet; maar wjj zeggen: , tot en met 31 Maart." Veel tentoonstellingen ■vorden in de residentie gehouden, te 'tllagc. liet is waar, die "t is een tweede, en Uage een derde naamval, de «amenkoppeling derhalve gansch en al ongerijmd, Den Il"cr/ is even kort en veel krachtiger, maar.... nous nvons changé tout cela, nog eens, en sporen en stoomen naar 's Hage, naar 's Bosch, ook wel e'Bosch, en wie weet naar.welke onmogelijke plaatsen meer. 1) In de laatste aflevering van ons voornaamste tijdschrift, van den Gids, wordt gewaagd van het Burgerlühe e» Staatsrecht! 2) Óok deze font, welke geen schooljongen behoorde te begaan, wordt in straks genoemde, aan de jammerlijkste cacographie maar al te rijke, aflevering van den Gids aangetroffen.
---


In haar antwoord van heden maakte do (oude) Rotterdamsche het nog erger. Wat tegen het Asyl voor gevallen vrouwen te berde kwam in haar kolommen, herinnert men zich nog. Zo had durven schrijven dat in dit gesticht «huichelaarsiers, geen boetvaardige zondaressen" gekweekt werden. Nu voegt ze er een aanval b{j, dio bijna lijnrecht op den heer Heldring gaat. » Een woord van een u-aarachtig vroom man zal meer tot verbetering bijdragen, dan al de dogmatiek van die zoogenaamde ijveraars, die, ondanks zij liet zich dints maken, niet vroom zijn, maar dweepers." En om de maat vol te meten ontvangen ook do dames-directrices een slag in het aangezicht. *Men kieze mensehen aan het hoofd die, behalve hun goede gezindheid, heldere koppen heiben en door ervaring gerijpt lijn. Am worden meestal als zoodanig gekozen rijke lieden, meestal schatrijke dames, die ondanks haar welgezindheid in weelde en gemak opgevoed onmogelijk de noodige ervaring kunnen hebben tot de rechte vervulling van haar taak." En dat alles, uit verborgen vijandschap tegen een kloek optredend Christendom. >Ze heeft wel den godsdienst lief," maar ze is tegen dogmatischen godsdienst. Dat riekt naar het Kut, maar het Nut was ook uit den troebelen Conservatieven stroom. Althans dit moet, dunkt ons, den Rotterdamschen Christenen duidelijk worden, dat de chiistclijk-historisebo tinctuur, die weleer in de conservatieve mixtuur van dit blad gemengd was, sinds lang spoorloos verdween.
---

Algemeen Overzicht.
Eindelijk schijnt het tusschen den heer Thiers en de Dertig tot een vergelijk te zullen komen. Het werd trouwens tijd; want incn begint van do arme Dertig te spotten dat ze, op dien voet voortgaande, over honderd jaar nog niet met hun arbeid gerend zullen zijn. Ter hunner eer moet dan ook gezegd worden dat de toenadering... niet van hun kant komt. Daarvoor zijn ze ook te Olympisch in hun doen. Van een Olympische hoogte daalt men niet tot lagere stervelingen af. Een genadige knik, een beschermend air, maar verder niet... De heer Thiers is dus <lo wijste. Van zijne zijd* is het voorstel gedaan dat, gelijk de meeste berichtgevers thans denken, de grondslag werden kan van een modus vivendi tusschen hem en de rechterzjj. Het voortitel betreft do verkiezingen voor de Assemblee, en wel het spoedig regelen er van door wettelijke bepalingen, nog vóór de ontbinding. De quaestie van een lo Kamer en hare benoeming zou tegelijkertijd worden geregeld; doch dit is niet van zooveel belang. Op do verkiezingen van do Nationale Vergadering komt het aan. De rechterzij namelijk ziet hierin een plank des behouds, haar toegestoken voor 't geval dat by do verkiezingen voor de nieuwe Assemblee de republikeinsche en radikale wateren haar kwamen te overstelpen. Worden toch de verkiezingen nog in deze zitting wettcljjk geregeld, dan blijft haar kans schoon om bjj dio regeling haar invloed te doen gelden en een hartig woord meê te spreken. Uit dit zeer alledaagsch eigenbelang zou zg dus bereid zjjn tot het voorstel van den heer Thiers toe te treden. Volgens sommigen, niet geheel zonder wederdienst echter. Zij zou namelijk van den heer Thiers verlangen dat hg nu zijn wensen om bij alle vragen van «algemeen politiek belang" op de tribune te mogen verschijnen, opgaf, aangezien de eene dienst de andere waard is. Waarschijnlijk is dit laatste bericht echter niet. Veeleer komt het ons voor dat do rechter-, die toch eenmaal iets aannemen of besluiten moet on in den grond Thiers niet missen kan, omdat zij geen plaatsvervanger voor hem heeft, dezen eisch zal laten varen en ondanks zich zelve Thiers Je tribune laten, zoo dikwijls hij wil. Dat Thiers zelf er in toestemmen zal zijn redenaarstalent voorgoed op nonactiviteit te laten stellen, is nog onwaarschijnlijker. »Wie zich zanger [of spreker | voelt geboren, Zwijgt zoo heel gemakiyk niet!" En het moet erkend worden, dat de president der republiek op dit punt een vastheid van wil heeft ten toon gespreid, dio men bjj andere gelegenheden soms vergeefs bij hem zocht. {Zie de Telegrammen.) Ziedaar hoo naar ons inzicht do zaken thans staan. Aan den maatstaf der zedelijkheid gemeten, leggen noch de Dertig noch de heer Thiers met dit compromis eer in. De eerste niet, omdat zij hun onredelijke eischen van gisteren slechts laten varen, nu 't eigenbelang van heden hun een nieuw, een grooter voordeel in het verschiet doet zien. En do heer Thiers niet, omdat bij met dezen stap buiten do Boodschap gaat, volgens welke do eenige taak van zjjn gouvernement het bevrijden is van den vaderlandschen bodem en het inmiddels loopende houden van de zaken. Op zjjn geestige wijs heeft de heer Lcmoinno dit telkens en telkens wcCr in de Débats uiteengezet. Do Nationale Vergadering heeft intusschen — ten voorbeeld voor Nederland — besloten, dat meisjes van 10 —14 jaar niet langer dan (3 uur daags in do fabrieken mogen werken. Knapen van 13 jaar (dit is niet voorbeeldig) mogen den ganschen dag werken. In Nederland (dit is 't voorbecldigst van alles) mogen kinderen van eiken leeftijd van 's morgens half zes tot 's avonds negen uur worden gebruikt. O gezegende caricatuur der vrijheid!.... De Engelsche troonrode brengt niet veel nieuws. Dat de heer Disraüli onrustig is zoolang de Alabama hem door 't hoofd spookt, wist men buitendien reeds. Belangrijker zijn de verzekeringen, zoowel in Hooger- als Lagerhuis van regeeringswege over de Khiwa-aangelegenheid gedaan. Die verzekeringen (in Buitenland en Telegrammen van gisteren meegedeeld), gevoegd bij een depöche uit Odessa naar Weenen geadresseerd, doen de hoop rijzen dat Rusland en Engeland het over het neutraal verklaren van Afghanistan eens zjjn, en do gezamenlijk vast to stellen grenzen van dat land als den scheidsmuur willen aanmerkeu tusschen beider Aziatisch gebkd. De expeditie zal in 't voorjaar bogiuncn.
Uit Oostenrijk komt het bericht, dat de >kieshervorming" toch nog indezo zitting bij den Kjjksraad zal worden ingediend. Het vertoef wordt veroorzaakt doordien men de onderhandelingen met de Polen hervat heeft on bezig is bijzoudero bepalingen voor Galicie te maken. Reeds in do troonrede is op de mogelijkheid van dit laatsto gewezen.
---

