Een schuld van eer.
Mannen van goeden wille hebben zich te Amsterdam in bond vercenigd, om, niet van Lijuden tot hoofd, de vijf ton saam te brengen voor het Seminarie te Batavia. Schuurman zond Nederland dien tamelijk hoogen wissel in den vorm eener bede aan wie recht en gerechtigheid minden en geen zegen kenden dan in Christus. In 16G4r klaagden Gecommitteerde Bewinthebberen der Oost- Indische Compagnie aan de Hoogmogende Staten-Generaal: » Wij hebben in de vijjtig jaar tot voortsettintje van '< Christendom onder de Heydenen en Mooren aldaar met het senden van Predicanten, Sickentroosters en Schoolmeesters en andere seer tjclaboreert, noch kosten noch moei/ten daartoe ontsien, ende erenwel van de progresse van dien, VERMITS TKAEGUEID ES SOBEBEN IJVER VAN DE I'REDICASTEN kunnen Wij, <rod betert, ons zeer weynig roemen." *) Die klacht geldt althans tegen Schuurman niet, en zoo er »geen progresse der gereformeerde religie" door dien Lhtlairschen prediker in Insuliude komt, niet voor hem, maar voor Nederland zal de schuld zijn. Er moet De nood schreit. Alles is het Evangelie op Jnva tegen. Tegen, ook nu nog, als in de dagen van Pieter de Bitter, het personeel onzer predikanten, dat meest modern is. Tegen, het schraal geloof, zoo maar niet de misdraging van een deel der Hollandsehe colonie. Tegen, de machtige propaganda vjui de Mohamedanen, die in zendingsijver alle Christen natiën zeer verre achter zich laten. Tegen, het staatkundig beheer in Indië, dat, nog nabloedend aan vroegere wonden, onder de hoogheid van een Christenvorst, uit vrees voor onlusten, de Christusprediking belemmert. Tegen, ons verleden, dat den naam vau Christus lasteren deed, een » openbare brief' niet van den Heiland maar van den Mammon Avas, en met een stemme des bloeds, uit den bodem der kampongs en uit de diepte der zee, om wrake naar God reept. Wilt ge één voorbeeld? Lees het dan in datzelfde rapport van Bewinthebberen: Ons volk, varende op seker scheepjen de Eeter \ genoemt, heeft een exechabel schelm- ! suk aen seker Moorsch voertuigje i gepleegt, hebbende drie a vier en dertig mensen, daeronder eenige vroii' ' ween, nadat de selve vrij mishandelt' Ehadden, om V leven gebragt." s) |{ Of is dat geen » stemme des bloeds «van den broeder?" Ij Wat beteekent daartegenover de I 'grootspraak: l| » Agt en twintig predicanten waren ' mdtans in Indien.... verspreid; heb- ; •*nd« bovendien nog een teer grote Wpenigte sieketroosters en school- . AaM l|c Hollands Rijkdom. 11. Bijl. p. 42. meesters." ') Waat baat het, of do Commandeur Cauw in ICG6 van het Amboina, waaraan zulk een smaad voor den Hollandschen naam kleeft, melden kan, »gelijc.k dan oock de gereformeerde godsdienst alhier redelijcke progressen doet." De heugenis van geleden druk en onrecht hecht vaster en dieper dan het woord dat men van een zendeling opving. Ter betering staat slechts één weg open: In den boezem van Neerlauds volk zelf moet zich het levend Christendom zóó scherp van het Naam-Christendom scheiden , dat ten leste ook de Javaan dat verschil inzie, en den Christus niet meer srnade om wat, door wie Hem niet volgen, wordt misdreven. Daartoe zij de tegenstelling zoo scherp mogelijk. Ons program vlak het omgekeerde van wat het naam- Christendom in zijn banier schreef. Bij hen een roemen over ons verleden in Indië. By ons, belijdenis van schuld; van schuld der vaderen en schuld onzer eigen eeuw. Bij hen godsdienst onderaan op de lijnt, eerst in aanmerking komend als elk belang bevredigd werd, en daarom steeds eer tegengewerkt. Bij ons godsdienst voor alles. Voor geen belang een plaats, eer haar recht geschiedde. Bij hen: de landen van Indië ons ten bate gegeven. Bij ons: wjj met den Javaan onderworpen aan denzelfden eisch van recht en gerechtigheid en met hem verantwoordelijk aan eenzelfden Heer. En daarom, bij hen: uit Indië trekken. Bij ons: naar Indie zenden. Als eerste bezending ga een vijftal tonnen gouds scheep! Vijf ton is een som van belang. We achten zulk een collecte ver van gering. Voor bijna vier millioen inwoners zou het niet veel zijn, maar we weten, dat het neerkomt op een deel der bevolking, dat hoogstens op een halfmilUoen mag worden geschat, en dat, wie weet het niet, voor zending, onderwijs en evangelisatie toch reeds gebrandschat wordt in onze dagen, zooals vroeger nooit. Zoo licht glijden we over een cijfer van een Gulden per hoofd met heen, als het Comité in zijn uitnemenden zendbrief doet. Als men voor het eigen land met moeite een leening volteekend krijgt van één ton, is vijf ton »oor Indië schier een onbegonnen zaak. Toch aarzelen we daarom geen oogenblik. Slechts stelle het Comité naast de twee rubrieken van giften voor eens en giften voor jaarlijks, een derde rubriek: giften voor eens in vijf termijnen van één jaar te voldoen. Vijf jaar lang 'sjaars een ton! dat kan, zoo komt men er! Een ton 'sjaars kunnen we opbrengen, mits op voorwaarde dut ieder wat geve. Onze rijken en aanzienlijken kunnen zulk een som niet aan. »Burger en boer" moet hen te hulp komen. 1) Ibidem, p. 58.
Er zijn nog wel tweemaal honderdduizend gezinnen in Nederland, waar Gods woord 's morgens of 's avonds gelezen wordt. Laat in elk dier gezinnen eiken Maandagmorgen één Cent worden weggelegd, dan is de tonne gouds aan het eind des jaars zonder de minste krachtsinspanning gevonden. En één Cent elke week! Welk huisgezin kan dat niet?
---


Over de grenzen der Staatsmacht schrijvend, stelden we als regel: dat elk persoon souverein is in eigen levenskring, zoover die anderer levenskring niet deert. De N. Rotterd. meent dat we hiermee onze eigen houding in den Vaccine-strijd veroordoelen. Ten onrechte. Juist de stelregel, waarop we ons beriepen, keurt die houding als onberispelijk. Gij voorstander der vaccine wenscht maatregelen dio u dekken tegen kinderpokken 1 Neem ze, krachtens uw recht, en laat ze, des vereischt, door den Staat bekrachtigen, maar zio toe, dat ge de ook u gestelde grens niet overschrijdt. Doe vrat ge wilt, ge zijt souverein in eigen levenskring. Voor 'óén ding slechts hebt ga u te wachten, dat ge ■Icn levenskrinq van hen, die tegen vaccine zijn, niet deert. Dat juist dool de vaccinewet! Daarom werd ze onzerzjds bestreden.
---

Algemeen Overzicht.
Do vrijheid ook van het Hoogev Onderwijs door de oprichting van vrije universiteiten, wie do concurrentie met de Staatshoogescholen in dien deele openstaat, is een onderwerp dat in den jongsten tijd meer en meer ter sprake kwam. Ook in Frankrijk is het aan de orde. Een commissie is daar reeds bezig met het ontwerpen van een »wet op do vrijheid van 't hooger onderwijs." Men is er dus verder dan in menig beschaafd land van Europa, waar men over dio vrijheid slechts nu en dan spreekt 0f.... hoort spreken. Wat do minister Simon in e«n dier commissie-vergaderingen dezer dagen sprak, is belangrijk genoeg om or korteljjk bij stil te staan. De commissie had zich, zei de minister, verklaard voor 't denkbeeld van vrije faculteiten, met de bevoegdheid om graden te verleenen die oven geldig zouden zijn als dio van de Staatsuniversiteit. Om het al of niet practische van dit voorstel te kunner.beoordeclen, moest men zich afvragen, met welk doel men graden verleent. In de eerste plaats, om toegang tot zekere administratieve betrekkingen te goven. Maar nu twjjfelde hjj of hot publiek in de door vrjje faculteiten verleende diploma's wel even groot vertrouwen stellen zou, als in die van do Staatshoogeschool. Het gezag der laatste is onbetwist, omdat men weet dat de staat er zich borg voor stelt. Antwoordde men, dat de staat het recht houdt om onvoldoende diplomas te weigeren, dan vreesde hg dat dit 't beginsel van gelijkheid, dat de commissie juist wilde in 't leven roepen, zou benadeelen. En wilde men alle diploma's afschi'ffen, staats- en vrjjo beide, dan zou men een waarborg verliezen, die tot. hiertoe altijd als zeer nuttig was beschouwd. In de tweede plaats geeft men graden om de bekwaamheid to waarborgen van zekere personen tot" het uitoefenen van zekere vrjjo beroepen. Maar ook hier: hoe zal men iemands advocaten- of doctorstitel kunnen vertrouwen, wanneer men niet weet wat do faculteit is dio dien verleende, noch hoo hare professoren benoemd worden, noch op welke voorwaarden zij hun aanstelling kregen en hun ambt als rechter uitoefenen?
Ten derde, meende do heer Simon, verleent men graden om do vaarde der studio aan te duiden en te waken tegen een dalen der ontwikkeling beneden het peil. Met het oog op dit laatste gevaar verklaarde hjj, hoc groot voorstander overigens van do vrijheid van 't hooger onderwij?, gelijk van de vrijheid in elk opzicht, dat die voorliefde hem toch nooit blind voor do noodlottige gevolgen maken zou dio do vrijheid na zich sleepen kan, wmneer ze niet behoorlijk geregeld (orsanisée) is. Er was gevaar dat men óf in 't vrije, öf in 't staatsonderwijs in plaats van colleges toespraken kreeg, en dat zij dio met het onderwijs belast waren eer een ijdele populariteit zouden bejagen, dan den blijvenden roem van den zin voor strenge wetenscbaplijkheid te Lebben gekweekt. Wilde men dus het hooger cn<Wwijs vrij laten, dan moest men voond niet vrijgeviger worden op het süik der graden; men moest te strenger eisenen docu bij de examens, naarmate reeu minder streng werd voor do boogeseholen. De minister waarschuwde ten zcersto tegen een vrijheid zonder waarborgen, en de nndeclige en blijvende gevolgen die zulk een vrijheid, eens geproclameerd, al ware 't dan ook spoedig weer opgeheven, zou kunnen na zich sleepen. Eén ding is uit de woorden van den heer Simon duidelijk; dat namelijk de commissie haar taak vrij luchtig had opgevat. Hoo men voorts ook over de vrijheid van 't Hooger Onderwijs denke, men zal 't met ons eens zijn dat tegen gevaren als de door den minister genoemde vóór alles èn in Frankrijk un overal waaide zaak aan de orde komt, moet worden gewaakt. Het Hooger Onderwijs, en wel voor lerland, komt ditmaal ook in 't Biitscho parlement ter sprake. Do troonrede is hoogst voorzichtig. Zij zegt dat het doel van 't in te dienen wetsontwerp zal zijn » ware geleerdheid to bevorderen en tevens do rechten der conscientie te eerbiedigen." Het doel is schoon. Zal het bereikbaar zijn ? Wat houden, vraagt do Saturday ltevicw terecht, de Engelscho en lersche ultramontanen voor echto geleerdheil? En zal de staat, dio dan toch den maatstaf bepalen moet, zich aan hun oordcel of aan dat der niet-roomschen houden, dat er lijnrecht tegenover staat? Moeilijk geval! Zóó moeilijk dat de conservatieven zich wel wachten zullen de groene tafel te betrekken, zoolang deze quaestio niet uitgemaakt is. Toch kan de hoer Gladstone en 't Engclsch ministerie zich niet aan do roeping van den Christ onstaat 6innn onttrekken, om dit aangelegen belang der lersche onderdanen naar den gulden maatstaf van geljjk recht voor allen te regelen. De debatten hierover beloven dus hoogst gewichtig te zijn.
Een hoogst verrassend bericht bevatten gisteren onze telegrammen, uit Spanje. De Koning zou bereid zijn to abdiceeren. De Indópendance geeft het nieuws in nog bepaalder vorm: De Koning heeft deu miuisterraad zijn voornemen meegedeeld om afstand to doen van den troon. Do minister zou de Cortes verzoeken voor een paar dagun den arbeid te staken, gedurende welke men den Koning zou trachten to bewegen van zijn voornemen terug te komen. Mocht dit vruchteloos zijn, dan zou do Cortes zich ad interim met de rrgeering belasten. Men gevoelt dat het gehecle bericht bevestiging vereischt. (Zie de tele' grammen).
---

Buitenland.
Groox-Bkittanme. Uit Cardiff wordt gemeld dat er grond is om te hopen cp ecu spoedig einde van do » strike" in Zuid-Wales. Aan beide zijden schijnt neiging tot verzoening te bestaan.
— Het verhoor omtrent het ongeval de Northjteet overkomen brengt dingen aan 't licht, die schijnen te be< vijzen dat de bestaande bepalingen voor i-ckepeu ter zee maar al te dikwerf worden overtreden. Zoo heeft Jobn Stanley, inatroos op de loodsboot die 21 personen het leven redde, verklaard dat er 200 schepen op den noodlottigen avond in den omtrek voor anker lagen, waarvan velen sop niet verder afstand dan tien minuten van do Northfleet." Er moet óf geen wacht aan boord van die schepen gehouden zijn, óf men moet hot angstgeschrei van 't zinkend .chip gehoord en de noodsignalen ge- Jen hebben. Het verhoor is verdaagd tot 4 Maart, in de hoop getuigen van de Murillo te kunnen krijgen. Ook te Cadis gaat het onderzoek voort; doch daar beweert men dat de schuld van de Murillo alsnog niet gebleken is. — Weder zjjn onderscheiden rampen ter zeo voorgevallen. Buiten do Humber is o. a. een Fransen loggorschip door een Eugolschcn smak in den grond geboord, waarbij de bemanning van 't eerstgenoemde, 10 of 12 koppen sterk, in de golven omkwam. Duitschlaxd. Dezer dagen zjjn door do vijl' kunstenaars dio aan den wedstrijd deelnamen, de ontwerpen ingezonden voor do inwendige versiering van den Keulschen Dom, o. a. die voor het hoogaltaar, het orgel, den preekstoel en de Drie-Koningen kapel. Er bestaat dus uitzicht dat het tegenwoordig hoogaltaar, dat met den stijl van 't gebouw in tegenspraak is, spoedig door een ander in Gothischen vorm zal worden vervangen. De bouw der beide torens is door het buitengewoon i-.achte weer gedurende het eerste gedeelte van den winter ong -meen voorspoedig geweest; immers men heeft, wat wel als een zeldzaamheid kan worden aangemerkt, onafgebroken tot in Februari voortgewerkt. Ook kon de zuidelijke toren reeds tot bijkans de hoogte van den noordelijken worden opgetrokken. Voortbouwende zal men in 't voorjaar aan een nieuwo afdeeling beginnen, omdat de beidon torens dan de hoogte zullen hebben bereikt, waarop zij den vorm van een achthoek aannemen. — Het Pruisisch ministerie zal een disciplinair onderzoek instellen tegen den heer Wagener, naar aanleiding van do onthullingen van den heer Lasker. De rego ring heeft nog geen besluit genomen met betrekking tot de houding, welke zjj ten opzichte van het parlementaire onderzoek zal aannemen. Het is niet waarschijnlijk dat de heer Wagener vóór het einde van het onderzoek ziju ontslag als ambtenaar zal nemen. — De heer Wagener is door den heer Laski r beschuldigd van met regcoringsroucesxies voor spoorwegen winst voor •- ijn eigon persoon gedreven te hobbeo. Hen zegt dat hjj een vriend van von Bismarck is. Vooral wordt den heer ■Wagener kwalijk genomen dat hij zich to buiten ging, die eenmaal redacteur der Kreuzzoitung was, wat ook ongetwijfeld do schuld, indien ze bjwozen wordt, des to zwaarder maakt. OesTKNiüJic. Bij het Lagerhuis to Pesth is een wetsvoorstel ingekomen ter uitdrijving van de Jezuk-ten uit Hongarije. Frankrijk. De uitdrjjving van prins Napoleon is Zaterdag in de Nationale Vergadering aan do orde geweest. De zaak is uitgesteld tot na du behandeling van het verslag der Dertig. — Do Bieu Public erkent, dat de hoop op verzoening met de Dertig in rook vervlogen is en de quaestie nu door do Nationale Vergaderiug moet worden uitgemaakt. Zwitserland. Du Grooto Baal vau Genüve heeft met 85 tegen 15 stemmen besloten een wet op den roomschen oeredienst in tn voeren. — De bisschop van Bazel, Lachat, heeft bij den Bondsraad tegen zijn afzetting door do Diocesen-conferentie geprotesteerd. Italië. Den sden is een tractaat van weOrkeerigo uitlevering vau misdadigers met Engeland geteekeud dooiden minister Visconti Veuosta en Sir Paget als Engelsch gevolmachtigde. Spanje. Den 7den werd vuu de Franscho grenzen bericht dat de bende van Santa Cruz, vroeger uiteengeslagen, zich weer herzameld had en .Santi. Cruz nu aan 't hoofd van 500 man Deva was binnengetrokken, waar hji 50 musketten stal, die aan vrijwilligers toebehoorden. Twee uur later arriveerde ook do generaal Rivera tu Dava. De Carlist 0110, dio volgens een ander bericht 2000 man aanvoert, bedreigde generaal Wergara. Do opperbevelhebber, generaal Moriones, had dringend om nieuwen aanvoer van troepen gevraagd. Verbenigde-Staten. De regeorim; zal tot dadehjkheden overgaan met betrekking tot de Mormonen. Troepen uit het Zuiden zijn aangewezen om naar Utah op te trekken. De president Grant heeft een conferentie met den generaal Sheridan gehouden over de beste militaire posities rondom Salt Lako City, de stad der Mormonen Brigham Youug raadt, in zijn blad tot weerstand aan, zelfs al moest martelaarschap er 't gevolg van ziju.
---

