NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten April 1873.
Bij Koninklijk besluit van 30 April 1873, n°. 2, is aan E. C. Verbahn , weduwe van J. A. Luyken . te Gendringen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis van verdiensten voor vrouwen en jonkvrouwen, haar door Z M den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Rij Koninklijk besluit van 30 April 1873, n». 5, is aan C. Schafer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein commandant van het corps Koninklijke scherpschutters van de Veluwe, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezene diensten. Bij Zijner Majesteits besluit van 12 April, n'\ 21 , is aan den heer W. van der Tak, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Kanagawa. Bij Zijner Majesteits besluit van 12 April, n°. 22, is het ridderkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw geschonken aan den heer J. de Fremery, Nederlandsch consul te San Francisco , en den heer W. van der Tak , laatstelijk Nederlandsch consul te Kanagawa. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten April 1873, n°. 18, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Deventer . ter standplaats de gemeente Deventer, J. W. L. Vroom , thans notaris te Gieten. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1873 , zijn benoemd tot commies der posterijen van de derde klasse, de heeren J. C. van Hasselt, W. C. de Marrée en E. J. K. van Lidth de Jeude, thans surnumerairs der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1873, n°. 13, is de kapitein J. W. Boellaard, van het regement grenadiers en jagers , in zijnen rang overgeplaatst bij den staf van het wapen der infanterie. Bij Koninklijk besluit van 28 April 1873 , n°. 19, is de 1ste luitenant W. F. P. J. Happó, van het 8ste regement infanterie, in zijnen rang overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in OostIudie. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1873, n°. 16, zijn de 1ste luitenarts D W. Nijenhuis , van het 5de , J. A. A. In 't Velt, van het 7de en H. L. van der Hof, van het 8ste regement infanterie, zoomede (ie2deluitenant J. Buddingh , van het 1ste regement infanterie, ieder in zijnen rang overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. MINISTERIE VAN BIJITENL ANDSC HE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul in Noorwegen zijn de heeren J. A. LOrunge, S. J. Meijer en M. Wild aangesteld tot zijno vice-consuls, respectivelijk te Froderikshald , Vardö en Vadsö, en Christiansand. MINISTERIE VAN MARINE. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 30sten April 1873 , n° 74, is aan den konstabel-majoor in het vaste corps deken onderofficieren J. M. Luyten toegekend de gouden medaille ter geheele grootte voor vijftig jaren eerlijke en trouwe militaire dienst. Minister van Marine; Brengt ter kennis van ongehuwde Nederlanders , beneden den ouderdom van 30 jaren, die in het bezit zijn van het diploma, bedoeld in Mt. 16 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), dat de gelegenheid bestaat om zonder nader examen als officieren van gezondheid er 2de klasse bij de geneeskundige dienst der zeemagt benoemd te borden , mits zij zich verbinden den lande zes achtereenvolgende jaren 'J de zeemagt te dienen om daarna gedurende zes jaren bij do reserve gevoerd te^ worden , en in dit tweede tijdvak dienstpligtig te zijn uituitend bij de binnenlandsche- en kustdefensie te water, wanneer het e ger en de vloot op voet vau oorlog worden gebragt. ^Artsen , die biertoe mogten genegen zijn, worden uitgenoodigd zich ij verzoekschrift op zegel gesteld tot het Departement van Marine te benden, onder overlegging van: 0 eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; ' zl Jn geboorte-extract; c '° diploma, hierboven bedoeld; • een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; dot- Gen k e ™!'j s van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven 01 een officier van gezondheid der zeemagt;
f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Den belanghebbenden wordt voorts medegedeeld: 1°. dat bij hunne benoeming aan hen onmiddellijk wordt uitgekeerd eene som van vier duizend acht honderd gulden (f 4800) als gratificatie; 2°. dat hunne rangschikking in het corps zich regelt naar het tijdstip der indiening van het verzoekschrift, en dat bij gelijktijdige indiening de oudste sollicitant in jaren den voorrang heeft ; 3°. dat zij onderworpen zijn aan de bepalingen van de wet tot regeling van de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen deimilitaire officieren bij de zeemagt: 4°. dat zij als officieren van gezondheid der 2de klasse gedurende hun verblijf hier te lande in activiteii minstens genieten een gezamenlijk inkomen van f 1500 'sjaars, en dat die inkomsten bij eene bestemming naar Oost- en West-Indie kunnen opklimmen tot f 2700 'sjaars. 's Gravenhage, den 28sten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN PIN ANTI EN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden : Tot het verkrijgen der betrekking van telegrafist bij den Rijkstelegraaf staan voorshands twee wegen open, namelijk indiensttreding als adsistent, en toelating als leerling-telegrafist op overlegging van het getuigschrift van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50). Aanstelling als adsistent geschiedt bij behoefte en na vergelijkend onderzoek. De candidaat moet Nederlander zijn en op den dag zijner aanmelding den leeftijd van veertien jaar hebben bereikt; hij moet toonen eene goede hand te schrijven en voldoende vertrouwd te zijn met de Nederlandsche en Fransche talen en de cijferkunst. Do aanstelling der adsistenten is tijdelijk. Zij ontvangen aanvankelijk eene jaarwedde van 150 gulden, welke tot 500 gulden klimmen kan , en blijven, zoo zij dit verlangen, werkzaam op de standplaats, voor welke zij zich, naar aanleiding van oproeping in de Staatscourant , hebben aangemeld. Na twee jaren als zoodanig te zijn werkzaam geweest, kunnen zij, mits voldoende aan de vereiscliten omtrent ligchaamsgestel en bekwaamheid, bij behoefte aan Rijkstelegraaf klerken, eene vaste aanstelling als klerk verkrijgen, aan welke betrekking eene jaarlijksche bezoldiging van 300 tot 800 gulden verbonden is. Adsistenten en klerken kunnen deelnemen aan het examen voor telegrafist, dat jaarlijks in de maand September wordt gehouden en bij hetwelk, boven de voor de betrekking van adsistent of klerk gestelde eischen en vertrouwdheid met de eigenlijke dienstvakken , blijk moet worden gegeven van voldoende bekendheid met de Duitsche en Eugelsche talen, de beginselen van stel- en meetkunst, de eerste gronden van het lijnteekenen en met de aardrijkskunde. Toelating als leerling-telegrafist van personen die het bovenvermeld getuigschrift van het eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus hebben verkregen en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen (te weten: talen, wis- en aardrijkskunde), geschiedt jaarlijks in de maand September. Het aantal toe te laten leerlingen wordt telkens naar de behoefte bepaald. De candidaten moeten zich vóór of op den 15den Augustus van ieder jaar aanmelden, in het jaar dier aanmelding den leeftijd van achttien jaar bereiken, behalve het getuigschrift van het eindexamen een bewijs overleggen dat zij zijn Nederlander en van onberispelijk gedrag, en voorts toonen bedreven te zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden bij voorkeur toegelaten zij die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken, die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, en het beste schrift kunnen leveren. Leerlingen-telegrafist worden aangesteld aanvai.kelijk op een daggeld van één gulden. Zij kunnen bij het examen in September mededingen voor de betrekking van telegrafist der derde klasse. Aan de betrekking van telegrafist der derde klasse is verbonden eene jaarwedde van 800 a, 900 gulden. Die der tweede klasse ontvangen eene jaarlijksche bezoldiging van 1000 a 1100 gulden, die der eerste klasse van 1200 gulden. Wie voor een der in deze aankondiging vermelde betrekkingen in aanmerking verlangt te komen, moet zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigtsen gehoororganen. 's Gravenhage, den 29sten April 1873. van Delden. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvaDgen
is een bankbiljet groot f 40, door een onbekende, onder het postmerk 's Hertogenbosch van 29 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 's Hage, den 30sten April 1873.De Minister voornoemd, van Delden. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Donderdag den 8sten Mei 1873, des voormiddag ten elf ure.
---

