Amsterdam, 10 Febr. 1873.
De N. Rotterdanische aclifc «lat de perken van fatsoen en zedelijken ernst door haar niet overschreden zijn. Men oordecle. De uitdrukking »die uit de waarheid is" komt van Jezus' lippen, en is door hem gesproken in zijn lijdensnacht, toen hij in boeien voor Eomes landvoogd stond. » Een iegelijk die uit de waarheid is, J'oort mijne stem!" Is het nu, al dan niet, met goeden smaak en zedelijken ernst in strjjd, een woord door zulke lippen, op zulk een oogenblik, in zulk een zin gesproken, in het gift van den spot te doopen, ter kwetsing van zijn tegenstander? Ter staving van onze tweede klacht volsta een korte herinnering. In ons blad was aan Lodewijk XVI de uiting in den mond gelegd: dat Frankrijk onder het geslacht der Bourbons dagen vau glorie en voorspoed had beleefd! Dat hierbij niet van Frankrijk kort voor de Revolutie sprake was, bleek overtuigeud: 10. uit de woorden zelve, die geen anderen zin gedoogen; 20. uit de vermelding van Frankrijks uitnemende financiën, waarvan iwler weet hoe berooid ze in 1739 waren, en 3n. uit den bloei der kunsten, waarvan sprake was, als Grickenlands bloeitijd evenarende en waarmee kennelijk verwezen werd naar de dagen van Lodewijk XIV. De N. Rott. las dit mis en meende, dat Lodewijk XVI werd ingevoerd, als sprekende van zij n eigen bewind. We merkten dit op en vroegen herstelling. Toch lieten we het hier niet hij. De N. Rott. had twee duigen gedaan : 10. ónze voorstelling bestreden, en 20. een eigen voorstelling van het Frankrijk onder Eodewijk XVI gegeven. Dies achtten we ons op onze beurt gerechtigd twee dingen aan te toonen: 10. dat onze voorstelling door een » blunder" van den lezer misverstaan was, en 20. dat de voorstelling, harerzijds door de N. Rott. gegeven, onhistorisch was. Dit was plicht. Men weet, hoe voor alle minnaar der revolutie het brandmerken van den toestand, die haar voorafging, letterlijk een epidemische manie is geworden. Dit mocht onzerzijds niet zonder protest worden geduld. We deden deswege een beroep op tfldgeuooten en historiekenners, ook uit het liberale kamp, ten bewijze dat de voorstelling der N. Rott. een fantasie is. Hiertoe werd betoogd, niet dat Frankrijks schatkist, maar dat Frankrijks welvaart onder Lodewijk XVI, eer schitterend dan beklagenswaard was.
Dit kan samengaan en ging saam: Een berooide schatkist bij bloei van het land.
Nu vindt de N. Rott. goed dit te verwarren en in stee van haar vergissing te erkennen, ons nogmaals de onzinnige gedachte toe te dichten: dat Frankrijk» financiën ten jare der Revolutie uitmuntend waren.
Het zij zoo. De feiten veranderen er gelukkig niet door.
Als echter de N. Rott. ons van het punt in quaestie zoekt af te trekken, eerst naar het schavot van Karel I en dan naar de Acte onzer Unie, dan veroorloven we ons voet bjj stuk te honden en debat hierover af te snijden, tot zoolang de onware voorstelling niet is teruggenomen: alsof we in vollen ernst de Fransche schatkist omstreeks 1789 voor tcelgevuld hadden verklaard.
---

Algemeen Overzicht.
Geen oadankbarer taak voor een journalist, dan de debatten der Fransehe Assemblee to volgen. Do gansche wereld kan zij ten voorbeeld strekken, hoe de vertegenwoordiging eener groote natie niet moet zijn.
Die woorden van een Oostenrijkseh blad zijn óók, misschien meer nog, i.oepasstljjk op de zittingen di-r fameuse Dertig. Geven en nomen, nemen en geven ; één stap vooruit om er straks drie terug te doen en door slinkscbe, ju slinkscnc wegen baar mandaat te rekken, zoo niet tot in bet oneindige, ins Blaue hinein, hit te strekken, en ongemerkt zich de nu.cht aan te matigen van een oppermachtig comité du s.iiut public, — ziedaar haar kronkelend pad. Geestig bad de teer Leuioinne reeds geroemd hoe Thiers haar, do Besluitelooze, op eens een pak wetsontwerpen onder den arm had weten te steken opdat zij die zelve zou bekrachtigen; hoe hij haar, de Koningsgezindc, plotseling voor een kiesregelicg Lad weten te pliatsen, waardoor zij ondanks zich zelve de Republiek zou uitvaardigen. Zelf had de heer Thiers op 't bem beven alles gaand punt reeds een overwinning bekaaid en althans zooveel gewonnen, dat hij meer dan eenmaal naar aanleiding van een onderwerp de tribune mocht beklimmen. Xa elke speech van bem moest dan wel de zitting worden opgeheven, en vóór elke speech wel zijn voornemen tot spreken te kennen gegeven worden aan het bureau, maar ook ondanks deze »c:iinezerijen" — 't woord is authentiek — was bij met den uitslag tevreden. Zelfs de termijn waarin hij zijn veto zou kunnen doen gelden, was verlengd! Evenwel, er was nog één punt, het gewichtigst van alle, en dat kwam achteraan. Zal de heer Thiors 't recht hebben om to spreken bij moties, petities en interpellaties rakende do algemeen e politiek? Dio vraag moest met grooto staatsmanswijsheid tot het laatste bewaard en werd eerst na vordargdo en hervatte discussio beslist. In dezen zin: de heer Thiers zal ook bij dio gelegenheden de tribune mogen beklimmen. Maar vooraf moet alsdan de ministerraad de verantwoordelijkheid op zich nemen en bij monde van zijn vicepresident aan de afgevaardigden duidelijk maken, hoe de interpellatie met de algemeene politiek in verband staat. En om al het verloren terrein op eenmaal weör te veroveren, verwierp Te Commissie tevens 't voorstel van Thiers, om door een bjjzondere wet een uitvoerend bewind te benoemen voor den tjjd die verloopt tusschen de ontbinding van deze en de verkiezing der nieuwe Assemblee. j Slechts 10 van de dertig stemmen verklaarden zich vóór. En het amendement van den heer Arago, om het mandaat van den heer Thiérs te verlengen tot do nieuwe Vertegenwoordiging over het uitvoerend bewind zal hebben beslist, kon slechts 7 stemmen op zich vereenigen. Do mummie-licvcnde Dertig hebben dus volkomen hun zin. Het spreken van Thiers 13 door nieuwe chinezerijen bemoiiljjkt; voor de verkiezingen behouden zjj elko kans, en zelfs geen blijk van vertrouwen zal den aftredenden president der Republiek geworden, voor zijn moeizaam bijeenhouden der onverzoenlijke partijen. Met 19 stemmen werd den hertog de Broglio de taak opgedragen rapporteur van de heldendaden der commissie in 'slands Vergaderzaal te zijn. Het zal een eeretaak zijn! Niet, dat v/o dit nog even herhalen, omdat do Monarchie, die de hertog voorstaat, minder recht zou hebben op den Frar.schen troon dan de Republiek; maar omdat de slinksebe, onmanlijke strijd harer partijgangers tegen het bestaande haar vaandel bezoedelt. De dagbladen vestigen nu de hoop op het rapport zelf, of dat nog punten van verzoening zou kunnen aanbieden; maar men begrijpt met hoc weinig grond. Of zouden déze P<-rtig een rapporteur benoemen, dien zij niet volkomen verflauwden ? De Nationale Vergadering is met de fabri' kswet tot artikel IS genaderd. Lnatsteljjk besprak zij 't inspècteèfrn der labrieb-n. M»n stemt, en spreekt voorts met zijn buren. De Spaanscl 10 Cortez maakt heden een aanvang met de beraadslaging over bet wetsontwerp tot afschaffing der slavernij; na bjj dn begrootiug do onderscheiden departementen successievelijk te hebben afgehandeld. IntnsseVien heeft het ministerie een votum van vutrouwen uitgplokt en verkregen naar aanleiding van de bekende benoeming van generaal Hidalgo tot commandeur eener provincie. Die benoeming had, gelijk men zich herinneren zal, een aantal officieren der artillerie er toe peleid hun ontslag in te diene-. Bij koninklijk decreet ia nu het geheele corps aldus gereorganiseerd, dat de militaire van do Wetenschappeljjke afdoeling wordt afgescheiden. En een bewijs van edelmoedigheid en geestkracht beide noemt men het, dat de regeering, na al de aanzoeken om ontslag te hebben aangenomen, thans de ontslagen officieren, die zulks begeeren, de gelegenheid geeft, om bij de wetenschaplijke afdeeling geplaatst te worden. De rust, heet het verder, is volkomen. Dit moge voor 't oogenblik waar zijn, doch tevens blijkt dat de communicatie met Frankrijk langs deu Noorderspoorweg acht dagen lang afgebroken is geweest. Vrijdag eerst kwamen de brieven en bladen uit Madrid to Parijs weOr aan. Zjj verhaalden van de woelingen der Carlisten, maar tevens van de overwinningen op hen behaald. Omtrent do Laurion-quaestie zie men ons Buitenland.
---

Buitenland.
Fraskkijk. Het proces van den maarschalk Bazaine, dat tegen Maait waa aangekondigd, is opnieuw uitgesteld. Sommigen beweren zelfs, ofschoon dit niet waarschijnlijk is, dut de zaak opzettelijk op de lange baan geschoven wordt, tot na de ontbinding fier Nationale Vergadering. IntuLschen wordt bericht dat de generaal Rivière eerlang met de acto van beschuldiging gereed zal zijn. Kopie daarvan zal overhandigd worden aan den minister van oorlog, alsmedo aan den generaal Pourcet in zjju hoedanigheid van commissaris des gouvernements. — Men beschouwt het als een voorteeken der spoedige ontruiming door de Duitschers en daarop volgende ontbinding der Assemblee, dat de heer Thiers de daarmeö belaste commissie verzocht heeft haar rapport over de reorganisatie van 't leger tegen het begin vau Maart gereed te maken. GROeT-BürmxxiÊ. De Berlijnsche correspondent der Daily Xews zegt dat, als de Kussen een couranten lezend volk waren, een dagbladartikel in zeker Petersburgsch blad door hem genoemd, juist geschikt zou zijn om bij het volk een vijandige gezindheid jegens Engeland te kweeken. Het bezit van Kbiwa, beweert dit artikel, is even noodig voor Rusland, als San Domingo of de Sand■vich-eilanden voor Amerika. Toch, in plaats van de » natuurlijke ontv.'ikke"jing der dingen" iu Midden-AziS haar gang to laten gaan, spreekt men over Amerika's mogelijke annexaties iu Engeland veel minder uau over Ruslands plannen met Iluivva. De Xational Zeitung van Berlijn beweert dat de voorgenomen • xpeditie een politieke noodzakelijkheid is, maar volstrekt niet ten doel heeft Engclands invloul ia Azië te keer Ie pa;in. België. Een Panjsch blad verzekert dat de ex-kiizirin van Mexico, Charlotte, zich in zeer bedenkelijken toestand bevindt. De verschijnselen zijn van zeer ontrusteuden aard. Het blad had dit vernomen aan de Belgische legatie. ZvriT;-nti..o;D. Do Grcote Raad van Genève heeft, met verwerping van Let voorstel van Fazy om sein iding tusschrn Staat en Kerk te proclameeren, besloten de tegenwoordige betrekking tnsseben dcu staat en de Roomsebe kerk te behoulen, maar do geestelijken door het volk, en niet langer door den bisschop te laten benoemen. Den pastoors die de pauselijke breve van den preekstoel voorlazen, zal hun tractement voor drie maanden worden ingehouden. " Italië. Volgnis ofïïcie:-le opgave is voor de noodlijdenden door overfctrooniing in het noordelijk gedeelte des lands uit vrijwillige bijdragen een som van meer dan ƒ 704,400 bijeengebracht. — De Fransehe gezant, de heer de Corcelles, heeft zjju geloofsbrieven van den Paus overhandigd. — De commissie voor de klcosterwet heeft den minister nitgenrodigd bare zitting van heden (Maandcg) bij to wonen. Gmekeslaxd. Volgens do Messagor de Paris heeft de minister Deligeorges aan Frankrijk en Italië voorgesteld de volgende vragen ter beantwoording aan de kabinetten van TVeeuen, Berlijn, Londen en Petersburg voor to leggen: 10. Kan de klacht van een vreemd onderdaan ten aanzien van werkelijken eigendom aan de bevoegdheid van de landsrechtbank worden onttrokken en ecu punt van diplomatieke onderhandeling worden? 20. Kan het toegelaten worden, dat het Fransch en Italiaansch gouvernement len meening over een in 1871 ingevoerde mjjnwct uitspreken, nog eer do rechtbank zelve vonnis heeft geveld? Go. Is het mogelijk do quaestic op Wettelijke wijze uit te maken, hetzij cioor authentieke uitlegging der mijnwet, of door afschaffing van do dorde clausulo dier wet? Het Fransen en Italiaansch gouvernement heeft deza vragen bevestigend beantwoord.
Rusland. D» vraag omtrent den leerplicht komt ook hier aan de orde. Ho provinciale raad van Wladimir heeft verlof gevraagd om verplicht cndcrwjjs voor kinderen van 8— 12 j lar, en strafbepalingen te mogen invoeren voor ouders, die er zich niet aan onderwerpen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Februari.
Blijkens het heden verschenen noninicr der Nieuwe Rotterdamfrehc Courant zal de hoogleeraar 11. P. G. Quack in dat blad voortaan weder zijne gewone »veertiendaagsche cverzichten" over de buitenlandsche politiek geven. — Voor den dienst der gouverne:nents-marinc in Nederlandsen Indie ;ijn benodigd zes derde stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van ten en twintig jaren, en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam, die genegen ;:ijn mede te dingtn om, op den voet, '.nder genot der voordeelen, en onder do verplichtingen, omschreven in de nfgekondigde koninklijke besluiten van 13 April 1865, No. 59, en 0 December 1866, No. 29, als derde stuurlieden aan 's lands dienst in Nederlandsen Indie te worden verbonden, kunnen zich tot 15 Maart 1873, bij gezegeld request, tot het departement van koloniën wenden. Nadere opgaven :ijn vermeld inde Staats-Courant van heden. * — Uit den staat betrekkelijk het fonds voor oude en gebrekkige zeelieden blijkt dat in 1872 de ontvangsten van dat fonds hebben bedragen f 6119.54 en de uitgaven ƒ5414.385; y.oodat op uit. December in kas bleef ƒ 705.15?. — Volgens een door 't Dagblad medegedeeld uittreksel van 't verslag der staatscommissie, benoemJ tot het geven van inlichtingen aangaande de muntquaestie, acht «leze den toestand bedenkelijk, doch dadelijke iavoeiing van den gouden standaard iu ; plaats van den zilveren onnoodig en voor 't ongenblik de volgende maatregelen voldoende: le. Invoering van den dullelcn standaard, met een verhouding van lóVs : 1. 2e. Beperking of vporloopig verbod van verdere aaninunting van zilveren standpenuingen. liet verbod zal kunnen worden ingetrokken, als Duitsehland bij den dubbelen standaard volhardt en Frankrjjk en Italië weder metaal in omloop brengen. Voert echter Duitsehland den enkelen gouden standaard in en duurt in Frankrn'k i!e omloop van papieren geld voort, zoo moet Nederland onherroepelijk 't voorbeeld van eerstgenoemde mogendheid volgen, onii'at ook de Latijnsche munt-unie wellicht :.lleen goud zal aannemen. De voorgestelde maatregelen leveren een Beschikten overgang op: de beperking der van zilver zal den voorraad door uitvoer naar Indië allengs doen verminderen en het overblijfsel kan later voor zilveren pasmunt gebiuikt worden, die groot \\\ moeten zijn, nis de enkele gouden standnrd wordt aangenomen. De commissie zou l;efst het eerste geval — dubbele standaard in een groot gedeelte van Europa — verwezenlijkt zien en waagt de onderstelling dat ook Duitsehland dezen zal behouden, t.eschiedt dit echter niet, dan zal —omdat Scandinavië zal volgen en ook Engeland (len gouden standaard bezit, — de invloed (■er Ltitijnsche Unie, waar het papier niet zoo gemakkelijk door metaal kan veivangen vorden, weinig tot handhaving der waarde an het zilver bijgedragen en voor Kederlmd niets overblijven dan invoering van osn enkelen gouden standaard. ° De commissie stelt daarom voor, naast da muntwet van 1847 — waarbij de enkele zilveren standaard is ingevoerd — een tweede wet af te kondigen, waarbij naast de zilveren standpeuningen worden ingevoerd gouden 10- en sgnldenstukken, van 0,900 gehalte en wcgendo G.774 (",'ÖS") grammen, tertrijl terens de aanmunting van enkele, dubbele en halve gouden Willem» wordt gestaakt; en den Koning de macht worde gegeven om de aanmunting van de standaardsoorten te beperken of te schorsen voor den tijd van <! maanden, met recht tot verlenging, welke verlenging bij do wet moet worden bekrachtigd. In hare toelichting van dat wetsvoorstel, zegt de commissie, dat zij getracht heeft een stap te doen op den weg der internationale munteenheid. Hare pogingen zijn echter afgestuit op de bezwaren, die vooral een klein land ondervindt, wanneerhctzieli, op het gebied van het muntwezen, geheel of gedeeltelijk bij een machtigen nabuur heelt aangesloten. Verder gelooft do commissie, dat de voortdurende circulatie van iuuntbiljctt.cn tot een bedrag van slechts 10 millioen, ongestoord kan voortduren, met wijziging in den tekst, bij aanneming ook van gouden munt. Voor de Indische bezittingen zal voorloopig de enkele zilveren standaard van kracht kunnen blijven. De definitieve regeling van het muntwezen door een derde wet, — de invoering van den enkckelen gouden standaard, waartoe wij wellicht eenmaal zullen moeten besluiten — acht de commissie alsnog onnoodig te bespreken. De commissie bestaat uit de hoeren: mr. P. P. van Bosse, dr. A. Vrolik, mr. \V. C. Mees. mr. Vissering en jhr. mr. dr. A. D. van Kicnisdijk. *: — Het Hoofdbestuur vau het Akti-Scuoolwetvebbond heeft, in dato 7 dezer, een missive aan do Besturen der Afdeelingcn verzonden, waarin allereerst met dankbaarheid gewezen wordt op den verblydcndon uitkomst dat bet Verbond, den 25steu Juli 1872 opgericht, nu reeds 100 afdeelingen en circa 7000 leden telt. Het Bestuur oordeelt echter dat, hoezeer het minimum aantal leden oin het petitionncment te beginnen — in dn statuten werd het cijfer, van 10,001» vastgesteld — niet buitengewone snelheid bereikt werd, er toch een veel grooter aantal vereischt wordt om eene indrukwekkende houding aan te nemen. Daarom doet bet Bestuur het dringend verzoek om vol ijver werkzaam te willen zijn aan de bevestiging van het Verbond en van zijno afdeelingen, alsmede aan zijne uitbreiding in alle oorden des lands. Dan is straks in elk dorpje een afdoeling van het Anti- Schoolwetverbond opgericht. Dan wordt de roepstem om vrijheid van onderwijs welhaast algemeen. Dan rijst weldra uit elke woning bet verzoek tot' de overheid om wijziging van artikel 194 der Grondwet. Het Hoofdbestuur wenscht dat elke afdeeling een middenpunt zij tot uitbreiding van bet Verbond, en wel a. inivendig: door het aantal leden te vermeerderen, onder anderen door openbare bespreking der zaak, huisbezoek en aanbieding van tractaten of geschriften over do zaak des Verbonds; b. uitwendig door naar de naburige gemeenten personen af to vaardigen, dio met de voorstanders van het vrjje onderwijs aldaar in betrekking treden en hen opwekken tot deelneming en bet vormen van Afdeelingen, door het toezenden van circulaires, statuten en geschriften die over het Verbond handelen. Voorts beeft het Hoofdbestuur een uitvoeriger schrijven gericht tot allen die zich nog niet bjj het Verbond hebben aangesloten, en van wie toch geloofd mag worden dat ze instemmen met den strijd tegen het ongeloof der eeuw en do Staatsschool-opvoeding. Bij deze missivo, waarin de oorzaak der oprichting van het verbond en zijne bedoelingen nogmaals in herinnering worden gebracht, is gevoegd een exemplaar der statuten van den Bond, met bet drieledig verzoek om 10. toe te treden tot bet Anti-Schoolwetverbond; 20. mede te werken om het allerwege uit te breiden, en 30. pogingen aan te wenden om, ieder in de plaats zijner inwoning, eene Afdeeling tot stand to brengen. »De nood," zoo besluit het Bestuur zjjn schreven, >is ons opgelegd. Eer het te laat is. Eer de stortvloed van ongerechtigheid on misdaad, die onzo weleer vredige maatschappij thans tot verdubbeling der politiemacht de toevlucht doet nemen, dio gansche maatschappij het onderst boven keert. Bedenk dat een onderwijs zonder Christus, eene opvoeding zonder Gods Woord, die ellende niet kan keeren. Alleen door de kinderen te voeren aan do voeten van den Heero Jezus en te vervullen met eerbied voor den God des Bijbels en voor zjjne wet, is redding mogelijk. »Dat wil het Anti-School wetverboncL Het wil niemands vrijheid ontlooveflf niemand onderdrukken. Hot wil alleen door den weg der vrijheid verwerven, wat van den Staat niet meer te verwachten is."
* — De Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Wccncr Wereldtentoonstelling heeft aan do inzenders medegedeeld, dat de inzending hunner goederen, ter keuze der inzenders, to Amsterdam aan de Rijnspoorwegmaatschappij of to Rotterdam aan 's Rjjksentrepót van den len tot uiterlijk den 15cn Maart e.k. franco zal moeten geschieden. De Commissie verzoekt verder om op elke kist of colli do kleuren der Nedcrlandscbo vlag te schilderen, en vestigt opnieuw do aandacht der heeren inzenders op de assurantie hunner voorwerpen. — Met genoegen vernemen wg dat de kunsttoezendingen voor Weenen zeer naar wensch gaan, en dat do hoofdcommissie steeds nieuwe toezeggingen ontvangt. Behalvo de reeds genoemden hebben ook do hh. Royaarts van den Ham, Parijn van Klootingen, uit Utrecht; Jacobson, Gebcl en Blom Koster uit den Haag, en Ledebocr to Rotterdam kunstwerken voor de tentoonstelling beschikbaar gesteld. Ook de kunsthandelaars Van Gogh-Tersteeg (firma Goupil) en Papelendam hebben toezeggingen gedaan. Verder hebben het Teylers Genootschap te Haarlem en B. en W. van 's Gravenhage door hun medewerking een prijzenswaardig voorbeeld aan do Nederlandsche stedelijke musea gegeven en getoond het streven der hoofdcommissie om do nationale kunst te Weenen tot baar recht to doen komen, to willen bevorderen. Wij willen hopen dat dit voorbeeld o. a. door de musea te Rotterdam en te Dordrecht, waar tal van juweeltjes voorhanden zijn, gevolgd zal worden. (V.) * — Onder do rubriek Nijverheid in de Nederlandscho afdeeling der Weener wereldtentoonstelling zal o. a. worden ten toon gesteld een sterrekundig slingcruurwerk, uitmuntende door fijnheid en nauwkeurigheid van bewerking, geheel vervaardigd naar do tegenwoordige eiseben der wetenschap in do werkplaats der bekenda firma Kiek en Casscres, te Amsterdam, Chronometermakers van do Kon. Nedorl. Marine. Eene bijzonderheid bij dat uurwerk is, dat het zoodanig is ingericht, dat het behalve den sterrentijd door eene kleine verandering ook den middelbaren rijd kan aanwijzen, waartoe een afzonderlijke wgzorplaat aan het uurwerk is toegevoegd. De exposanten hebben, ten einde den inwendigen gang van het uurwerk voor een ieder duidelijk zichtbaar to maken, de voornaamste deelen er van op de natuurlijke grootte afzonderlijk geötalcerd. Mocht deze firma reeds veel lof en groote bestellingen van het Rijk en bijzondere deskundigen ontvangen voor de nauwkeurigheid harer chronometers, waarvan zg eveneens eenigen ter expositie inzendt, — het valt niet te betwijfelen dat zij ook op het gebied der sterreknndige uurwerken ceno waardige plaats op de Weenor tentoonstelling zal innemen. — Bij beschikking van den 7 den Februari 187-1, No. 549, afdeeling telegrafie, is door den minister van financiën, namens den Koning, aan den directeur der koninklijke fabriek vau waskaarseu L. A. H. Hartogh, te Amsterdam, tot wederopzegging toe vergunning verleend tot den aanleg en het gebruik van een electrischen telegraaf tusschen zjjue woning, op do Keizersgracht te Amsterdam, en het fabriekgebouw aan de Boerenwetoring alhier. — Blijkens het bericht, voorkomende in de Staats-Courant van 15 Januari jl., is in de daarbij bedoelde overeenkomst met België óók begrepen de afschaffing der surtaxo van vijf francs, dio daar te lando van het Nederlandsche gedistilleerd geheven wordt. In afwachting der nadere mededeolingen, welko ter zako aan de Vertegenwoordiging der beide landen zullen worden gedaan, wordt, met toestemming der Belgische regeering, reeds thans bekend gemaakt dat, in geval van bekrachtiging van het tractaat, de surtaxe voor de invoeren in Belgio sedert 15 Januari jl. zal worden teruggegeven. (St. Ct.) * — Het schoenerschip Thorbccke, dd. 30 Oct. 11. van Kroonstad naar Elsoncur vertrokken, heeft in don storm van 12 op 13 Nov. 11. schipbreuk geleden, zoodat al do opvarenden hun graf in de golven hebben gevonden. * Des Haag, 9 Febr. IL M. do Koningin en Z. K. H. Prins Alexander hebben heden in do Waalsche Kerk de godsdienstoefening bjjgewoond, alwaar Dj. Delinotte, uit Frankrijk, ah voorganger optrad. — Het bericht ala zou do Minitter van Koloniën onlangs Keulen gepasseerd zijn, op reis naar Wiesbrden, Ï3 onjuist. Zaterdag nog heeft de Minister zyne gewone werkzaamheden aan het departement waargenomen (D.) — Zaterdag middag heeft de hoer A. Moons, dezer dagen benoemd tot inspecteur van het lager onderwijs in do provincie Utrecht, in handen van den Minister van Binnenlandsche Zaken den gevorderden eed afgelegd. * — 10 Febr. De toestand van Z.Exc. den Minister van Staat, viccpreaident van den Baad van State, baron Mackay, die sedert eenigc dagen ongesteld is, blijft gunstig. — Men zal zich herinneren dat B. en W. werden gemachtigd tot aanstelling van een deskundige, dio do comrnissiu voor de aangelegenheden der gasverlichting zou kunnen bijstaan in de voorbereiding en uitvoering d»r maatregelen, welke aan de overneming der bcstaa- de gasfabriek door de gemeente moeten voorafgaan. In overeenstemming met dio commissie is aan den ingenieur der duinwaterleiding, den heer Waldorp, de vraag gericht, of hij zich met deze taak zou kunnen belasten, die zich daartoe bereid heeft verklaard. B. en W. stollen den Raad alsnu voor, zijn honorarium te dier zake te bepalen op f 4000 's jaars, en tot belooning van hulppersoneel de som van ƒ 2000 te zijner beschikking te stellen. Het is dit voorstel dat morgen in boraadslaging zal gebracht worden. Rotterdam, 8 Febr. Heden arriveerdo alhier het aan do General-' Steam-Navigatiori'Compani) toebehoorend stoomschip Leo, dat, na gepoogd te hebben om door het Briclsche zeegat binnen te komen, doch geen water genoeg vond, vandaar naar den Nieuwen Waterweg hield, daar goed en wel binnenviel, 2 voet water meer bevindende dan in eerstgenoemd zeegat. — Van den nieuwen Rotterdamschen waterweg maakten in de maand Jr.n. gebruik: Uit zee 7 stoombooten en 20 zeilschepen, en naar zee: 51 stoombooten en 105 zeilschepen, te zamen 183 schepen, waaronder verscheidene met 35 en 36 decimeter, één mot 39 decimeter on één mot 41 decimeter diepgang. Dit laatste, zijnde een stoomschip, ging in zee nadat de eb reeds was ingetreden en de vloed van dat getij niet hooger was geweest dan 0.80 meters boven AP., of 1.50 meter boven gewoon laag water, zijnde 2,2 decimeter beneden gewoon of gemiddeld hoogwater. (Stp.) — Heden ochtend is, terwijl men bezig was met het inladen van goederen in de stoomboot Stad Brussel, liggende aan het Bolwerk alhier, do haak uit don vang van het hyschwiel geschoten en terecht gekomen op het achterhoofd van een matroos, die onmiddellijk op de plaats dood bleef. — Gisteren avond, omstreeks 9 uren, had op het terrein van den Nedcrlandschen Rijnspoorweg nabij de Maaslaan alhier het volgende treurige ongeluk plaats. Do wagenverwisselaar Cornelis Binnendijk, oud 40 jaren, bezig zijnde een wagen beladen met gietijzer aan een locomotief vast te haken, is bjj ongeluk, toen hij, tusschen de beide wagens door, zich weder buiten de rails wilde begoven, met het hoofd tusschen de buffels beklemd geraakt, tengevolge waarvan hij o p de plaats dood bleef. Do ongulukkige laat eene zwangere weduwe na met 6 kinderen, waarvan het oudste nog geen 15 jaren telt. Aunhem, 8 Febr. Naar wij vernemen is dr. L. Mulder benoemd tot jury-lid bij do op het laatst van Maart a. s. door de Koninklijke Maatschappij van Landbouw en Kruidkunde, te Gent, te houden grooto 9de internationale tentoonstelling van tuinbouw, waaraan het rijk 15,000 en de stad Gent met de provincio Oost-Vlaandcreu 6000 frea. geven. Tevens is de heor Mulder benoemd tot correspondeerend lid van den Boomtecltkundigen-kring van België, te Gent, sedert 1864 aldaar gevestigd. Ahnhem, 8 Feb. In de week van 26 Januari tot 1 Februari jl. heeft zich in deze provincie een geval van longziekte to Wageningen voorgedaan. Het rund is, op last van den plaatsvurvangenden distriktsveearts J. C. Rutgers, onteigend en afgemaakt.
* Gouda, 8 Febr. Naar aanleiding eenor mededecling van do afdcsling Gouda en omstreken der Maatschappij Tan Landbouw, aan den gemeenteraad, welke mededecling ceno kennisgeving bevatte, dat in den loop dezes jaars alhier eene tentoonstelling zal gehouden worden van vee, pluimgedierto en landbouwproducten, hebben Burgemeester en Wethouders voorgesteld daartoo eene bijdrage te leveren van f 200. * Zeist, 9 Febr. Ons gemeentebestuur heeft met al;jcmeeno stemmen aangenomen eene voordracht van Burg. en Weth. om do voot- en wandelpaden langs de Donkero Laan alhier en langs do perceelen die den 18en dezer geveild zullen worden, aan te koopen voor de som van ƒl6OO. — Zekere vrouw T. v. G. die eenige dagen bij een slaapsteéhouder alhier herbergde, vertrok eergisteren van daar, met zich nemende een stuk katoen en een japon aan de vrouw des huizes toebehoorende. Zjj werd echter spoedig achterhaald en door do politio naar Amersfoort gebracht. •Leeuwarden, 8 Febr. Naar men verneemt is de Koninklijke goedkeuring verleend aan de statuten derFriesche Handelsbank. Het bestuur dezer naainlooze vennootschap bestaat uit de heeren: Mr. C. Wiersma, Mr. C. W. A. Buma, Jhr. Mr. J. H. T. K. van Swinderen, W. Harmens Cz., K. WJjbrandi Jz., Mr. H. Wiersma en T. H. van der Meulen. Gkoningen, 9 Febr. Zooals men weet hoeft de verkoop van vleesch, afkomstig van runderen dio als verdacht van aan do longziekte te lijden waren afgemaakt, onlangs te Sneck aanleiding gegeven tot wanordelijkheden onder do arbeidersstand. Sommigen van déze personen hadden nl. bezwaar tegen het verkoopen van de afgemaakte runderen bij 100 kilo's. Zij wenschten dus verkoop in het klein, ten einde ook vleesch te kunnen koopen, en wel tot betrekkelijk billjjke prijzen. Men deelt ons mede dat de arbeiders in do provincie Groningen, dat doel zelve hebben weten te bereiken en wel door coöperatie. En niets ligt toch meer voor de hand dan dat eenigen te zamen koopen, wat voor een te veel geld zoudo eischen. (N. Il- C.) * Franekeb, 9 Febr. ;In het rijke Gaasterland (Friesland) neemt de armoe hand over hand toe. Bij den dag wordt de toestand bedenkeljjker. Gedurig hebben er samenscholingen plaats; laatste'ijk te Balk, waar ruim 200 man werk eischten of brood. Burgemeester en Wethouders wonen l£ a 2 uur van het dorp af. Bkeda, 8 Febr. Het bericht betreffende den milicien Kuysinga, die in het garnizoenshospitaal alhier op zyn sterfbed Roomsch is genraakt, heeft tegenspraak gevonden. Uit nadere inlichtingen blijkt echter nog het volgende: De moeder van Kuysinga was Roomsch-Katholiek, zijn vader Protestant. Hij zelf behoorde tot het kerkgenootschap van zijn vader; bij zijn in dienst treden (Mei 1872) werd hij dan ook volgens zijn eigen opgave als Protestant ingeschreven, en hij bozocht steeds do Protestantsche kerk. Tweemaal is hij in het hospitaal opgenomen, en telkens trachtte men hem daar te bekecren en beloofde hem dan een Misschien in het vooruitzicht op dat postje bezocht hij na zijne vorige ziekte eenige malen een Katholieke kerk, maar bjj bleef Protestant.
Nu is het wel mogelijk, dat Kuysinga bij zijne geboorte heimelijk door con geesteljjke is gedoopt en zoodoende in het doopregister van oen Katholieke parochie is ingcschroven; maar dit zou de zaak slechts te erger maken.(2V. K. C.)
---

