De Censuswet.
T Haast loopt de vacantie der Tweede Kamer ten einde en zal ook het lang reeda ingediend en veelbesproken Cenaws-wetteke aan de orde komen. Ter inlichting van hen onder onze lezers, die nooit het Bijblad in handen krijgen en op de kleine letter onzer Kamerherichten hunne oogen liefst niet bederven, dient, eer we over dit Wetsvoorstel onze meening zeggen, duidelijk gemaakt wat een Censuswet is en wat deze Gensuswet beteekent. Om Kiezer voor de Kamer (en zoo ook voor de Provinciale Staten of den Gemeenteraad) te zijn, is het, naar luid van artikel 76 der Grondwet, niet voldoende dat ge Nederlander zijt, in het land woont, 23 jaar telt en vrij over uw burgerlijke reebten en burgerschapsrechten beschikt, maar wordt daarenboven geëischt dat ge in de directe belasting voor een bepaald bedrag zjjt aangeslagen. Dit bedrag noemt men Census. Census is derhalve de som, waarvoor ge in de directe belasting moet zijn aam/e--slagen om Kiezer te zijn in uw district. Welk dit bedrag zijn moet, bepaalt de Wet. Slechts schrijft de Grondwet voor: I°. dat de geëisebtc som nooit lager dan / 20, 2°. nooit hooger dan/ 160 mag gesteld worden, en 3°. hoog of laag moet zijn, naarmate de standaard van liet leven in de plaats uwer woning lager dan elders is of door zijn hooge opvoering drukt. Voeg er bjj, dat, volgeus artikel 139 dei- Grondwet, de vereischte som om Kiezer van den Gemeenteraad te zjjn slechts de helft bedraagt van uw Census voor de Kamer. Is b. v. voor het Kiesdistrict Arnhem de Kiimercensus thans ƒ4O, dan volgt hieruit dat de Census voor den Gemeenteraad slechts ƒ 20 is. Kan dus de Kamercensus wisselen van ƒ 20 tot ƒ 160, dit sluit in zich dat de Gemeentecensus spelen moet tusschen ƒ 10 en ƒ 80. Toen den 14den October 1848 de Grondwet werd afgekondigd, was een voorloopig kiesreglement er bij gevoegd. Met een zoo moeilijke wet, als ter regeling van den Census vereischt werd, kon men niet aanstonds gereed zijn. Toch moesten er verkiezingen plaats hebben. Aanwijzing wie kiezer zjjn zou, was derhalve onmiddellijk vereischte. Hieraan zocht dit voorloopig kiesreglement te voldoen. Het bleef gelden tot den 7den Juli 1850, den dag, waarop de | eigenlijke kieswet in het Staatsblad verscheen. I Bij deze wet werd bepaald, dat van de 1231 gemeenten, waarin ons vaderland destijds was ingedeeld, 493 een census van ƒ2O, de overige 738 een hooger zonden nebben, afwisselend van ƒ 24 tot / 112. Naar dezen maatstaf bedroeg laatste stemming het aantal | stemgerechtigden voor de Kamer een totaal van 105,452 kiezen. Deze wet, thans ruim twintig jaren oud, scheen allengs in veler oog niet meer te voldoen. Vrjj algemeen werd de wensch geuit, dat de geeischte belastingsom lauer gesteld en daardoor het aantal kiezers uitgebreid zou worden. Het eerst maakte zich de heer Heemskerk Az. tot tolk dezer volksmeening en diende ter Tweede Kamer een goedgemeend, maar ietwat »licht en dicht" wetsvoorstel tot verlaging van den Census in. Na hem maakte zich de minister Fock van het denkbeeld meester en kwam met een soortgelijk voorstel te berde, doch dat vrij enghartig in zijn mildheid was. Onder het laatste ministerie van Thorbecke ging men aan het Departement van Binnenlandsche Zaken voort, zich de Censusverlaging aan te trekken, en allicht zouden we van Thorbeckes ' eigen hand nog een daartoe strekkend voorstel ontvangen hebben, zoo niet een droeve krankheid, straks door verrassend afsterven gevolgd, deze hope verijdeld had. Toch was daarom de arbeid aan het onderzoek te koste gelegd niet verloren. De heer Geertsema, als Minister in plaats van Thorbecke optredend, bleek weldra veel beslister dan zjjn voorganger voor Censusverlaging gestemd te zijn en diende reeds den 28 Augustus des vorigen jaars een derde Wetsvoorstel tot Censusverlaging in, dat, wordt het niet ingetrokken, eerlang ter Tweede Kamer in beraadslaging komt. Dit voorstel is verre van onschuldig. Het grjjpt tameljjk forsch den feiteljjken toestand aan. Ging het door, buiten kijf zou de Tweede Kamer, althans ten deeley. eerlang anders zjjn saamgesteld. Was tot dusver de verhouding tusschen de gemeenten met den laagsten en met hoogeren census 493 en 738, de Minister Geertsema stelt voor, nog 500 andere gemeenten het genot van den laagsten census te gunnen, en slechts voor 43 gemeenten van het recht'tot verhooging gebruik te maken. Doch dit niet alleen. Ook deze 43 gemeenten, die dan vergeleken met de audere nog aan hoogeren census gebonden worden, dalen toch ook op haar beurt zoo aanmerkelijk, dat in sommige onder deze het aantal kiezers schier verdubbeld wordt. Immers, verschilde de verhoogde census dusver van 24 tot 112 gulden, naar 's Ministers voorstel zal de speling slechts van ƒ 24 tot ƒ 50 ijjn. De uitkomst is dan ook, dat het' aantal kiezers over het gansche; land, dat op dit oogenblik slechts j even honderdduizend is, tot 134,337 zou klimmen. Derhalve vermeerdering van bijna een derde. Nog aanschouwelijker wordt dit verschil, zoo we voor een paar der grootste gemeenten het aantal kie- ' zers naast elkander plaatsen, dat tegenwoordig stemrecht heeft en I dan stemiwent ao\i erlangen. •' | Thans: Dan: Amsterdam. . 4022 7238 Rotterdam. . 215? 3528 's Gravenhage 1972 3162 Delft. ..... .499 921 Leiden.'. . . 1043 1383 enz. Het verschil voor de Gemeenteraden houdt hiermee natuurlijk gelijken tred. Nemen we dezelfde steden, dan vinden we, bjj vergelijking van nu en dan, de volgende cijfers: Thans: Dan: Amsterdam. . .6910 10,159 Rotterdam. . .3516 5250 's-Gravenhage .3219 4209 Delft 867 1297 Leiden 1541 1767 enz. Het gevolg van invoering dezer wet zou zich derhalve 't sterkst in de groote steden doen bespeuren, waar men zich de uitwerking dezer verandering het best voorstelt, door zich de tegenwoordige kiezers voor den Gemeenteraad als toekomstige kiezers voor de Tweede Kamer en de Staten te denken. Wat aan dit wetsvoorstel nog een eigenaardigen bijsmaak geeft is de ontbinding der Kamer, die de afkondiging dier wet op den voet zou moeten volgen. Wel is er geen grondwetsartikel dat zoodanige ontbinding gebiedend eisebt, maar na korte schermutseling zijn toch thans reeds schier alle partijen eenstemmig van oordeel, dat een Kamer, wier grondslag bij staatswet is afgekeurd, zelve geen stand meer kan houden, wijl ze ophield Vertegenwoordiging des volks te zijn. Hierdoor hangt aan den draad van dit wetsvoorstel voor menig Kamerlid zijn politieke leven, weshalve het, naar den aard onzer menschelijke natuur, alleszins verklaarbaar is, dat in lang geen wetsvoorstel, uit liberale handen komend, juist door liberale pennen zoo bits en fel bestookt is als dit miniatuurwetje van den heer Geertsema.
---

Algemeen Overzicht.
Amadeo I doet dan afstand van den troon. Het nijuws is inderdaad bevestigd. Het telegram, gisteren meegedeeld, was van den Hen; de vier en twintig uren beraad hadden hem das niet tot andere gedachten gebracht. Er is iets weemoedigs in dat omvallen van tronen in onzen tijd; tronen die soms zoo kort gevestigd waren; in dat telkens aangroeiend getal vau gewezen Vorsten en Regeerders, voor de herinnering altjjd nog gesierd met een naglans van het purper, en toch onverbiddelijk veroordeeld om voortaan weor te zijn >als onzer één." Vooral hier spreekt het tragisehe sterk. Er is iets dofs in den val van Amadeo's troon. Plotseling, onverwacht, zonder aankondiging, stort hij ineen. Geen voorafgaande waarschuwing, geen buitengewoon ontrustendo teekenen aan den horizont zelfs, die zoo iets voorspelden. De bladen spraken niet of weinig van Spanje. (Gelukkig 't land dat geen geschiedenis heeft!) Alles ging betrekkelijk voorspoedig. Corlisten waren er wel, maar Carlisten zjjn er altjjd, en dan ... vergeet da Spaansche dapperheid niet! Van aanslagen op 's Koniugs leven hoorde men in lang niet meer. De nieuwe vorstelijke spruit was niet awrfe» gejubel togttet» ttamiaisterie van Zorilla scheen het hart der natie, ten minste het hort van al wat belang in Spanjes voorspoed stelde, te zullen winnen. In de afschaffing der slavernij ging men een reuzonstap vooruit doen, onder toejuiching van al wat humaan denkt in Europa... Daar staat Koning Amadeo op en zegt: >Ik doe afstand van den troon." Voor wien? Te wiens behoeve? Van een zijner zonen? Van den jonggeboren spruit misschien, die op Spoansch grondgebied geboren meer dan zijn broeders Spanjaard kan heeten? Ach neen; de Koning verlaat den troon zonder om een opvolger te denken. Hij laat den troon i» den steek. Den troon; dus» ook het land, hit volk, de natie, die hij misschien reeds liefhad, die hem wellicht niet uitsluitend meer als »vreemdeling" beschouwde; hij laat haar aan haar lot over en neemt mismoedig afscheid. Voor ons ligt de verklaring van het droevig verschijnsel hierin, dat het rijk van Atnadeus I oen schepping van men?chcnbandcn was, en niets meer. Het 'f.r-i.Oiüc paleis had geen anderen gro.i-'«lv.» <2.iii dien van den volkswil, indien i.ok maar den volkswil. Want men herinnert zich hoo eigenlijk slechts oen paar mannen de revolutie van 1868 tot stand brachten: Priin, Serrano en andoren. Het vojk was b{jna geheel onmondig. Aan alle hoven klopte Prim om een Koning. Bjj de meeste geen beseheid. Eindelijk ontfermde zich de Savooische dynastie. Zij hielp Spanje aan een Koning. Het had wel een minder goedo kunnen zijn. Want er was iets fiers in Amadens' karaktor en van lafhartigheid of gebrek aan doorzicht gaf hjj geen enkel blijk. Alleen was er, gelijk wo zeiden, geen grondslag. Geen Koning was hjj bij de gratie Gods, ten hoogste bij de gratie van Napoleon en Prim. Moeiljjk zon het zijn op eens te beslissen wie van alle Spaanscbe pretendenten recht heeft op den troon; Carlisten of Alfonsisten, Montpcnsioristen of Isabcllisten. Maar dit is zeker, dat de Ttalifiansche Prins Amadeo geen enkele Goddeljjko aauwjjzing had om Koning van Spanje te. worden. Ia dat opzicht hadden do trotsche Grandes gelijk, als zo zich ver hielden van zjjn troon. Die troon behoorde hem niet. Of beter nog: het was geen troon, het was do troon van Spanje niet. Het was een cigenwillig gemaakte, een revolutietroon, over den Spaanschen heengebouwd ... Verwonderen we ons niet, nu hij als een kaartenhuis invalt. En hoe bekwamer de handen die hem bouwden, en hoe verder zh-nd het oog van hem die er op zat, boe meer bewijs voor het valsche, onvoldoende, in de lucht zwevende der revolutionaire theorieën, zoodra ze uit het schoon verschiet afdalen om gestalten aan te nemen van vleesch en bloed. Het is als met Louis Philippe in 1848: „Maar het Godsaur had geslagen. En de mcnsclienscvcjijn'ng viel! 't Z(j ge roem of rouw moogt dragen Menschheid, schouw het aan en kniel!' i Het »Denkschrift" van den protestantschen opperkerkrraad in Pruisen heeft in den boezem der »kerkelijke commissie." (met het in orde brengen der bekende kerkelijke wetten bolast) toch eenigen weerklank gevonden. Men heeft, gelijk de Kreuzzeitung zegt, althans behoefte gevoeld ergens een volzin in te lastenen, die de kerken eenigermate waarborgen tegen ingrepen in haar meest inwendig leven en de in kerkelijke kringen heersebende ongerustheid tot bedaren brengen zou. De c*mnü»r»h^ftnamebjkvWnrló(sptg aangenomen, dat het beroep op het in tn stellen wercldljjk gerechtshof slechts dan een afgezet goesteljjke zal vrij staan, wanneer dat vonnis »met overschrijding der rechtsgrenzen" tegen hom geveld is. En voorts bepaald, dat «punten de leer of deneeredienst betreffende niet voor dit hof gebracht kunnen worden." Men ziet terstond, dat vooral 't laatste eon belangrijko stap achteruit wezen zou op de baan der cesaropapie; en in elk geval is het verblijdend, dat de commissie oor en hart had voor de rechtmatige klacht der kerk. Trouwens zelfs de vijandige Kölnische erkende reeds meer dan eenmaal, thans opnieuw, dat de staat onmogelijk uitspraak doen kan over de leer der kerk, al wil zjj het euvel langs anderen weg <n wel door een »normatieve wet voor de kerkelijke corporaties." verhelpen. Toch verwachte men van dezen voorloopigen stap niet te veel. II jj is slechts xvoorloopig," wind en stroom ztja igen en reeds dadelijk verzocht de rapporteur der regeering, dat men bjj de tweede lezing de zaak nog eens ernstig mocht overwegen.
---

Buitenland.
Fkankmjk. De Nationale Vergadering hoeft de fabriekswet verder afgehandeld en tot een derde beraadslaging besloten mot 526 tegen 83 stommen. Do zes laatste artikelen lokten geen discussie uit. ' . — In don algemeenen toestand is weinig verandering te bespeuren. De heer de liroglio heeft de hecren Thiers on Dufanre verzekord dat het besluit der Dertig niet uit vijandschap togen don president der republiek geboren is, en woorden van gematigdheid en verzoening gesproken. Welke soort van verzoening bedoeld werd, wordt niot gemeld en zou hoogst moeilijk uit te maken zijn. Over 't algemeen is men verrast en geërgerd door do houding der Dertig. Do republikeinen betuigen bun sympathie aan den heer Tbiers rn verzekeren dat het gouvernement op hen kan rekenen. — De Univers maakt een brief van een van Napoleons laatste ministers openbaar. Daarin wordt gezegd dat Oostenrijk en Italio stellig vóór den oorlog een verbond met Frankrijk zouden hebben gesloten, indien do Fransche regeering er in had willen toestemmen dat Rome aan Italië kwam. Maar tot die »onteerende" daad, zegt de briefschrijver, waren wjj niet bereid. — Indien dezo brief echt is, brengt hij zijn eigen weerlegging meö. Zeide niet Napoleon in 1859 dat hjj Italië ging vrijmaken »van de Alpen tot aan de Adriatiscbe Zee?" Was het niet door hem zoo goed als ieder ander verstaan, dat dit Italië juist om Rome als zijn hoofdstad riep? Groot-Brittannie. De Daily News tracht te bowjjzen, ■ dat de groote grieve- der Roomseben in lerland wat hot booger onderwijs betreft, eigenljjk een grief is van de lersche priesters tegen het lerscno volk; geenszins,gelijk men het doet voorkomen, een nationale grieve tegen de wetgeving. Volgens dit bi-toog staan de zaken zoo, dat de universiteit van Dublin, die uitsluitend Roomscb is, onder de bescherming van den Paus staat, zich in de bjjzondero gunst van cardinoal Cullen mag verheugen en ondersteund wordt door allo bisschoppen, niettegenstaande al deze voordeelcn voor een Roomsche bevolking, kwgnt; terwijl daarentegen de gemengde hoogesobolen, zoowel die te Dublin als elders, een Moetend teven faUeta. Sfoo hadden de gemengde hocgoscholen gedurend» de laatste tien ja ir gemiddeld 195 Roomsche studenten; de Roomsche to Dublin op 1 December '72 slechts 106. Indien nu de Roomsche bevolking de gemengde hoogescholen verkiest; zelfs niettegenstaande de krachtigo waarschuwingen daarteger van Dr. Cullen en bisschop Dorry in 1865, dan, concludeert de Dail> Now s, schijnt er voorshands geen reden tot tusscheukorat voor het parlement en ware 't beter dat de priesters dt zaak met buu ongehoorzame leden uitmaakten. — De eigenaars der Murillo hebben 't tegen hen ingesteld proces onder protest aanvaard. De eiscb tot schadeloosstelling bedraagt 14000 pond stelling. DuiTsciUAND. Opnieuw spreekt men van een naderende crisis in Beieren. Sedert maanden houdt de koning zich buiten alle persoonlijke aanraking met de ministers en algemeen gelooft im-u dat de laatsten geenszins weer 't vertrouwen van hun Vorst genieten. In het aarzelen der regeering bij het nemen van besluiten over hangendo vraagstukken, ziet men slechts eon bewij< te meer voor de juistheid dezer zienswijze. — De Reichs-Anzeiger roept den Bondsraad tegen 17 Februari e.k. bijeen. Oostenrijk. Volgens do Ne u n Freie Presse, heeft hot voorstel betreffende de rechtstreeksebo verkiezingen voor den Rijksraad, do keizerlijke bekrachtiging ontvangen. De meerderheid der Gallicischo afgevaardigden zal tegenover do wijziging de" kieswet geene vijandige houliug aannemen. Griekenland. Men beschouwt het als zeker, dat de minister Deligeorgis de oplossing dor Lauium-zauk. door een internationaal scheidsgerecht niet zal aannemen.
---

