De Censuswet.
Veel kans op aanneming bestaat er voor liet voorstel van den lieer (jicertsema niet. Het onthaal tloor de liberalistische pers aan dezen eersteling van deu nieuwen minister gegeven, kon niet wel onvriendelijker zijn dan het was. Eén bezwaar vooral schijnt onweerlegbaar. A leap in the darls! Geheel uw wetsvoorstel is een slag in den blinde! liet mist eiken grondslag, steunt op geen gegevens en hangt jammerlijk in de lucht! Dit maakt, zoo redeneert men, niet alleen den ernst van het voorstel verdacht, maar brengt het in coniiict met do Grondwet. De Grondwet eischt onderzoek. Ze gelast dit niet met even zoovele woorden, maar onderstelt het. Immers tnaar plaatselijke gesteldlteid" wil ze, dat het verschil van census verdeeld worde en alleen plaatselijk onderzoek kan die plaatselijke gesteldheid doen kennen! Tegen den heer Geertsema zelf dunkt ons deze grief onvcrwinlijk. Geelt men eenmaal toe, en dit deed hij, dat de Census strekt om de bekwaamste kiezers te vinden, dat het verschil van census zich regelen moet naar den standaard, die in elk district de geschikte kiezers aanwijst, en dat het spoor, ter bepaling van dit verschil in 1850 ingeslagen, juist getrokken was, dan achten we elk pleidooi voor zijn voorstel verspilden arbeid en dunkt de Memorie zelf ons het voldingendst vonnis over het voorstel dat ze bestemd was toe te lichten. Plaatselijk onderzoek is niet ingesteld. Men heeft inlichting gevraagd: inlichtingen uit zeer enkele bij voorbaat aangewezen steden! Ziedaar alles. Dit te verontschuldigen met verwijzing naar de »orde en rust" die bij de verkiezingen voor de Gemeenteraden bewaard bleef', 'gaat niet aan. Dat men bij de stembus niet te hoop loopt, niet handgemeen wordt noch naar scherp grijpt, is nog geen blijk van politieke bekwaamheid. Engelands verkiezingen met de Continentale vergeleken, zouden eer tegenovergestelde slotsom wettigen. Van even licht allooi is het spelen niet do twee en hointiij jaren, die sinds invoering der kieswet van 1850 vcrloopen zijn. Althans het regeeringsverslag over de werking der Schoolwet van 1857 was verre van rozekleurig, en zoolang in de geschiedenis vooruitgang met achter-, nitgang afwisselen blijft, is met het bloot vermelden van een tijdperk voor het karakter van dit tijdperk nog niets gezegd. Wc geven dus volmondig toe, «lat het ingediende wetsontwerp door een deel der liberale pers allerminst met een gezocht wapen bestreden is. Voor de vierschaar iler Thorbeckiaansche orthodo.rle is liet onherroepelijk geoordeeld, en Geertsema heeft, door in zijn eigen memorie op Thorbecke te willen leunen, zich juist aan Thorbecke een wonde geschrampt, die doodclijk is. ... r
De bezwaren die buitendien te berde kwamen, behoeven ons minder op te houden. Slechts over een drietal nog een enkel woord.
Aan de capaciteiten werd ook in dit wetsvoorstel f/een tegemoetkoming geboden.' Hier bedoelt men mee dat menig man van letteren en wetenschap, die ongehuwd op kamers leeft, en dies schier geen belasting betaalt, geen kiezer kan worden. De bedenking is juist. Edoch ze geldt de Grondwet, niet dit wetsvoorstel. Aan census is het kiesrecht door de Grondwet zelve gebonden. De steden blijven ook in dit tvelsroorstel aan de overheerst-hing van het platteland bloot staan! Menige stadsbevolking wordt overstemd. Het feit betwisten we niet. Even grif geven we toe, dat politieke ontwikkeling ten plattelande minder dan in het stadsleven huisvest. Eenig tegenwicht tegen de meerderheid in getal dunkt ook ons niet onbillijk. Slechts hierover betuigen we onze bevreemding, dat onze revolutionaire bladen thans ijveren voor een onderscheiding tusschen stad en dorp, die juist onder do schaaf der revolutie onkenbaar werd. Slechts hiertegen komen we op, dat men van de censustabel en niet van de splitsing in enkelvoudige districten afdoende hulp voor de bedreigde steden vraagt. Slechts dit beweren we, dat do vermeerdering van kiezers, door den heer Geertsema voorgeslagen, pondspondsgewijs genomen, onze steden wel ter deeg bevoordeelt. Naar sommiger wensch eindelijk moest regeling van het belastinqwczen zijn voorafgegaan. De grond voor deze bedenking ligt voor de hand. Komt het eerlang toch tot intrekking der patentwet, dan vallen voetstoots duizenden uit het kiezerscorps weg, die juist door hun patentbelasting den vereischten eensus haalden. Weet men het goedschiks kwaadschiks toch tot een inkomstenbelasting te brengen, dan wordt omgekeerd het kiezerscorps allicht met een dubbelen ban versterkt. Is het dan niet redelijker, vraagt men, eerst de hervorming van ons belastingwezen af te wachten, om, na in kaartbrenging van den nieuwen toestand, den nieuwen maatstaf te ijken ¥ Ook op deze bedenking kan ons antwoord kort zjjn. liet zou dit ongetwijfeld. Jammer slechts dat geen hervorming moeilijker schijnt, dan die de beurs tot voorwerp kiest. In stede van met grenzenloos geduld en gekruiste armen de altijd verbeide, telkens beproefde, maar steeds mislukte hervorming lijdzamelijk af te wachten, kan, dunkt ons, minstens even goed de brug van de andere zij Avorden opgereden: door een nieuwe censimcet naar een betere Kamer, die kan, wat deze niet kon, t. w. tot een belastinghervorming komen.
---

Algemeen Overzicht.
Do zaken gaan vrij snel in Spanje, ofschoon tot h>rtc.o {,'tffl al rustig. Uit wat do Koning aan de Cortes liet zeggen blijkt duidelijk dat hij de regcering moe is. Zijn vijanden zijn Spanjaard», geen vreemden; dat is zijn grootste grief. Of men zich ter verklaring van 't raadselachtig heengaan nu al beroept op 't geschil tusschen den Koning en het ministerie in de bekende zaak der eavallcrio-officicren, — het kan de verklaring van den Koning zelf niet teniet doen. Naaste aanleiding tot het afstand doen van den troon; droppel die den emmer overloopen doet moge dat geschil zijn, meer toch zeker niet. Ook zou het onkoninklijk zijn om zulk een reden te abdiceeren en Amadeus' verleden geeft geen grond om dit van hem te verwachten. Hij was immers «constitutioneel" Koning bovenal? Verbeeld u dat elk constitutioneel Koning de kroon moest neerleggen bij een cenigszins ingrijpend verschil tusschen hem en zijn » verantwoordelijken" minister! Wat na de voorlezing der Koninklijke Boodschap gebeurde, geven we nog kortclijk op. Senaat en Congivs, zich vcreenigeiide, hebben de souvereiniteit aanvaard en daarop werd niet 25G tegen 32 btemmen uitgemaakt, dat .Spanje weCr een Republiek zal zijn. Zoo spoedig mogelijk zal zij geproclameerd worden. Ken nieuw ministerie is verkozen, waarin Castelar, Euhegaray, Pi y Margall en andere republikcinsche hoofden zitting hebben. Figucras is President. Zijn post aanvaardend gaf de laatste de hoop to kennen, dat de Republiek nu voor altijd in Spanje gevestigd zou zjjn. Daardoor zou het land een rechtmatigen invloed opWestehjkEuropavntoefenen en de andere volken vanLatijnsck ras zouden, hoopte hij, weldra Spanje's voorbeeld volgen. — Voorts wordt bericht dat het te Madrid rustig is en er toebereidselen voor illuminaties werden gemaakt. Do Koning zou dun 12en, 's morgens vroeg te zes uren, met zijno familie Madrid verlaten hebben.
Wie in elk geval niet rustig zijn en • Spanjcs horizont niet helpen verhelderen, zijn de Carlisten. Onrustbarende belichten komen juist nu aangaande hen in. Niet alleen dat zij zich in 't Noorden uitbreiden, zoodat bijvoorbeeld niemand Saragossa durft verlaten, maar naar 't heet bewegen zij zich ook naar 't middenpunt des lands. Sommige hunner grootere benden is 't gelukt zich to vereenigen, en van »Don Alfonso" is een proclamatie aan »het leger van Catalonie" verschenen, waarin hij hun geluk wenscht met 't verkregen voordeel. Ongelukkig belemmert de groote hoeveelheid sneeuw de bewegingen der troepen. Doeli dat ook de regeering do zaak als ernstig beschouwt, blijkt daaruit dat do vestingen worden versterkt en overal vrijwilligers aangeworven. Alles samengenomen is do toestand niet benjjdbaar. Of men zijn illuminaties niet voor later bewaren kon, mag ten minste worden gevraagd. Ook herinnert men zich dat er te Madrid een »strike" van brievenbestellers heerselit, tengevolge waarvan thans 100,000 brieven onbezorgd aan het postkantoor opgestapeld liggen. De politieagenten hebben thans natuurlijk iets anders te doen, dan voor arbeidstakende brievenbestellers in te springen. De Nationale Vergadering te Versailles heeft weer slag geleverd met de rochterzij. Van dezen kant was voorgesteld om het bcruchto » verplicht verslag" van de zittingen weer door de couranten te doen opnemen; het verplicht verslag waardoor, gelijk men zich herinnert, Napoleon de vrije pers muilbandde. Want hoe groot het misbruik zijn moge dat van haar vrijheid wordt en kan worden gemaakt, zeker is 't toch alleen in do geloofsbelijdenis van het Despotisme, dat het denkbeeld om haar vooruit het zwijgen op te leggen, thuis hoort. Ergerlijker nog wordt, het geval wanneer men haar dwingt eens anders, soms baars tegenstanders, woorden te spreken. Dat deed Napoleon; dat wilde thans ook de rechterzij doen. Het voorstel werd verworpen. Edoch lang niet reet algemeene stemmen; slechts met 317 tegen 293. Bewijs genoeg hoe sterk de rechterzij is, en hoe weinig hoop er bestaat dat het rapport van den heer do Brogue, dat Zaterdag aan do orde zal komen, werkelijk in verzoenenden geest zal gesteld zijn.
---

Buitenland.
0:0(iT-I5l!lTTAKKÏË. VblgOllS €Cll privul berekening heeft do Episkopaalsebo kerk een jaarlijksch inkomen van 4.500,000, Pond Sterling, volgens dio van de Q u a r t e r 1 y lt cv i e W van (i.500.000 Pond Sterling-. Gekapitaliseerd is dit jaarlijks 313.000. Dn Loogescholcn van Oxford en Cambridge, tot voor korten tijd uitsluitend Episkopaalsch, genieten 250,000 Pd. St. jaarlijks; ter beschikking der Kerkelijke commissie wordt jaarlijks 600,000 Pd. St. gesteld. De 29 bisschoppen hebben zitting in die commissie. Wat doen zij met dit geld? Men stemt toe dat in de grooto steden schreeuwend gebrek op godsdienstig gebied beersebt en inmiddels wordt aan 't bouwen en herstellen der bisschoppelijke paleizen 109.000 Pd. St. ten koste gelegd. Ware dat geld aan kerken en scholen niet beter besteed? Aan 't paleis van den bisschop van Lincoln alleen werd 52.000 Pd. St. besteed; later werd het voor 12.000 Pd. St. verkocht. Werkelijk bestaat er een Veroeniging ter ondersteuning van arme bulppredikers, welke ten bunnen behoeve do halfsleten klefiren der rijken vraagt; en dat terwijl de kerk en de hoogere geestelijken, in wier dienst zij staan, zich in zulk een weelde baden ! — Bij een door Lloyd's agent te Cadix ingesteld onderzoek is gebleken dat de Murillo sporen draagt van in geweldige aanraking met hout te zijn geweest. Ze zijn echter niet zoodanig, dat ze veel kracht tot bewijs hebben voor de vermoede aanvaring met de Northjteet. — Lu 't district van do Blaina Works hebben de mijnwerkers het voorstel in overweging genomen om öf den arbeid tegen verlaging van 't loon van 10 pCt. te hervatten, öf een bepaalde boeveelheid steenkool per maand te leveren zonder korting op het loon. Duitschland. De I'rov. Corresp o n d e u z zegt over de zaak van Wagener o. a. 't volgende: >Do zware beschuldigingen door Lasker tegen een hooggeplaatst ambtenaar ingebracl'., Lellen meer betrekking op diens handelingen als particulier persoon, maar dit neemt niet weg dat daardoor de waardigheid der ambtenuren in het algemeen zoo zwaar getroffen wordt, dat het hier, bij verder onderzoek der aangelegenheid, werkelijk de eer van den geheelcn Pruisischen ambtenaar sstaud geldt; evenwel behoort vóór alles de tegenpartij te worden gehoord De ernstige en waarlijk vaderlandslievende wijze, waarop do zaak tot dusver is behandeld, l;an tot waarborg strekken, dat ookr voor do verder te nemen maatregelen, eeno volkomeno overeenstemming tus-« schen rcgocring en landsvertegenwoordiging zal worden bereikt."
— De Bondsraad heeft besloten het nieuwe strafwetboek, dat in ontwerp thans gereed is, te doen onderzoeken, door een uit rechtsgeleerden van al dolanden die tot bet Duitschc rijk behooreu, samengestelde commissie, vóók* de delinitieve aanname. Men vreest dat het ontwerp, gelijk het daar ligt, maar ixl te veel sporen van overhaasting draagt. Verwerpelijk zou vooral zyn do opbeiling van de jury en't vestigen van kantongerechten in alle instantiPn. — De beterschap der Koningin van Saksen neemt zoozeer toe, dat geen bulletins meer zullen uitgegeven worden. Zwitseklakd. De Bondsraad heeft besloten om aan den pastoor Mermillod, door den Paus tot apostolisch vicaris voor Geuève benoemd, het verblijf in Zwitserland te ontzeggen. Italië. Het bericht der Opiniono dat Oostenrijk het ambt van scheidsrechter in de Laurion-quaeßtio had aanvaard, wordt door de Agencia Stefani voor valsch verklaard. Alsnog is niets nieuws van deze zaak te melden. Veheemgije Staten. De m'rster van iinaneii;n hooft bjj het congres op bet vaststellen van. wettelijke bepalingen, betreffende het gebruik maken van bet interi atioua-1 wetboek voor signnlcn door de Amcrikaansebe handelsvloot. — De Senaat heeft, met 30 te{,on 19 stemmen de voordracht aangenomen tot benoeming eener commissie voor de vordceling der som, door het schcidsgereebt van Genève toegestaan.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 Februari.
* Do Maasbode beklaagt de Protestanten wegens do uitgave van Hugenholtz's Godsdienstig Leesboek door de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen:
»]jitter zelfvcrwjjt moeten do Protestanten uu zeker hebben; zij zijn tijdig genoeg gewaarschuwd, maar do waarschuwing kwam van de zijde der Katholieken, en er werd dus niet naar geluisterd." Mogen we do Maasbode herinneren dat reeds in de Nutsbeweging van Dr. A. Kuyper, nu vier jaar geleden verschenen, vrij wat krachtiger waarschuwing tegen het streven der Nuts-mannen lag, dan ooit van katholieke zij opging.
---


Men schrijft aan do Arnh. Ct. uit den Haag: Wat zou do Tweede Kamer doen, als zij thans bijeenkwam ? Toen de Kamer in December uiteen ging, meende zij, dat het eindverslag over do Rechlerljjko Orgauisatie spoedig zou komen. De heer van der Linden heeft, als president der Commissio van rapporteurs, eerst voor eenige dagen een vergadering gehouden, en nu is de commies-griffier Star Numan bezig een lijvig verslag to maken, dat als het gereed is nog door do rapporteurs moet uagezicn worden. En wanneer zal de heer van der Linden hen daartoo oproepen? Het wetsontwerp op het toezicht der spoorwegen is, op verzoek dor Regeering, nog niet behandeld. De Kamer wacht nog steeds op de daarin to brengen wijzigingen. Het eindverslag op de pensioen-wet is wel uitgebracht, maar in dat cindverslag is zoo krachtig het onrecht aangetoond, dat den ambtenaren wordt aangedaan, dat, volgens parlementaire usantio en beleefdheid, de Minister van Financien eerst een schriftelijke nota moet inzenden, alvorens du pensioenwet aan de orde mag worden gesteld. Over de pensioenwet verwacht men een zeer levendige discussie, die vele dagen zal duren. De tracUtcn met Belgiü zijn nog niet eens bij den Raad van State, evenmin als de spoorwegwet Arnhem- Nijmegen. Niet boter is het gesteld met het wetsontwerp tot herziening van de gebouwde eigendommen, hetwelk do Minister van Financien hoopte dat de Kamer na het reces zou vinden. Dit ontwerp ligt nog aan het miuisterie en moet ook nog naar den Raad van State. De Kamer heeft dus nog niets te doen; intusschen is het gewoonte.dat ijj 6 a 7 weken vüór Paschen bijeenkomt, zoodat tegen het laatst der maand de bijeenkomst wel zal plaats hebben; ik denk 25, 2G of 27 Febr. Men wil dat door den heer Nierstrasz een wetsontwerp zal worden ingediend op het bevorderen, ontslaan en pjnsieneeren der zee-oflicieren. Naar wij nit goede bron vernemen, stelt de heer A. Moens zich weder verkiesbaar voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, bij de a.s. verkiezing op 25 Febr. e. k. (N.li.Ct.) — In do gisteren gehouden vergadering van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs werd na de gewone werkzaamhedon een hoogst interessante Verhandeling gehouden door het lid den heer Mr. J. P. Amersfoort, »over het oudste plan tot doorgraving van Holland op zgn smalst", ontworpen omstreeks 1630, door den beüedigden landmeter Van Ripland Douw, voornamoljjk dienende tot verbetering van de afwatering van Rijnland. Het toen voorgesteldo plan bestond in het graven van een kanaal, dooide Breesaap, afgesloten mot sluizen aan den kant van do Noordzee en aan de zijde van het Wijkormeer; Rijnland zou door een sluis op dit kanaal kunnen afwatoren, terwijl door een andere sluis gelegenheid werd gegeven om Noord-Holland van zoet water te voorzien. De scheepvaart werd bij dit kanaal als bijzaak beschouwd, hoofdzaak was het belang der afwatering. Het lid de heer Van Hasselt deed oen mededeeling over een nieuwe constructie van draaibruggeu, terwijl de heer Van Dissel de uitkomsten mededeelde vau door hem genomen proeven betreffende den weerstand van cement. Do heer Bode vroeg ten slotte welke voorzieningen gonoraen konden worden, in geval vau overstroomingen bij doorbraak, om de opwonenden te redden. (F.) — Het verslag over deu staat van 's Rijks Herbarium te Leiden, gedurende het jaar 1872, is opgenomen in de Staats-Courant vin heden. — Het Nieuws vau den Dag bevatte gisteren een Haagsche correspondentie, waarin beweerd werd, dat do verdachte de Jong op eerlijke wijze zou gekomun zijn in het bezit der bewuste tcekening, die aan do vermoorde mevrouw van der Kouwen zou hebben toebehoord. De teekeuiug zou niet van haar afkomstig wezen en aan de Jong door zekeren heer S. zijn ten geschenke gegeven. Die mededeeling is, blij keus een bericht in het Dagblad van heden, weder onjuist; integendeel heeft zich dezer dagen een nieuwe getuige opgedaan, die bevestigde, dat de teekeuiug wèl degelijk in het bezit van do verslagene is geweest. _ Tot brandmeester bij de stoombrandspiit de Amstel is benoemd: H. H. Jepkns, en tot brandmeester bij de spuit No. 19 en s'chouwapuit Lr. F: L. D. Hartman; respectievelijk ter vervanging van L. J. G. Eyrond, oervol ontslagen, en J. A. Wijnberg, overleden. _ In het Handelsblad van heden komt een ingezonden stuk van G. H. v. D. voor, waarin het volgende wordt megegedeeld: Gisterenmiddag, omstreeks 4 uren, ontstond er brand in de Tuinstraat, in een gebouw door omtrent 20 gezinnen bewoond. Brandspuiten waren spoedig aanwezig, doch ruim een halt' uur was verstrekon vóór men water kon geven. .'■''. En de reden ? Op korten afstand van het brandende perceel bevindt zich een brandkraan der waterleiding; de eerste spuit wierp dus do slangen in die richting uit en was daarmede spoedig gereed, doch nu ontbrak de sleutel dier kraan. Als eigenaar van liet perceel waaraan deze bevestigd i». en iu de onmiddellijke nabijheid wonende, werd mij door een honderdtal verwarde stemmen om den sleutel gevraagd. Niemand wist waar die te vinden was. Uaim een half uur later was <1.-ze gevonden en men iiad water. Eono andsre later gekomeue spuit wm bereids aan liet werken. Naar mijne bescheiden meening is de aanleg van die brau Ikraneu, in straten ver vau water gelogen, in het belang der algemeens veiligheid, maar zou dit middel docltretten 1 zijn. wanneer men ruim een half uur naar ontsluiting daarvan zoeken moet? liet vuur stond intusschen niet stil, want met levensgevaar werden de kinderen der bewoners uit het perceel gehaald. Indien de sleutel iu een der in de nabijheid wiukelhuizeii aanwezig geweest ware, waarschijnlijk zouden er tiians niet twaalf behoeftige gezinnen van inboedel en huisvesting beroofd zijn.
— In do groote zaal vau Arti et Amicitiao alhier, zijn thans voor eenige weinige dagen vier uiterst belangrijke schilderijen van den thans to Londen verbl ij l houdenden Neder] andschen schilder Alma Tadenu tentoongesteld. Zij stellen voor: » Claudius tot Keizer uitgeroepen", »een Oogstfeest in het oude llomo", »de Mumiuio" en »do Rustplaats". — In de niüdodooling — opgenomen in ons vorig nommcr — betreffende de nieuwe stichting voor gehuwde oude lieden, als uitbreiding van het Oude Mannen- en Vrouwenhuis der diaconie vau de Ncderduitsche Hervormde gemeente alhier, is oen onjuistheid ingeslopen, welke wij thans herstellen. De vierde alinea nl. g.dieve men te lezen, niet zoo als zij gisteren is ïnedogedoeld, maar zoo als hier volgt; „Niet alle woningen iu deze stichting echter zijn reeds bezet; zoodat voor meergegoeden eene uitnemende gelegenheid bastiut om tegen een-; beschikbaarstelling van ƒ4OOO in ééns voor zich ecu gehuwd paar aldaar te plaatsen; bij overlijden van een dier ouden wordt de andere terstond in het groote gesticht overgeplaatst, en op deze wijze voor de geringe rente van ƒ 4 per week ü personen geheel van alle 3 voorzien. Eeae nieuwe en waardige gedenkzuil voor zulke weldoeners!" (Aaut. Cl.)
*— Bij de uitgevers Nijgn & van Ditinar, to Rotterdam, zal eerstdaags het licht zien oen nieuw weekblad, getiteld: de Vlinder en gewijd aan causerie en aan bloemlezing uit de dagblad-literatuur. Het blad stelt zich ten doel, voor zijne lezers het piquantsto uit de wereldpers bjjoen to garen. Godsdienst en politiek worden door den Vlinder geschuwd. mmmmnmtmt
---

