Algemeen Overzicht.
Heden komt in 't Pruisisch Huis der Afgevaardigden, tegelijk met de koninklijke Boodschap, het voorstel van Lasker ter tafel om een parlementair onderzoek in te stellen naar de »knoeierijen" die men den heer Wagener te last legt. Tegelijk met do koninklijke Boodschap; want gisteren avond nog kwam per telegraaf het bericht uit Berlijn dat de Koning de benoeming eener bijzondere commissie gebood, met don tweevondigen last om te onderzoeken in hoever de bestaande wetten en verordeningen voor het geven van concessies tot den aanleg van spoorwegen 't publiek tegen bedrog waarborgen, en welko maatregelen noodig schijnen om de bestaande misbruiken uit te roeien. Dit sluit dus nog de enquête naar de persoonlijke schuld van den heer Wagener, gesteld dat zjj bewezen wordt, niet in. Trouwens de Koning kan geen besluit nemen dat, op grondwettige wjjze, door het parlement zelf moet worden uitgesproken. Doch de nationaal-liberalen mogen er al vast de bereidwilligheid der regeering in zien om het oog niet te sluiten voor het bestaande kwaad en kunnen hmn jammerklachten over het mogelyk schipbreuk lijden van 't voorstel van hun Lasker, voorloopig staken. *I)e schuldig* worde gestraft, zonder aanzien des persoons; maar zoolang de rechter geen blijk van partijdigheid geeft, werpe niemand een smet op zijn karakter. De koninklijke commissie zal bestaan uit twee beambten der justitie en twen van het spoorwegbeheer, onder voorzitterschap van den heer Gunther; terwjjl Hoogcr- en Lagerhuis uitgenoodigd worden elk twee hunner leden aan dit getal toe te voegen. Wat de in te voeren gemeenschappelijke jurisprudentie betreft, blijkt do tegenstand in Zuid-D uitschland tegen do opheffing der jury en oprichting van kantongerechten daarvoor in do plaats, hoe langer hoe sterker. Men meent dan ook dat de regecring dezen maatregel niet zal handhaven, en eerst een proefneming met het nieuwe systeem in Pruisen wil doen.
Van 't gebeurde in Spanje geeft de Inde pond ence een verhaal dat nog al afwijkt van do tot hiertoe aangenomen lezing. Volgens haar zou Topete, de leider der conservatieven, den Koning hebben weten over te halen om de zaak der cavallerie-officieren als een middel aan te grijpen, om zich van 't radikaal ministerie te ontdoen en de conservatieven weör aan 't roer te brengen. Hiervan ingelicht wist nu het ministerie-Zorilla, juist in verband met die zaak, de Cortes een votum van vertrouwen te ontlokken en den Koning 't besluit tot reorganisatie van 't wapen der cavallerie to doen teckencn. Daarover in woede ontstoken ontzeiden do conservatieven der Dynastie hun steun en berichtten dit aan den Koning; dio nu op zjjn beurt aan Zorilla zijn besluit tot abdicatie mededeelde. Geloofwaardiger dan do vroegere schijnt dit bericht niet. Speelbal van intrigues en hofkabalen heeft Amadeus zich juist niet betoond, en wat hg ook als constitutioneel Koning moge zijn geweest of hebben gedaan, men kan niet zeggen dat hij persoonljjk zooveel voorliefde voor de Spaansche conservatieven heeft getoond, als uit dit verhaal eenigermate zou volgen. Ziehier voorts de nieuwste tijdingen. Koning Amadeus bevindt zich te Lissabon, waar hij zich eenige dagen bij zijn schoonbroeder, den Koning van Portugal, zal ophouden. Dan koert hjj terug naar Italië, welks bevolking hem betuigingen van sympathie toezendt en »met open armen" belooft te ontvangen. De gemaal van Koningin Isabella, Don Prodorik d'Assissi, heeft Parijs verlaten; men weet niet waarheen. Een ander bericht zegt dat Prins Alfonsus uit Wecnen, waar hij zich bevond, naar Parjjs ontboden is. Tot kapitein van Madrid is benoemd de heer Nouvilas. Barcelona en Vittoria hebben do republiek geproclameerd. Hot antwoord der Cortes op de afscheidsrede van Koning Amadeus is hoogst hoffelijk. Het betuigt aan 't slot, dat »wanneer alle gevaren afgewend en alle hinderpalen uit den weg geruimd zjjn, het Spaansche volk den gewezen koning, in plaats van een kroon, de waardigheid van burger eener vrjje en onafhankeljjko natie zal aanbieden." Men gelooft dat de vlag der nieuwe Republiek zal zjjn: violet, wit en rood.
Te Lissabon steken de politieke wijzen de hoofden bij elkaar. Men begrijpt dat de nabuurschap eener republiek wel ecn3 aanstekelijk zou kunnen werken. En let wel, een republiek wier ideaal niet Spanje-alleen, maar de »Iberische" republiek is, Tortugal dus ingesloten. Of men, buiten het Hof, het gevaar ducht, mag betwijfeld worden. Het oppositie-lid Silva verklaarde reeds, dat hij hoopte dat, mocht het gevaar komen, allen zich om de »constitutioneele machten" des lands mochten scharen, en zich vóór alles Portugees toonen.
Vraag: Wat zjjn de constitutioneele machten des lands en is een Reoublikeinsch inwonor van Portugal niet evenzeer Portugees als een Koningagezinde?
---

FEUILLETON. Taalbederf.
Les langues sont la clef des sciences, ou I'entree des sciences, et rien d'avantage; Ie mépris des unes tombe sur les autres. 1) La Bruïkre. Taal en geestontwikkeling zijn zoo innig verbonden, dat d' eene zonder d' andere ondenkbaar is. De dood van d' eene is de dood van d' andere. Dr. Nassau.
Indien we met lof gewaagden Tan de taal onzer vooronders, zagen we daarom niet voorbij dat huune boeben en staatsstnkken van bastaardwoorden wemelen; waarvan de lezer in ons hoofdartikel, „Een schuld van eer," eenige treflgke staaltjes heeft knnnen opmerken. Twee dingen moeten echter niet vergeten ,1) De talen zijn de sleutel of de toegang tot de wetenschappen, en niets meer; wie t een veracht, veracht het ander. . 1
worden. Vooreerst zijn bedoelde woorden overblijfselen van het bourgondisme, die de jonge republiek zich langzaam maar zeker nfsclmdd'e, die hare beste schrijvers, als Vondel en Brandt, tot hun onvergankelijke eer reods afgeschud hadden. Geheel iets anders is het, zoo onze natie, na die zuivering, haar spraak roekeloos laat verduitèchen; dit ware een zeer bedenkelijk teeken van verval, en het zekersto middel om alle „Utrechtsche liniën" ten eenemale nutteloos te maken, om den vreemdeling een gebaanden weg te bereiden tot het hart des lands. In de tweede plaats dreigt er gevaar voor verbastering, niet enkel van het buitenland, maar ook, en dit is erger, van f/innen. Hiervan zouden, behalve de reeds vermelde, nog een geheele menigte voorbeelden kunnen worden aangevoerd; hierin waren onze voorvaderen inderdaad kinderen bq ons. Wij betuigen, heel anders dan die onverdraagzamen, „ten zeerste" onzen eerbied voor „gemoedsbezwaarden;" ons er rolstrekt niet over bekommerende, dat het woordeke teer geen comparatief of superlatief toelaat en dat gemoedsbezwaarden ondingen zijn. Wij doen ttaaUrechterlijke studiën, al betreffen ze niet staatsrechten maar staatsr«/W; ,ope* brieven" schrijven we b\j menigte, door sommige betweters openbare genoemd; velen tpreten zich daarin *U; ook verrichten we èewutle of onbewuste handelingen, en plagen elkaar met de bewuste, ons met bewust van daarmede onzin nit te kramen. Niet weinigen hebben den mond vol van inwendige en uitwendige zending, ten aanhoor* en te spijt van alle oprechte liefhebbers onzer spraak. Ook gewagen we nienigmaal van een bock wat 1) op tafel lag, of wal ons dacht er te liggen, 't Is zoo, nog zeggen we: ons dunkt en niet: ons denkt, maar dit zal wel komen. Voorshands vorwarren we niet de beminnelijkste zorgeloosheid rijen en reien, wijden en weiden, vlijen en vleien, in welke vergissingen honderd andere kiemmatij 2) liggen opgesloten. Doch we hebben geen plaats om al onze heldendaden op te sommen. Ons vleiende in twee artikels de meest in 't oog springende en schadelijke taaizonden te kunnen aanwijzen, zien wij ons reeds aan het vierde, zonder nog, wilden we ook maar eenigszins volledig zijn, het einde te bespeuren. Ge hebt er reeds overgenoeg van, geduldige lezer? Maar 't is zulk een ernstige zaak, uwe belangstelling zoo bij uitnemendheid waard I Let wel, het zijn niet de onwetenden en onbeschaafden; het zijn mannen, boven onzen lof verheven, voorgangen in het goede op allerlei gebied, die zich schamen zouden den geringsten misslag te begaan, waar 't wiskunde betreft, of staathmshoiikunde, of geschiedkunde, maar zonder blikken 1) Deze ongelukkige verwarring van dat en wat schijnt in den Tij d stelselmatig te geschieden. .Ziedaar het lied wat de 6eneral-anzeiger ons zingt;" .wij zien dit over 't hoofd om het antwoord wat het Handelsblad ens geeft" enz. 2) Een fonkelnieuw germanisme, dat ons den 27sten Januari uit een, anders conservatief, blad tegenschitterde.
of blozen fouten neerschrijven, welke van de grofste domheid blijk zouden zijn, indien ze niet alleen ain de bcklagclijkste onverschilligheid omtrent onze taal te wijten waren. Ach, mijnheeren! wc maken ons zoo belachelijk; we doen er zooveel kwaad meê; en met een weinigje goeden wil zou 't zoo gemakkelijk te voorkomen zijn. Het staat zoo heel dwaas, in een deftige vergadering b. v. een wet op besmettelijke ziekten te maken en daarin to bepalen dat een kranke verpleegd zal worden ten koste in plaats van op kosten eener gemeente en die zotternij in een menigte andere voorschriften, redevoeringen en v> -slagen telkens wcür te herhalen. Het klinkt zoo hinderlijk gemaakt, 6 talentvol novcllist! altijd weer ietwat 1) te zeggen in plaats van 't eenvoudige vat, altijd weer, in plaats van: ;Hoo blijde was ik!" uw personen uit te laten roepen: „Hoe ik blijde was!" Indien ge 'r eens toe komen kondt een week of wat in 't jaar al nw Duitsche en Fransche en Engelsche auteurs ter zg te leggen en u eens te baden in 't zuivere, gezonde, krachtige Bollandtck van onze uitnemende dichters, als Vondel en Bilderdijk; wellicht zoudt ge weer kunnen voelen, hoe gezocht, hoe leclyk, hoe onuitstaanbaar al die nieuwcrwetsche fraaiigheden zijn. (Je hebt er overgenoeg van, geduldige lezer? Maar lees cu overdenk de woorden 1) letwat staat thans volkomengclijk met de vermaarde .dubbele portebriséc-deur." Het is verbasterd van etwat, d. i. indien wat. Verg. ettelijke d. i. indien welke.
eens, door ons aan 't hoofd van dit opstel geplaatst; ga eens na of ze geen waarheid behelzen-, en zoo 't antwoord toestemmend luidt, of er dan niet reden is tot ongerustheid; of niet, zoo de jarumerljjk verflauwde liefde roor onze taal, voor onze letteren riet opwaakt, wezenlijk gevaar dreigt van alle kanten. Liefde voor onze taal, is liefde voor oneindig meer! Ge hebt er overgenoeg van, zegt ge. Wyzelve niet minder voorwaar, «iets is toch verdrietiger, dan aan te wjjzen wat verkeerd is; of 't moest zijn, dat verkeerde met den dag te zien toenemen; op te merken, hoe onverantwoordelijk zeer velen, hoe mannen van gezag, die toch beter weten en wier voorbeeld daarom te nadeeliger werkt, aan onze moedertaal zich vergrijpen. Onze Montataal; waarin we t eerst gebeden, het eerst onzen Bijbel gelezen hebben ; welker klanken, in den vreemde gehoord, allerlei snaren doen trillen in ons hart, allerlei teoneelen en herinneringen doen herleven voor onzen geest. Onze moofrrtaal; de taal ook onzer vaderen; waarin ze 't Wilhelmus gezongen hebben bij Heiligsrles en hunnen God loofden in de vlammen der brandstapels. Aan onze taal hangt onze historie, oas bestaan als een vrije, zelfstandige stam; waar de taal verbastert, verbastert de natie; taalbederl wil zeggen vtlktbtdtrf. Waarlijk, vriendelijke lezer, die wellicht meer dan eens geglimlacht hebt om onzen Üver, het is geen kleinigheid, op welke wjjze I dan ook, daaraan medeplichtig te zijn!
---

Buitenland.
Groot-Brittanie. Beide huizen der Episkopaalsche Convocatie vergaderden 11. Woensdag. In het Hoogerhuis werd het voorstel van den bisschop van Winchester aangenomen, waarin de mecning wordt te kennen gegeven dat indien de wetgeving maatregelen voor het scheppen van nieuwe bisschoppelijke zetels treft, do zonen der kerk van Engeland het haar niet aan de middelen zullen laten ontbreken om die te onderhouden. Het Lagerhuis besprak de door de Synode voorgestelde verklaring, om die bij het slot van de Athaniaansche Geloofsbelijdenis te voegen. — Bij de rebhtbank te Dublin dienen thans do processen wegens pressie door Roomsche priesters bij de verkiezingen, indertijd door den rechten Keogh zoo krachtig gebrandmerkt. In het eerste geval was do uitspraak » niet bewezen." Thans is het tweede aanhangig. — Do Daily Ncws beschrijft het regceringsplan omtrent de regeling van 't hooger onderwijs in lerland, door Gladstone in een speech van drie uur aan 't Parlement uiteengezet, als een voorstel om al de afzonderlijke hoogcscholen (colleges) daar te lande om do Universiteit van Dublin te groopeeren; deze te reconstitueoren en opnieuw te begiftigen, bij parlc-mentsactc te incorporecren, en haar in 't zelfde verband met genoemde colleges te brengen, dat bestaat tusschen de hoogcscholen van Oxford en Cambridge en do daar bestaande Colleges en Halls. Duitschland. Men is druk bozig met het treffen van voorbereidende maatregelen tot het oprichten van het standbeeld voor Goethe, dat te Berlijn verrijzen zal in den Thiergartcn vóór de Lennéstraat. Het kunstwerk is aan den beeldhouwer Karl Schafer opgcdragen. Ook spreekt men weer van een standbeeld voor Lessing en Alexander von Humboldt, waartoe bet plan reeds lang bestond, maar op den achtergrond geraakte. Jaren geleden reeds gaf do Koning het denkbeeld aan de hand om dat van Humboldt vóór de Universiteit to plaatsen; doch or waren overwegingen waarom men dat denkbeeld liot varen.
— De terugkeer van den Duitschcn Kroonprins en diens gemalin uit Wiesbaden, waar zij zich tot herstel van eerstgenoemdes gezondheid ophielden, is op do tweede helft der maand Maart bepaald.
Frankuijk. Do Nationale Vergadering heeft een gchccle zitting aan de beraadslaging ov?r do rechten op de suiker gewjjd. De heer Du Temple trachtte de kamer to bewegen om te Rome tusschen beide to komen voor de daar bestaande Frausche godsdienstige stichtingen. Op aandrang van den Minister van Buitenlandscho Zaken weigerde de Kamer, en de heer Du Templo trok zijn motie in.
Spanje. Aangaande do meest bekende mannen onder do nieuwe ministers valt het volgende te melden. Figueras, de president van den ministerraad, (de I «dépendance meent to weten dat lïivero president is) is een oudrepublikcin. Reeds in 1850 was hij de eenige die in de Cortes de republiek voorstelde. In 1808 was hjj lid der republikeinscho minderheid. Pi y Margall is een zeergeleerd staathuishoudkundige; talentvol redenaar. Castelar is wegslcpend redenaar; zijn voorliefde voor de republiek gaat zoo ver, dat hg dikwerf de demagogen aanmoedigde. Echegaray was vroeger leeraar in de mathesis. Ook hij is vurig republikein. Nog herinnert men zich de welsprekende rede, na de revolutie van 'G 8 door hem in de Cortes gehouden over de auto-da-f e's der Inquisitie, naar aanleiding van beenderen die men bij een opgraving te Madrid had gevonden. Generaal Cordova, minister van oorlog, gelijk ook onder Zorilla reeds, was in '(58 gematigd progressist, later radikaal. Becerra, minister van openbare werken, stemde reeds in 1854 in do Cortes voor do republiek.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 Februari.
Dg N. Rottordamsche is gebelgd over ons vermoeden, dat het pleidooi der liberale pers tegen do Censuswgt eenigszins verscherpt is door het politieke levensgevaar, waarin menig Kamerlid door deze wijziging der tabel geraken zou. Ze vraagt, of dat dan nu het verschil tusschen «revolutie" en Christclijk-historischo richting" aanduidt. Ja, is ons antwoord. Do Revolutie leeft van ficties, de Christclijk-historischo richting van feiten. Fictie is, dat 's menschen hart voor inblazing der zelfzucht nauwlijks vatbaar zou zijn. i Feil, dat de zelfzucht in 's menschen hart nauwlijks uitroeibaar is. De liberalen, en zoo ook de N. Rotterd., kunnen maar niet aan de zelfbegoocheling ontkomen, dat zij altijd de besten, de braafsten, de edelsttn zijn, nooit vragend naar partijbelang, aan beginselen alleen offerend. Dat droef zelfbedrog deed haar ook nu weer den »eigengerechtige" spelen, meer dan ze zelve vermoedt.
---


De schrijver der Haagsche Brieven" in de Zaanlandsche gaat op zijn gewone cynische wjjze voort allerlei »onjuistheden" op te disschen. Volgens hem verhaalt de heer G. v. d. Kam, hoofdonderwijzer der openbare school te Weisrijp, dat de patronen der bijzondere school door te dreigen den ouders werk en bedeeling te onthouden, de openbare school hebben ontvolkt.
We behouden ons voor, na gedaan onderzoek op dit beweren terug te komen. Hou handig de hoereu. • liberalen" echter feiten weten te kleuren en to verdraaien, blijkt uit den «Haagschen brief" waarin het vermeld wordt. Do »Wonser gruwel," vernemen we, bestond hierin, »dat eene openbare school werd opgericht in eeno gemeente, waar reeds eene bijzondere school bestond." Do geheele wereld weet, dat do gruwel een gansch andere was: men legde een openbare school op aan eene gemeente, die eene bijzondere onderhield en waar, gelijk men zeer teel wist, hoogstens een tweetal gezinnen van da openbare gebruik zouden malen. »Het bleek later," vervolgt de schrjjver,» dat die openbare school eene behoefte waa in die gemeente en door een aantal kinderen werd bezocht, wier ouders een afkeer hadden van do bijzondere school." Een gansch onware voorstelling alweer. Het bleek na do oprichting, dat niemand van do school gediend was en dat »later" een paar gezinnen, van elders gekomen, er enkele kinderen heen zonden. Een gruwel ia met recht het gebeurde act Wons; maar niet minder een gruwel, dat alles op zulke wjjs to •willen bomantelen. Doch wat kan men verwachten van iemand, die, van oneerlijke concurrentie te Welsrjjp gewagende, zich niet ontziet het volgende te schrijven: >Dit duiden wij den tegenstanders Tan het openbaar onderwijs niet euvel. Het is hun recht" (aldus cursief!) * aan de openbare school de oneerlijkste concurrentie aan te doen."
---

