De Censuswet.
IV. Iu bijna vijfhonderd gemeenten van ons land wordt nu reeds voor de Kamer gekozen door hen die voor ƒ 20, en voor den Gemeenteraad door hen die slechts voor ƒ 10 in de directe belasting zjjn aangeslagen. Zeer terecht wijst de minister Geertsema er op, dat de ervaring ook bij de laatst bedoelde verkiezingen gunstig was. Hg schrijft: »Sedert twee en twintig jaren worden in al die gemeenten de leden van den Gemeenteraad gekozen ook door ingezetenen die niet meer van ƒ 10 betalen in de directe belastingen. Nergens is tengevolge van dit feit orde en rust verstoord; klachten over gebrek aan ontwikkeling en zelfstandigheid der burgerij zijn niet vernomen. Veel meer is belangstelling in de publieke zaak toegenomen, aanvangende met het openbaar gemeenteleven. Strijd is gewekt, geen uitspatting." Dit alles is wel, maar het raakt de quaestie niet. De vraajr is. of men tot uitoefening van zyn kiesrecht gescinivi. bleek. Dat moet blijken aan de vrucht: hoe waren de gekozenen? En, zóó de vraag gesteld, dan moet, dunkt ons, de liberalistische pers haar pleit laten varen. Altijd vergelijkenderwijs gesproken, droeg de Gemeenteraads-verkiezing beter vrucht dan die voor de Kamer. Er was in de samenstelling der gemeenteraden meer eenheid bespeurbaar en de levensteekenen, van deze raden uitgegaan, getuigden allerminst van ongezonde slapheid. Slechts viel op te merken, dat in menig dorp met een census van ƒ 10 de gemeenteraad beter en vlugger werk deed dan in steden met een aanslag vau ƒ (50.
Dat de opkomst bij de stembus voor de Gemeenteraden klein, was, geldt slechts ten deele. In Juni '71 stemden voor de Tweede Kamer 00.227 van de ruim 104 duizend Kiezers. Derhalve ruim 58 pCt.
Voor de Gemeenteraden stemden in 18G7 over geheel ons land genomen, bij eerste stemming ruim 53 pCt., een cgfer dat bij de herstemmingen tot ruim 57 pCt. klom. Is dit verschil noemenswaard?
Bovendien, let er op, dat in provinciën met den laagsten Census de opkomst het best, in steden met hoogen Census het treurigst was. Limburg en Noord-Brabant geven respectievelijk bij herstemming 82 en 74 pCt., terwijl Noord-Holland, door de slechte opkomst to Amsterdam, op het lage cijfer van 35 bij herstemming staat. Toch is de Census in de beide eerste provinciën meest ƒ 10, te Amsterdam ƒ SC. De Kerkelijke verkiezingen pleiten even sterk tegen deze grief. Te Amsterdam is bij de hervormde gemeente de opkomst zonder Census in den regel van ruim 60 pCt. der stemgerechtigden, terwgl op plaatsen, waar vroeger vrjj hooge Gensus bestond, soms geen 10 pCt. aan de stemmingen voor de Kerkvoogdij deelnamen. 1 Hieruit trekken we het gevolg, r dat de bedenking, aan trage op- B komst der kiezers ontleend, deels . overdreven en onwaar, ten deele r niet aan te lagen, maar eer aan t te hoogen Census te wjjten is. Verwijzing naar de verkiezingen f voor de Gemeenteraden is derhalve , wel ter dege ter snee. Slechts zij '. de verwijzing wat minder onhandig , dan ze voorkomt in 's ministers Memorie. . i
---


Nog van een andere zij bestaat aanleiding om tusschen Grondwet en Libcralistischen Catechismus te onderscheiden. De bekwaamste kiezers moeten worden gezocht. Dit zegt niet, dat de bekwaamsten Mezcr moeten zijn. Er ligt in, dat zij kiezen zullen, die tot kiezen het bekwaamst zijn. Doch ook zoo kon er misvatting zijn. Het is allermiust eisch, dat elk kiezer een candidaat uitzoeke eu in het kiezen der personen vaardig zij. Ook de kiezers met een Census op hun stemging over. Het zou dus toppunt van onbillijkkeid zijn, den Census te regelen naar een eisch, die zelfs bij den hoogsten aanslag feitelijk niet bestaat. Hoe gaat het, als er verkiezing plaats heeft? Eenige heeren hebben een Kiesvereeniging opgericht onder liberale, eenige anderen een dito onder Roomsche, weer anderen een soortgelijke onder Christelijk-bistorische, een vierde groep eindelijk een andere onder Conservatieve banier.
Die heeren komen in hun clubs saam, spreken, beraadslagen en stemmen en eerlang verschijnt een viertal caudidutcn voor het publiek. lemand buiten die vier te stemmen, is zijn stem in het water smijten. Dat doet dun ook trouwens geen kiezer van crnstigen zin1. Er is dus te kiezen tusschen die rier. Maar ook bij die vier vraagt men niet naar sympathie voor den persoon, maar schier uitsluitend naar de beginselen die zjj voorstaan. Om tot kiezen, dat is tol het doen van deze hms bekwaam te zijn, dient dus gevraagd: 10. of men het verschil dezer beginselen kent en 20. of men in den strijd dezer beginselen belangstelt? Hoe ver nu meent men, dat eenig Nederlander in kennis en ontwikkeling moet zjjn voortgeschreden, om te weten, of hij zijn vertrouwen schenkt aan de roomsche leiders, of aan de christelijk-protestantsche beginselen, of wel de mannen der revolutie naar de oogen ziet? Slechts met het verschil tusschen liberalen en conservatieven zon men moeite hebben. Maar wien zal dit verwondederen, die weet, dat zelfs hoogleeraren en staatslieden het opgaven, zoo dikwjjls ze deze grensregeling beproefden?
Gewichtiger nog is de tweede vraag, die voor bekwaamheid tot het doen dezer keuze beslissen moet; men dient ook te weten: of de voorgestelde kiezer in den strijd dezer beginselen belangstelt. Daarover in een volgend artikel.
---

Algemeen Overzicht.
Het conflict tusschen den Paus en den Staat in Zwitserland geelt bijna eiken dag een nieuwe bijzonderheid to melden, ofschoon de richting waarin do partijen zich bewegen aan beide zijden dezelfde bljjft. Of men zou het als een kleine wijziging moeten willen aanmerken, dat Mermillod, zonder het martelaarschap af te wachten, aan hut banvonnis van den Geneefsohen Raad voldaan en Zwitserland verlaten hoeft. Doch dit behoeft nog niot noodzakelijk die betoekenis te hebben. Alvorens te vertrekken proektc de heer Mermillod Zondag te Genève en schreef aan don Raad, dat hij het ambt door de kerk hem opgedragen zou behouden. Wat let nu don » apostolischcn vicaris" om eerst bijvoorbeeld raad bij den Paus te gaan vragen en, na zich een gcdragsljjn in den aangevangen strijd te hebben afgebakend, terug te koeren naar zijn post en te beproeven wie de sterkste is? (Zie de Telegrammen.)
Aan de andere zijde is ook de beslissing van den Genui-fschen Haad bij d<\.Jave.rele lezing der wot<"> •'-.-r«»«rl. als mtu na 't gebeurde misschien zou verwacht hebben. Immers 'het voorstel van den heer Carteret om alle pastoors van 't Canton aan een nieuwe verkiezing door het volk te onderwerpen, werd afgestemd, en wel met een meerderheid van 50 tegen 25. Men vond het voldoende zich tot do drie vakante zetels te bepalen, daaronder dien van Genève. De uitslag is dus, geljjk men ziet, niet zoo radikaal als het begin deed verwachten. Doch men honde bij 't waardeeren der genoemde cijfers ook in 't oog dat de bevolking, en dus ook de Raad, van 't Canton Genève uit roomschen èu protestanten bestaat. Tegen morgen (Woensdag) is de derde lezing van het, wetsontwerp aan do orde gesteld.
Terwijl het proces togen Dr. Duggau, bisschop van Clonfert, beschuldigd van tien «preekstoel op de verkiezingen van Galway pressie te bo'iben uitgeoefend, tot a.s. Maandag verd vagd wordt, en de lersche bladen hun ontevi edcnhi'id over het plan der regocring ten opzichte van het Hooger Ond.rwp luchten, komt uit Zuid-Wales betrekkelijk goed nieuws. 4000 mijnwerkers uit Llynvi en Ogmore zjjn bereid den arbeid te horvatten, op do navolgende voorwaarden: Tot 10. Maart werken zij bij een reductie van loon van 5 pCt. Dan gedurende vier weken voor 't vroegere loon, en daarna, in aanmerking genomen do prijsverhooging van steenkool en ijzor, tot een loonsverhooging van 5 pCt. Er bestaat dus nu een overeenkomst tusschen patroons en werklieden, die voor 8 weken bindend is. Na 't verstrijken van dien termijn zou men dan nieuwe brpnlingen maken. In de overeenkomst is óók de bepaling opgenomen dat do arbeiders des Maandags het werk beginnen. Men hoopt, en nsar het scljjnt niet zonder grond, dat dezo overeenkomst tot grondslag voor onderhandelingen zal kunnen dienen op do overige plaatsen waar de reuzige > strike" nog voortduurt. Van het Spaansche gouvernement moet grtnigd worden dat Let althans zeer goede voornemens heeft wat het najagen van hot ideaal betreft. Zoo. heeft de minister-president I'igueras verklaard dat do Grondwet geheel van kracht blijft, uitgezonderd het gedeelte «lat op de instelling der monarchie betrekking heeft; terwjjl de heer Martos Zaterdag aankondigde dat tegen Maandag de afschaffing der slavernij op Cuba zou aan de orde gesteld worden. Do vertraging in dit goede voornemen zou dus slechts kort zjjn, en het is te hopen dat noch in het binnenland noch in de koloniO'n iets gebeurt, dat de hooggcroemdo afschaffing opniouw verhindert. Voorts weet men dat de wegens republikeinsche onlusten gekerkerde persouen op vrije voeten gesteld zijn en do jonge republiek, radicale) dan de radicale Zorilla, de doodstra zal afschaffen en een scheiding var kerk en staat belooft, die waarschijn' Ijjk ook wel radicaal zal moeten hecten
Uit Pau wordt gemeld dat do Spaansche legitimisten na dm val van Amadens troon eer bemoedigd dan verslagen zijn. Een indringer minder! Zoo concludecren zij. Het Journa 1 des Dübats publiceert een order uit naam van Bon Carlos, waarin bevolen wordt alle wegen die toegang tot do provinciën geven binnen zes uur af te sluiten voor hit publiek, en elk stoker of machinist die een trein naar 't Noorden voert, to fusilleeren. Korte metten voorzeker; daargelaten j JU-k—< •'" iw»M fc.Mjft nnoVn .Spaan- i mul do vermaning «lat men flWïtiii».' »goed roomsch" moet zijn en, om uit do tegenwoordige ellende te geraken, do bevelen van »Koning Karel VII vlijtig nakomen."
---

Buitenland.
FitANKitiJK. Het hof van I)ou;ii heeft vonnis geveld tegen de rooverbeiidc, die sedert vier jaar in het zoogenaamd Bosch van Houlogno van Lille de ïehrikkeljjkste gruwelen pleegde, waarvan plundering en diefstal slechts de geringste waren. :J8 vrouwen waren als getuigen tegen de aangeklaagden opgeroepen. De straffen variceron van vijl tot twintig jaar gevangenschap. Men begint een onderzoek te verlangen naar de houding der politie te Lille gedurende die vier jaar, en vraagt of het mogelijk is dat al de slachtoffers dezer gruwzame bende hebben gezwegen en waarom nooit één klacht onderzocht is? Ghoot-Bkittansik. Naar men verzekert, hebben du eigenaars van do Murillo (het schip, dat met de Northfteet in aanvaring is geweest) den agent van Lloyd te Cadix een proces wegens laster aangedaan. Zy vr.igeu eens schadevergoeding van 50,000 fr. — Do rechter heeft geweigerd een meisje van 11 jaar uit een gemengd huwelijk, dat volgens overeenkomst tusschen man en vrouw, gelijk do moeder, protestantseh zou worden opgevoed, geweigerd aan den broeder des overledenen cchtgenoots af te staan, die een dokument had overgelegd, waarin de vader, even voor ziju dood, bepaalde dat de kinderen roomsch zonden worden opgevoed en hun oora voogd zijn zou. Do rechter verklaarde stappi n te zullen doen om dtn cischer te verhinderen zich met de opvoeding van het meisje te bemoeien, zoolang h|j daartoe van de rechtbank geen vcrlol'lüd gekregen. Dlitsciiland. De 14de commissie van 't Huis der Afgevaardigden in Pruissol) heeft Vrijdag bij de bespreking van hit wetsontwerp op de grenzen van 't recht bjj het gebruik tan kerkelijke straf- en tuchtmiddelen, bij • 8 1, welke verklaart dat geen kerk pf godsdienstige corporatie andere i-traffeu dan die op zuiver godsdicn*tig gebied te huis hooren, aanwen* den raag, de volgende bepaling bijgoyoegd: «Lichamelijke straf- of tuchtlaidd» len, of die tegen het vermogen, de vrijheid of burgeilijke eer worden niet toegelaten." — In hoogste instanüo heöft 'de rechtbank te IJerljjn uitgemaakt, 'dat L.iuenburg niet aansprakelijk is voor een gedeclto van de schuld van Denemarken aan Pruissen. Spanje. Do minister Castelar hééft ceno circulaire aan de buitenlandschu mogendheden gezonden, waarin hg o. a. zegt dat do vestiging der republiek niet het gevolg is geweest van eene verrassing, maar van kalm overleg en van de overtuiging, die do leden.der Cortes bezieldo. In dit staatsstuk wordt voorts hulde gebracht aan de loyauteit en den coustitutioneelen zin van Ainadeus, hetgeen evenwel niet belet dat men zeker gevoel van weerzin niet heeft kunnen overwinnen van een trotsehc natie, welke najjverig is op hare onafhankelijkheid. De republikeinscho regeeringsvorm werd aangenomen en het gouvernement werd gekozen, zonder dat eenige pressie,'is uitgeoefend. Zoodra het gouvernement benoemd was, heeft het zich .tot taak gesteld om al zjjne geestkracht aan te wenden tot vervulling van het mandaat ÜHiKKiNLAND. De verkiezingen zön voor het ministerie Deligeorgis gunstig ai'geloopen. Geen van de leiders der oppositie, Kommoundouros, Trikoupis, Delijannis of Nikolppoulos is herkozen.
Vkreenigde Staten. President Grant heeft een Boodschap bij het Congres ingezonden betreffende de rechtspleging in Utah, het verblijf der Mormonen. De Boodschap verklaart dat bét bestaand geschil tussehen *de gerechtshoven der »Territories" en die der Staten de tenuitvoerlegging 'der Wetten tegen de véelwjjvcrjj en andere misdaden verhindert en oorzaak van geweldadigheden zou kunnen worden. Deze zouden militaire maatregelen noodzakelijk kunnen maken, wanneer het Congres niet bgtjjds tnsscheubcide komt. — Officieel is nu bekend dat het Congres geweigerd heeft de Spaanschu Kepubliek te erkennen. Japan. Aan de Tim es wordt gemeld, dat de nieuwe constitutie door het Japansche parlement definitief is vastgesteld. De Eerste Kamer zal nit personen van hoogen rang worden samengesteld.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 Februari.
Met genoegen vernemen wjj, dut het Z. M. den Koning behaagd heeft, op voordracht van de door haar benoemde commissie, aan d« heefen M. Boks, J. C. K. Klinkenberg, Th. Mesker, Theo. de Bock, P. P. Windt, Th. Offermans en £. van der Méér, allen in den Haag; P. van der Vuden, J. H. Weitkamp, G. PietcrWn, 11. J. Melis en P. A. Schipperus, allen to Rotterdam; W. Stcelink Jr., Alb. Ncubuya, F. W. Zmeher, M. Hèyl, X. SU-ffeluar en S. Kool, allen te Amsterdam, en C. W. Hoevenaar Jr.f te Utrecht, ecne toelage te vérleencn, tot het voortzetten van Iran artistieke studii'ii. 0.)
•"— Door den heer Maurin Nahuy», te \\ ïesbaden, is een memorie aan den Koning getonden, naar -««inleiding tan het Kapport der Staats-coniiaissie voor do regeling vau het muntstelsel. Met het oog op de voorgestelde wederinvoering van den gouden standaard en het aannemen Tan den dubbelen muntstandaard, den goudan naast den zilveren, acht de schrijver het oogenblik Toor Nederland meer dan ooit gunstig om toe te treden tot het internationale muntstelsel, dat de franc tot rekemngseenlieid heeft en nu reeds in verschillende landen, met eens bevolking van ruim 150 mil- Üoen zielen, gebruikt wordt Tot verwezenlijking van dit denkbeeld zouden, volgens den heer Nahuys, de volgende maatregelen moeten genomen worden: 10. Invoering van den dubbelen standaard met de wettelijke waardeverhoudieg van 1:15,5 tusschen het zilver en het goud; 20. Aanneming in beginsel van de frane, verdeeld >n 100 centi- | mee, «Is rekeningseenheid; 30. Aanmunting van gouden standpenningen van 10 en 20 rrancs-, 40. Toelating van vreemde vol wichtige goudstukken van 10 en 20 francs, als wettig betaalmiddel; 50. Verbod tot verdere aanmonting van de-tegenwoordige zilveren standpenningen. — De Arnh. Ct. verneemt dat door den minister van justitie aan do bewaarden der huizen van verzekering eene loonsverhooging van ƒlOO toegekend is. In den Haag loopt het gerucht dat aan alle ambtenaren eene verhooging van jaarwedde zal worden toegekend. Men spreekt van 25 pCt. — Uit goede bron vernemen wij, dat bjj den Minister van oorlog het voornemen bestaat om to Amsterdam een magazgn van kleeding en wapening, zooals dat te Delft, te vestigen. (£• **•) "W*jj vernemen, dat de heer J. P. W. Conrad, hoofd-ingenieur van den waterstaat, 'den gemeenteraad heeft medegedeeld, dat hij, naar aanleiding der gedane voordracht, niet wenscht in aanmerking te komen bij do keus, die morgen moet gedaan worden uit de door B. en W. aan den gemeenteraad voorgestelde candidaten, voor de betrekking van directeur-generaal der publieke werken. (Ilbl.) — Op Zaterdag 19 April zal in de Eensgezindheid, de algemecne vergadering van de Vereeniging voor de statistiek in Nederland worden gehouden.
— Bjj den burg. is ingekomen ten behoeve der algemeene armen f 0.50 •van een belastingschuldige, door tusflchenkomst van den ontvanger der ditëctè belastingen yoor bet Iste kantoor. . — Maandag 3 Maart a. s. zal op het raadhuis publiek worden aanbet«ed: Eerste perceel. Het leveren en stellen Sgn Mo "pneumatische rioolwerkoh te Amsterdam, volgens het stelsel van Kapt. Charles Th. Lieruur. Tweede perceel. Het voor die werken maken van funderingen, met ontgravingen, aanvullingen en verdere werken. De voorwaarden dezer aanbesteding zijn verkrijgbaar ter Stadsdrukker]) en liggen ter lezing op het raadhuis.
— De erfgenaam of bloedverwanten van Gerrit Metz, in leven kok, en zijn huisvrouw Catharina Dechtlc, in 1832 wonende in da Kalverstraat alhier, doch toen'naar Amerika vertrokken, of do erfgenamen of bloedverwanten van Willem (of Wilholm) Abraham Metz, in 1837 wonende op den Haarlemmerdijk, worden uitgenoodigd zich in hun belang vóór 10 Maart e. k. aan te melden ter gemeente-secretarie, afd. Algemeene Zaken, O. Z. Voorburgwal, huis B Ba.
— Te Amsterdam zijn in de maand Januari jl. overleden 596 personen, nl. 282 mannen en 314 vrouwen. Onder die cjjfers zijn begrepen 253 kinderen die beneden den leeftijd van 5 'jaren stierven, dus ruim 42 pCt. der sterfte, en 154 kinderen beneden dan 1 jaar overleden, ruim 25 pCt. der sterfte. Aan mazelen stierven 9, aan roodvonk 2, en aan kinkhoest 17 kinderen. Aan typbus over* leden 19 personen.
— Gisteren werd op het Raadhuis • publiek'aanbesteed: de levering van het beuoodigde zand voor de bestratingswerken der gemeente, voor het ophoogen Tan begraafplaatsen enz., gedurende het jaar 1873. Minste inschrjjvers de heeren C. de Zwaan Jr. en H. J. Koper voor ƒ1.22 per last.
* — Gisterenavond bood de Koningskroon in de Plantage alhier een belangwekkend schouwspel aan. De leden der firma v. Vollenhoven en Co. waren er met de gezellen hunner Bierbrouwerij, de Gekroonde Vall, benovens hunne Vrouwen en eenige genoodigden fODSteljjk bijeen. Gebed en een inleidend woord van den heer W. Hovy, opende het feest, waarna een soort van groote tooverlantaaru een reeks van fraaie landschappen uit Palestina, op zeer onderhoudende wijze door den vertooner toegelicht, voor de oogen der toeschouwers deed voorbijgaan. Een pauze volgde en men zott'o zich aan den gemeenschappelykon disch, waarbij toespraken van den hoer Messchert van Vollenbovcn en Johannes van 't Lindenhout (uit Nijmegen), niet minder dan een humoristisch gedicht vanden heer I'. v. Eik en esn ander van een der mcesterknechts luide toejuichingen inoogstten. Dat er den geheelen avond veel en hartelijk gezongen werd, behoeft wel nauwlgks vermelding. Het was de natuurlijke uiting van den broederlijken geest en de christelijke feestvreugde, welke de aanwezigen bezielde en hun dit samenzijn gewis langen tijd onvergetoljjk zal maken. — Naar wjj vernemen zijn de ltozenschool en de Burghtschool door 'B. en W. ten gebruike afgestaan, de eene ten behoeve der oefenschool tot opleiding van hulponderwijzers, do andore ten behoeve der oefenschool tot opleiding van hulpondorwjjzeresseu. — De inrichting voor spjjs- en turfuitdeeling op de Heerenmarkt heeft van niej. Roelofs, onlangs alhier overleden, een legaat van ƒ 2000 ontvangen. — Te Hoorn worden pogingen aangewend ter verkrijging van een staatsspoor. Den 22sten dezer zal er een groote meeting voor die zaak gehouden worden.
---

