Algemeen Overzicht.
In de nieuwe zitting van den Ooslonrijkschen Rjjksraad is do regoering tot hiertoe niet bijster gelukkig. De Polen, door veel sproken over en weer bewogen, gelijk het eerst heette, om bij .de behandeling der directe verkiezingen althans niet tegen te werken, zjjn toch onbeleefd genoeg geweest om do zaal to verlaten, nadat ze eerst bij monde van hun leider den nieuwen maatregel ondubbelzinnig hadden afgekeurd. Niet zeer beloovend voor den minister voorzeker, die nog wol hoopte den maatregel ook op Polen zelf to zullen kunnen toepasten. Daarvan zal nu vooreerst wel niets instaan. Wel beweert het Vater land dat de behandeling der »Wahlreform" weer verdaagd zal worden om de onderhandelingen met de Poolsche afgevaardigden opnieuw te hervatten, maar waarschijnlijk behoort dit tot de » vrome wenschen" van genoemd blad, die het in zijn ijver reeds voor feiten aanziet.
En deze nederlaag der regeering was de eenige niet. Drie dagen vroeger had een debat over 't voorstel om do civiele ljjst met een miljoen te verhoogra plaats gevonden, waarbij do uiterste linkerzij bet daarloo strekkend ontwerp en de regesrieg óp do heftigste wjjs aanviel. Daarom te grievender, omdat het een zoo kiesch onderwerp betrof; een onderwerp dat elko loyale oppositie als van zelf matiging en verhoogde bescheidenheid oplegt. Ook de linkerzijde sprak tegen do verhooging, en verklaarde vóór to zullen stemmen, alleen omdat zij niet voor illoyalor wilde gehouden worden dan de partij van Deak. Uit een soort van naijver dus. Doch do regc:ring kan er uit zien hoe weinig do veelvuldig genuanceerde krr-chten waarmee z(j werken moet, of wil — 't laatste is misschien zuiverder — samengesmolten zijn tot óén ondeelbaar geheol. — Bij derde lezing werd dj wet aangenomen met 229 tegen 44 stemmen.
Intusscheu zijn de afgevaardigden dio door wegblijven uit den lljjï-sraad hun afkeuring wilden doen blijken, met 'ïame de Tyroolsche ultrannntanen, van hun mandaat vervallen verklaard en zijn, krachtens do vocrieden jaar gemaakte noodkieswet, nieüwo verkiezingen voor hun openstaande zetels uitgeschreven. Ken bewijs dat men zich op dio v/ijs — trouwens eea zonderlinge manier van opponeeren — niet de wet wil laten stellen. Met de Polen zoude regcering nu eigenlijkhetzolfda moeten doen; maar het is de vraag of zij tegenover hen niet zachter zal to werk gaan en, nu du aanneming verzekerd is, hun weerstreven door de vingers zien.
Bjj do behandeling van het wetsontwerp worden geen algemeene beraadslagingen gehouden.
Uit een telegram is gisteren ra ds gebleken, dat de Pruisische Tweede Kamer niemand beter dan Lasker met 0 i taak meende te kunnen belasten, om inde door den Koning benoemde commissie van onderzoek zitting te uemon. Trouwens hij was do aangewezen man. Nwmand heeft zich zooveel moeite voor du zaak getroost als hij, niemand beter iu staat de commissie in te lichten dun hij. Het benoemen van hot tweede cómmissie-lid had meer moeilijkheid in. 1 Jaarbij deden vooral de ultramontanen hun best om Mallinckrodt op den yoorgrond to plaatsen, wat hun echte).- niet gelukte. Driemaal werd gestem'!. De eerste mimi had Mallinckrodt (iO, du tweede reeds 105 stemmen, doch Kuiler, do vicc-president, IU4; zoodat beido kampveehters bij de derde maal itlloen overbleven. Do heer Keiler werd eindelijk met 175 stommen tegen 108, die op zijn mededinger vielen, benoemd.
Vooreerst is na aan het recht het woord. Do heer Wagener, door do bladen reed» als schuldig beschouwd, verklaart zich niet in 't publiek to zullen verantwoorden, maar de uitspraak der commissie to willen afwachten. Do heer Bismarck, als »vriend" van Wagenor mot zjjn vriend geëerd, verklaart de eerste to zjjn die voor een onderzoek stemde. Het onderzoek vangt nu aan — heden benoemt ook 't Heersnhuis twee leden — men wachto dus zjjn tijd af.
Het rapport der Dertig komt, gelijk men gezien heeft, nog niet spoedig aan de orde. Het is thans aan den heer Ihiers meegedeeld en eerst wanneer deze er zijne aanmerkingen op ingezonden beeft, zal het in den boezem der Commissie zelve worden afgehandeld.
Wat de Nationale Vergadering betreft, zjj heeft — zie ons tolegram van gisteron uit Versailles — weür oen dier toneelen opgoleverd, die men niet to weinig bespreken en niet te spoedig met den mantel der liefde bedekken kan. Zonder een gevoelen uit te t preken maakte zjj ten laatste een eindo aan het onwaardig kruisvuur van beleedigingon en beschuldigingen. Niet dikwerf, zegt du Indépendance,overkomt haar zooveel wjjsheid.
---

Buitenland.
Ckoot-Brittannië. Do bevelvocrendo ofUcieren der Engelscho Vrijwilligers lubben besloten, dat het niet wenscheljjk was ditmaal vergunning te vragon voor het houden van een spicgelgi vecht zooals gewoonlijk, op Paasckmaandag. — Men ia thans bezig niet naar do gezonken Nortlijleet te duiken. Blijft het weer gedurende eenigc dagen gunstig, dan hoopt men den grooten mast te kannen verwijderen. Daardoor hoopt men iets van de lading te zullen redden. Uit Madrid wordt bericht dat do commissie van onderzoek te Cadix verklaard heeft dat do ilurillo niet net de Xorthflect in aanvaring is geweest on dientengevolge de manschap op vrije voeten gesteld is. — Te Londen is do prjjs der steenkolen thans van -13 tot 18 shiliings de ton. In 't oostelijk gedeelte van Lancashiru hebben onderscheiden eigenaars van mijnen den prijs met drie ïhillings de ton verhoogd. Blijft .do duurte aanhouden, dan zullen velo fabrieken aldaar genoodzaakt zijn den arbeid te staken. Te Dowlais hebben Ie arbeiders, op aanraden van oen agent der Werkliodenvereeniging, den patroons voorgesteld den ai beid to hervatten op do gisteren vermelde, elders aangenomen, voorwaarden. Do bestuurder der mijnwerken weigerde, en na een toornig cebat ging do vergadering alteen, zonder tot cen verstaan te zijn gekomen. — Belichten uit Aden zeggen dat Sir Bartle Frere cen samenkomst met de handelaars van Zanzibar gehouden beeft, en dat deze van gevoelen zgn dat de slavenhandel op do Oostkust van Afrika niet zal kunnen afgeschaft wordeu zonder Zanzibar te ruïnceren. Do Sultan, zegt men, is vóór de onderdrukking der slavernij, maar beweert dat hij door dat gevoelen uit ta sproken, zijn leven in gevaar zou brengen. Tevons wordt gemeld, dat Dr. Li■* ingstouc welvarende is en zgn tocht van Ujiji naar do bronnen van den Nijl begonnen had. Duitsciilakd. Dinsdag heeft de Bondsraad, onder voorzitterschap van Bismarck, zijn eerste zitting gehouden. — Blijkens het gisteren uitgegeven bulletin over den toestand der Koningin-moeder van Wurtemberg, hadden de vorige dag en nacht zich door goene verbetering gekenmerkt en blijven do zenuwachtige aandoeningen, ook in het hoofd, aanhouden. — Te Maintz is een nieuwe brochure van von Kettelcr, over ds * ketkelijko"wetsontwerpen, verschenen. Zwitserland. Het voorstel door den Landamman Augustin Keiler geredigeerd en ter voorloopige beraadslaging door don Bondsraad naar een commissie verwezen, luidt aldus: Een Zwitsersch nationaal bisdom worde gesticht, buiten medewerking van Rome, op demccratischen grondslag, met scheiding tusschen 't gebied van kerk en Staat en onder waarborging der Staatsrechten tegen inbveuk van kerkelijke zijde. . — Do heer Mermillod heeft vóór zijn vertrok een protest tegen zyno verwijdering van het Zwitsersch grondgebied oponbaar gemaakt. | De rust is niet gestoord; in do kerk Nótre-Damo hadden openbare gebeden plaats. Hermillod zal eenige dagen bjj een priester te Ferney (Frankrjjk) vertoeven. Spanje. In Parjjs wordt beweerd dat de heer Thiera aan den gezant Olozaga verklaard hoeft dat het gouvernement bereid is do Spaansche Republiek te erkennen, en volgens do Patrie zou de President aan Koningin Isabella geschreven hebben dat het verbljjf van den prins van Asturie in Frankrjjk geduld zal worden, wanneer hij zich daar definitief wil nederzetten en belooft geen aanslagen op do Spaansche Republiek te zullen doen.
Vebeenigde Staten. Hot Congres heeft hot voorstel van Butler, do verdeoling dor door hot Gonocfsche scheidsgerecht toegowezen schadeloosstelling betreffende, aangenomen. Dientongevolgo worden de aanspraken van eigenaars van schepen en scheepsladingen, goljjk ook die der officieren en manschappen van handels- en oorlogsschepen door Zuidelijke kruisers genomen, erkend.
---

De Censuswet.
V. Zoo dikwijls van kiezers sprake is, verwijst de Thorbeckiaansche Catechismus u onveranderlijk naarde bekwaamsten. Edoch men goochelt mot dat woord. Blijkbaar is bedoeld bekwaamheid tot het doen van de vereischte keus, maar schier altijd w«"et de libaralistische pers er een geheel andere beteekenis onder te schuiven, als wilde men de onticikkeldsten en beschaafdste». Dat zgn dan natuurlijk de meer gegoeden: de gezeten burgerij, renteniers en adel, en, eer men het zelf vermoedt, is zoo het kunststuk volbracht, om volksstemming op de luifel te schrijven, terwjjl feitelijk niets wordt afgeleverd dan dwingelandij van het geld, de slechtste der oligarchieën.
Ten deele is dit bedriegelijk woordenspel reeds door ons ter zij gezet. Reeds de enkele vraag, of er zooveel »beschaving" noodig was, om tusschen Rome, het Protestantisme en de Revolutie te kiezen, wierp heel het kunstig spel dooréén. Immers die vraag wordt feiteln'k door alle jonge man en jonge dochter beantwoord,, die belijdenis doet of ter communie gaat, en hoe het Liberalisme ook tegenworstele, de wereld blijft nu eenmaal zoo door haar Schepper ingericht, dat de godsdienstige vraagstukken 's werelds loop beheerschen.
Toch is dit woordenspel nog niet voldoende aan het licht gebracht. We stelden daarom nog een tweeden eisch: bekwaam tot de vereischte keus is alleen hij, die in den strijd dezer beginselen belang stelt. Bekendheid met, maar ook liefde voor beginselen maakt den kiezer. Zeer zeker het verstand, maar ook het hart moet meespreken. Een stel boekgeleerden, een Senaat vol hongleeraren, vormt geen natie. Voor de diepste tonen van het nationale leven beslist veel meer nog dan het denken het innerlijk leren des gemoeds.
Men weert vreemdelingen van de stembus, ook al woonden ze sinds jaren in ons midden; en te recht. Immers de polsslag van ons nationale leren klopt in hun hart niet. Ze voelen den eisch niet van onzen volksaard en onze volkshistorie, en binnen die geen liefde hebben voor dien eigenaardigen vorm dien de diepste levensbeginselen in onzen volksstrijd aannemen. Welnu, dit standpunt maken we tot het onze. Ook ons komt het ▼oor, dat bekwaamheid voor het doen der staatskeuze ter dege ook afhangt van de sympathie, die voor den str\jd der beginselen in ons liart en onzen levenskring aanwezig is, en stond ons de keus tusschen een man van letteren en beschaving, in wjjden kring bekend, schatrijk
en gegradueerd, maar meer wereld' burqer dan Nederlander, schier al-
tijd reizend en trekkend, beter zgn iïansch dan zjjn hollandsch sprekende en met zijn hart van Hollands leven vervreemd, — tegenover een eenvoudigen schipper, op «en huurtjalk langs de friesche kusten zeilend, maar met Holland in zijn hart en Hollands bloed in zijn aderen, — we zouden geen oogenblik aarzelen met ons oordeel, wie ter stembus behoorde toegelaten, wie diende geweerd. De beteekenis dezer opmerking is van verre strekking. Slaat men met eenige opmerkzaamheid het leven der verschillende volksstanden bij onze natie ga, dan valt aanstonds het verschijnsel in het oog, dat in zeer uitgebreiden kring nu reeds die matheid en zatheid des levens heerscht, die elk gevoel voor hoogere belangen verstompt en 's menschen kracht verteert in geldbejag, genotzucht en hooghartige onverschilligheid. Vooral onder onze aanzienlijke geslachten en de rijkgeworden burgerij is die dof heid, die ongevoeligheid en onaandoenlijkheid op het stuk van beginselen verontrustend. Niets trekt men zich meer aan. Ter nauwernood neemt men van de ernstigste gebeurtenissen kennis. Men kiest nog, maar meer door tegenzin tegen anderen dan door liefde voor eigen beginselen gedreven, en als gevraagd wierd wat gewichtiger probleem was: de zedelijkheid van ons kiesstelsel of het keuren van Sigaren, de polsslag van ons Constitutioneele leven of het proeven van een wijnmerk, gerechtigheid tegenover Indië of het dalen der metallieken, — men zou er wel niet voor uitkomen, maar uit de feiten zou het u bewijzen zijn, dat de nietigste nietigheden van het materieele leven veel warmer en welbespraakt maken dan de heiligste belangen der natie.
Dit toont dat »vermoeden van bekwaamheid", alleen uit geldbezit en beschaving afgeleid, een zeer slecht vermoeden zal zijn bij tamelijk groote kringen onzer tegenwoordige kiezers. Hoe dit euvel te verhelpen? Door denzulken het kiesrecht te ontnemen V Hiervan ziet elk de ondoenlijkheid in, wijl hun namen niet aanwijsbaar zijn. Wat, zoo vragen we, rest dan anders, dan het verbreeden van den Kiezersstroom, door het met ruime hand opnemen van andere klassen der maatschappij, waar de vloek van het materialisme nog minder schade aanrichtte en nog een hart voor de hoogere belangen des le\ens klopt? Die klassen vindt men bjj onze kleine burgerg en kleine landbouwers. Zoo oordeelen niet wjj alleen. Nog onlangs leverde het moderne weekblad >de Hervorming" een uitnemend betoog over Jezus en het tolk, ten bewijze, dat Jezus zich juist tot déze volksklasse gewend had en dat bij haar ook nu nog de warmste belangstelling voor de heiligste levensbelangen gevonden wordt. Onze eigen ondervinding rijmt met deze uitspraak. Vraagt men, waar nog een warm hart voor den roem en de glorie onzer natie klopt, waar bet eigenaardig Hollandsen leven nog het krachtigst stand hield, waar het rechtsgevoel noch het minst is verstompt, waar voor godsdienst eu zedeljjkheid, voor eerlijkheid en goede trouw, voor onderwijs en kerkelijk vraagstuk, waar in één woord voor Hollandsche beginsels en Jederlandsche gedachten nog het open oor en de offervaardige hand is, dan is ook ons oordeel dat men b\) het volk nu nog achter de kiezers 'zijns ondanks aanlandt en Hollinds leven nog het zuiverst en krachtigst vindt hij onze kleine burgerij. En die sluit onze Kieswet juist uit! Is het dan wonder dat in den Haag een Kamer zetelt, door alle partyen, om het even uit wat hoek, voor versleten en uitgeput verklaard? De bekwaamsten wilt ge. Uitnemend! maar richt dan zóó uw census in, dat ge, naar plaatselijke gesteldheid, uw metterdaad bekwaamste mannen kiezers maakt, en om dat te doen, begin al vast zoo laag uw Grondwet slechts gedoogt, met ƒ2O als normaal cijfer. Den aandrangder politieken, achter de kiezers weerstaat ge toch niet. Hoe meent ge dat zo heter vrucht voor volk en* vaderland zullen dragen: als kiezers met ƒ 20 census binnengeloodst, of straks op u losstormend als verbitterde democraten V Wie weet, misschien is het voor liet Liberalisme ten onzent reeds te ver. Zijn troon waggelt. Het gezag ontglipt zijn hanuVn. Niets zoozeer, als vrees voor de jonge radicalen neemt het Liberalisme tegen de Censuswet in. Het is daarom wel gemeend, als inen van onderzoek spreekt, maar in dat onderzoek, naar eisch van den Thorbeckiaanschen Catechismus, schuilt juist het euvel, welks bestendiging men beoogt.
---

