De Censuswet.
VI. Het kan wonderlijk loopen! Toen in 1789 de Nationale Conventie te Parijs samenkwam, riep men in naam der gerechtigheid wraak over het schandelijk feit, dat een deel des volks, dat nauwlijks 300,000 leden telde, heel het volk beheerschen zou. Men had het oog op den Adel en de Geestelijkheid, die met hun twee stemmen den derden stand geheel machteloos maakten. Door verdubbeling van »dien derden stand" en afschaffing van het stemmen in Guriën zocht men aan dit kwaad te ontkomen !
Sinds keerde men in Frankrijk alles wat los en vast was onderst boven en de Constitutioneule Monarchie van Lodewijk XVIII en Karel X werd geboren, als de late vrucht van het woelen der revolutie. En wat zag men toen? Dat een Landsvergadering te Parijs samenkwam naar census, edoch door zoo beperkt kiezerspersoneel gekozen, dat weer nog geen 300,000 leden des volks feitelijk, door het kiezen van de halve Kamer + li heel het volk beheerschten. Maar nu heette dit recht. Immers thans groeide zoo vooze plant op den wortel der Revolutie. Zoo was het in Frankrijk. Hoe is het ten onzent? Ons volk telt thans vier millioen zielen en de beslissing over aller lot is feitelijk in de hand van even dertig duizend, d. i. het hoogste cijfer dat door de partij meerderheid bij de stembus wordt uitgebracht. Wat heeft men dan door den hoosren Census anders bereikt dan het alvermogen eener geheimzinnige oligarchie, nu niet uit adel en geesteljjkheid gevormd, maar uit de nieuwmodische aristocratie, wier stamboek ten kantore van den Rjjksontvanger ligt? Wat hebben we anders, dan nog droever toestand dan voorheen, met aftrek van het edele en hartverheifende dat eertijds den druk nog verzelde, soms verlichtte ? Dit klemt te meer, nu, dank zij der Revolutie, de onpersoonlijke Staat zich al meer met alles moeit, in alles mengt, op alles de hand legt en dan nog beweert, dit Alvermogen uit te oefenen krachtens verstrekten last. Zoover de kring der Staatsbemoeiing gaat, zoover behoort ook de vertegenwoordiging des volks te gaan. Matigt derhalve de Staat zich het recht aan, de hem van Godswege aangewezen grens te overschrijden ; wil de Staat bepalen wat recht is; durft de Staat een nieuwmodische godsdienst van ministerieele vinding octrooieeren; ontziet de Staat zich niet de rechten van eigendom, van persoonlijke en huisljjke vrijheid, van geneeskundige bemoeiing, vooral ook van het volksonderwijs, op het grievendst aan te tasten, dan is er geen sprake Weer van een enhle klasse des volks, dan is reeds lang het terrein betreden, waarop ieder recht van meer spreken heeft, en wordt de Staatsdwingelandy, de overheersching der gegoeden, te ondragelijker en onhoudbaarder, naarmate ge den kring van uw kiezerspersoneel enger trekt.
Milde, onbekrompen verbreeding van den Kiezersstroom is bg zoo gedrukten toestand het aangewezen redmiddel. Met behoud der thans bestaande grondwettige bepalingen kan die verbreeding zeker niet ver gaan. Hoogstens tot vermeerdering van het tegenwoordig personeel met de helft. Toch mag dit geen beletsel zijn tot handelen, veeleer moet het spoorslag worden, om onverwijld te doen, wat nog doenlijk is. Van alle zij bezien dringt de toestand tot dien maatregel. Ons tegenwoordig kiezerspersoneel is te gedeeld en kan geen besliste meerderheid geven. Dit voedt het onzedelijk kwaad der staatkundige saamkoppeling van factie bij factie, aan de Stembus zoowel als in de Kamer zelve. In de Kamer is dit euvel zelfs het slimst. Voor niet één maatregel van belang is een afdoende, reëele meerderheid te vinden. Over onbeduidende wetsvoorstellen sukkelt men met afwisselende combinatiën heen, maar geen voorstel van overwegend belang komt ter tafel, of het land ziet een Ministerie struikelen. Dat was nu reeds jaren zoo. Binnenslands gaf dit een onbehagelijk gevoel van malaise. Buitenaf wekte het spot.- Het lag niet aan de Conservatieven, het schortte niet aan de Liberalen. Het beginsel had schuld. Zoo is van lieverlee alle veerkracht tot regeeren verslapt. Het Koninklijk gezag is ondermijnd. De Departementen van Algemeen Bestuur zijn tot den rang van Administratiën afgedaald. De Ministers zijn geen Excellenties meer in geestelijken zin, en het lidmaatschap der Staten-Generaal wekt eer den tegenzin dan de eerzucht. Ontbindingen zijn tegen dit kwaad een weinig probaat middel bevonden. De uiterst partijdige wijziging der Kiestabel heeft eer scha dan bate gebracht. Het wisselen der Ministeriën gaf wel andere namen maar niet meer kiacht. Welk redmiddel blijft dus, behoudens wijziging der Grondwet, anders over, zoo niet doortastende verlaging van den Census? Reeds andere landen gingen hierin voor. Onder andere België, en al kiezen we dat naburig rijk niet ten voorbeeld, toch moet worden toegestemd dat zijn politiek leven gezonder en gelijkmatiger is dan het onze. Waarom zou het voorstel van den heer Geertsema dan verworpen worden? Het is er nu eenmaal. Raakte het van de tafel, dan liep het allicht gevaar zoek te raken tevens. Uitgaande van den laagste» aanslag als normaalcjjfer, behoeft men slechts te onderzoeken, in welke gemeente de standaard des levens hooger is dan in de meeste plaatsen van ons land.
Dit onderzoek behoeft geen veertien dagen tijd te kosten; daar de vereischte gegevens in elk dezer plaatsen met mathematische juistheid bekend en voor onverwijlde meêdeeling vatbaar zijn. Bleek dan dat de heer Geertsema in zijn stelsel van gissen (dat toch is het!) soms min gelukkig was geweest, wat verhindert de Kamerleden dan, door amendementen het voorstel te verbeteren ? De Kamer zie toe, welke houding ze aanneemt. De strikt logische weg is niet altijd te bewandelen, en een der eerste lessen van een gezonde staatkunde is, dat ook gerekend worde met het buitengewone der toestanden en met de geaardheid des volks. In zulk een toestand nu verkeert ons Staatsbewind alleszins. In den Haag is alles krank, krank tot uittering toe. Misschien dat een formeel minder juist, maar in het wezen der zaak uitnemend voorstel nieuw en frisscher bloed in de aderen van dit Staatsieven brengen kon en ons dus redd'e van het malaise! Mist men den moed tot zulk een stap, de Kamer zal haar rechtvaardige straf in onvruchtbaarheid en machteloosheid dragen en de schade der publieke zaak zal niet gering zijn. Over de verwachtingen, voor ónze richting door dit wetsvoorstel gewekt, nog een laatste woord in een slotartikel.
---


De Arnhemsche Courant bevat een hoofdartikel over — en togen — «Ie beschouwingen, door den heer Mcsschert van Voïlenhoven onlangs in do Eerste Kamer voorgedragen. O. in. zou ze geen bepalingen tegen de dronkenschap wenschen, want do straften zouden 10. onbillijk werken; slechts »kennelijke staat van dronkenschap" maken haar toepasselijk; 20. zullen ze niet baten, want wie zich, van welken stand ook, niet schaamt dronken op straat te verschjjnen, geeft om de schande van gevangenis of boete niet. Eene wet als de heer v. V. begeert, meent do Arnhemsche, zou do politie meer werk geven, den Staat op kosten jagen, maar het kwaad niet wegnemen. Ziedaar het geheelo betoog; hetwelk, dit springt in 't oog, niets bewjjst. Alle strafbepalingen zijn onbillijk, in zooverre niet alle, zelfs niet altijd de voornaamste schuldigen worden getroffen. En indien al werkelijk do straf den dronkaard niet genezen zal'), zoo wordt door zijne inhechtenisneming aan de openbare zedelijkheid voldoening verschaft, do openbare orde gehandhaafd, bovenal, het kwaad van overheidswege als zoodanig gebrandmerkt. Op de handhaving van dw zedelijkheid en orde hebben wij, niet dronkaards, als staats-1) Hetgeen nog te bezien staat. Niet elke zwakke ioteling b. v. die beschonken over straat zwaait en tiert is reeds een gewone dronkaard en voor schande ongevoelig. Bovendien zou niet de het cenig middel behoeven te zijn; gedwongen verblijf in een gesticht, als Amerika er zoo vele bezit, ware een wenschelijke en waarschijnlijk in verscheidene gevallen doeltreffende straf.
burgers recht; en het laatste, de officiccle brandmerking van het kwaad, kan voor het volksgevoel, op dit punt maar al to veel verstompt, een onberekenbaren invloed ten goede uitoefenen.
De versleten opmerking tegen de stelling, dat de overheid geroepen is do rechten Gods te handhavt n, namelijk: dat, »met allen eerbied gezegd," God zelf wel in staat is die te doen gelden en daarvoor niet de tussebenkomst van een Ministerie behoeft, achten we liefst niet ernstig gemeend; evenmin de onderstelling, als zou de heer v. V. van do regeering verlangen hare onderdanen tot vervulling van zjjne «plichten jegens het Opperwezen" te dwingen. Dat hiertoe geen Ministerie in staat is, behoeft genoemde staatsman van de Arnhemsche niet te leeren. Doch evengoed als de Staat do bedrieglijkheid en begeerlijkheid des harten niet kan te keer gaan of straffen zelfs, maar toch behoort te waken tegen bedrog en diefstal; zoo ook behoort hij, geenszins den mensen te dwingen tot godsvrucht, maar de openlijke lastering van Gods naam te tuchtigen. Ziedaar zeker zeer eenvoudige dingen, honderdmaal verdedigd en uiteen gezet. Voor do Arnhemsche echter onbegrijpelijk; dio nog steeds van onderwijs alleen heil verwacht en met onuitroeibare van naïveteit blijft hopen, dat, als de menschen »verstandiger" vorden, zij ook »beter" zullen worden!
---


De Arnhemsche vraagt, of de grieven tegen het onderwijs ook reeds voor kinduren tusschen de drie en zes jaar gelden?" Ons antwoord luidt: Zoo mogelijk nog sterker. Op verlangen zijn wc bereid van deze misschien kras schjjnende uitspraak rekenschap te geven. [
---

Algemeen Overzicht.
Een particulier schrijven van Sir Bartle Frere, thaus te Zanzibar aangekomen, doet vermoeden dat do onderdrukking van den slavenhandel op de Oostkust van Afrika nog wel uitgebreider gevolgen zou kunnen hebben, dan wat do handelaars van Zanzibar noemen »hut ruïneeren van de plaats." Niets minder toch dan een conflict met Turkije zou er 't gevolg van kunnen worden. Aldus. De Turken breiden zich op de Arabische kust sneller uit, volgons Sir Bartle b'rere, dan men mogeljjk zou hebben geacht, en 't gevolg daarvan is dat de slavenhandel tnsschen Afrika en Arabie sedert een grootc uitbreiding heeft gekregen. Do uitvoer vindt plaats van havens ten noorden van de kust van Zanzibar. Van deze zaak schijnt men tot nogtoe geen kennis gedragen te hebben, en daarom besluit de heer Frere, dat, wanneer Turkije voort bljjft gaan met zich in deze richting uit te breiden, zij zich eerst met Westelijk Europa zal hebben te verstaan over den slavenhandel. Van Egypt« en den Kbêdivo heeft, altijd volgens den heer Erere, Turkije daarbij geen steun of hulp te verwachten. De Ehédivo is een zeer bekwaam man, met verlichte denkbeelden, en met geen andere gedachte bezield dan het langzaam maar zeker wéér opbouwen van 't rijk der Parao's en zijn uitbreiding zoover do Njjl zjjn wateren voortstuwt. Om dat doel to bereiken wil hjj gaarne alle Turksche, Arabische en Syrische quaesties aan anderen overlaten, mits zo hem dan ook rustig laten voortgaan. Hij is echter overtuigd dat zijn doel niet bereikt kan worden, zonder wat betreft de quaestie der slavernij met den tjjd mcö te gaan, en zoo ik mij niet grootelijks vergis, zegt de beer Frere, zal hij met sneller en wijder schreden voortvaren dan sommige groote mogendheden, die beter moesten weten. Engelands krachtigen steun van harte begeerende, zal hy alles doen wat in zijn vermogen is om zich dien te verzekeren. Mocht dus Engeland, door de gansche Christen wereld gesteund in zijn voornemen om Oostelijk Afrika van dun gruwel der slavernij te reinigen, onverhoopt met Turkije in botsing komen, dan zou Egypte's steun haar volstrekt niet overbodig zijn. Niemand meesmuilo bij de gedachte dat Engeland een bondgenoot zou kunnen vinden in Egypte. Behalve dat de wereldontwikkeling hoe langs hoe meer naar 't Oosten, vanwaar eenmaal het Licht over Europa's duisternis opging, gaat voortdringen, zjjn de feiten daar die eiken dag de Profetie komen bevestigen. Een man als de heer Frere die er > dikwijls geweest is," is in staat over Egyptes vooruitgang te oordeelen; hij kan vergelijkingen maken. Welnu, hij verklaart dat als de Onderkoning nog tien jaar leeft, Egypte tot een Groote Mogendheid zal gewassen zijn. »Reken er op; bjj de eerste quaestie de Middellandsche Zee betreffende de beste, zal zij, na de Groote Mogendheden, meer gewicht in do schaal leggen dan iemand anders." Wil men in verband hiermee nog andere feiten die het Oosten een nieuwe toekomst schijnen te spellen? Men denke aan den staag verzwakkenden invloed van 't krachtclooze Turksche Kijk; aan het voortdringen van Rusland in Azië. Aan den nienwen waterweg naar Indio; aan den drang naar eenheid die do Slavische volksstammen de borst in gloed begint te zetten; aan do verbastering, helaas, der Westersche Beschaving. Palestina slaapt nog. Maar langzaam aan wordt het 't middenpunt waarom zich da landen, die we vluchtig noemden, grecpeeren.... »Oog der wereld", opent ge u niet haast weer voor het licht? Verblijdend is de mededeoling uit Spanje, dat het debat over de afschaffing der slavernij begonnen is. Da abdicatie van Koning Amadeus zal dus, naar men hopen mag, daarop geen inbreuk maken. Onder 't Buitenland zal men eenige bijzonderheden vinden, geschikt om de belangstelling in dezo zaak levendig te houden.
---

Buitenland.
Duitschlaxd. Het Pruisisch Heerenhuis heeft tot de in beraadneming der kerkeljjke wetsontwerpen besloten en ze naar een commissie van 20 leden geronvoyeerd.
Frankrijk. Do beurs is Dinsdag te Parjjs merkelijk gerezen, wat men aan bet gerucht toeschrjjft, dat de Duitsehers in Mei of Juni de bezette departementen voor goed zullen verlaten. — De Commissie der Dertig heeft een nieuw voorstel van den minister Dufaure, aldus luidende: » De vergadering regelt, vóórdat zg uiteengaat, de organisatie en de wijzo van overdracht van het wetgevend en uitvoerend gezag, du samenstelling en de bevoegdheid der Eersto Kamer, en maakt eene nieuwe kieswet," aangenomen met 19 stemmon. Ken door den heer Rieard daarop voorgedragen amendement,. luidende : »de regeering zal aan de Kamer ont» werpen aanbieden over de drie aangenomen punten," is met 17 stemmen goedgekeurd. In de Nationale Vergadering heeft de heer Brunet een voorstel van nagenoeg gelijke strekking ter tafel gelegd, met de bijbepaling dat elk lid die 't recht der Kamer als Constituante niet erkent, geacht zal worden lijn ontslag te hebben genomen. De Vergadering is algemeen voldaan over 't voorstel der Dertig. De regeering zal met grooten ijver dat van den heer Ricard ten uitvoer leggen. Gkoot-Brittannie. In het Lagerhuis Verklaarde Lord Enfield dat de regeering nog geen bericht ontvangen had ▼an het vrijlaten der Muriüo. De heer Vernon Harcourt stelde daarop in een rede vol interessante byzonderheden .en statistieke bewijzen ▼oor, dat het tegenwoordig staatsbudget voor te hoog opgedreven zou verklaard en vermindering door het Parlement aanbevolen worden. Vooral bestreed hg de meening dat Engeland thans rijk en voorspoedig is, en zgn belastingen lichtelijk opbrengen kan. Dit mocht voor den eigenaar van steenkoolmijnen gelden, die 12 shillings de ton meer maakt dan voorleden jaar (waarvan hg er 2 aan den arbeider geeft); maar in elk geval niet van do talrjjke klasse die van vaste inkomens beft. Op haar drukken de stijgende duurte en bijgevolg de zware belastingen 't zwaarst. De heer Gladstone stelde voor een bijzondere commissie te benoemen van onderzoek naar de uitgaven van dan burgerleken dienst; een departement dat zich zóó uitbreidt, dat zjjn uitgaven bijkans die van leger, vloot en nationale schuld evenaren. De heer Harcourt voreenigde zich met hot amendement, dat door een bijna ledig huis zonder tegenspraak werd aangenomen. Italië. De Kamer der Afgevaardigden is tot 4 Maart uiteengegaan. De Senaat heeft de begrooting voor marine goedgekeurd. Restelli is benoemd tot rapportour over het wetsontwerp betreffende de opheffing der geestelijke corporatiön. Rusland. De expeditie naar Khiwa zal, naar "t schijnt, niet sterker zijn dan 7000 man, meest gekozen uit do troepen die zich in Orenborg en Russisch Turkestan bevinden. Zg zullen in twéé colonnes opereeren, uitgaande elk van een zjjde van 't meer Aral, en zich onder de muren van Khiwa Vereenigen. ArkiKA. Te Zanzibar komen thans, in den* » slappen" tgd, dagelijks 150 k 200 slaven aan de markt. Wie gedurende de zeereis van kommer en 'gebrek half gestorven en de «belasting" niet waard is, wordt hulpeloos op 't strand achtergelaten.
---

