Algemeen Overzicht.
Naar aanleiding van de Kamerdebatten heeft de Belgische In dépendance weer een twist met het roomsche Journal de Brux e 11 eb, di.' leer/aam is ook voor ons. liet be'reit do school. De wet van 1842 lu"'lt aldus:
> Waaneer op eenige plaats de private scholen voldoende in de behoefte aan lager onderwijs voorzien, dan lan de burgerlijke gemeente ontheven worden, van de vurplichtiDg om zelf een school op te richten."
ZLet ge wel, roept nu de Ind épendance uit: de gemeenteschool iB regel, de private (adoptec) uitzondering. Ware de laatste regol, dan zou de wet gezr/gd hebben, niet dnt do gemeente in genoemd geval lan ontleven worden, maar dat ze ontheven wordt van do verplichting enz. Is nu deze uitlegging de ware, des to erger dan voor het liberalisme dat haar geeft. Het wetsartikel lezende gelijk bet daar staat, zou men zeggen dat da wetgever speelruimte heeft willen ïaten voor de werkelijkheid. Zonder vooraf over iota te decreteeren d?,t nog komen moest, wilde bij afachten of en hoe de private nijverheid zich ontwikkelen zou ondir do vrijheid die men haar liet tot concurreeren. Deed zjj het niet, om 't even; in do behoefte werd ook dan voorzien, wiait do verplichting om voor onderras te zorgen beßtond in de eerste plaats voor de gemeente. Dat ligt duidelijk in het: zij kan ontheven worden. Voorzag aan de uudéré zijde de private nijverheid wèl in de behoefte, maar gebrekkig ; door een voldoend getal scholen, l)jjvoorbeeld, maar door onderwijs dat in hoedanigheid tekort schoot, welnu ook dan geen nood, want de gemeente moest zorgen dat, inplaaU van 't onvoldoend onderwijs, harentwego voldoend gegeven werd. Het volksbelang was dus gewaarborgd en tevens do rriihrid van 't onderwijs gered. Het stond nu aan het onderwijs zelf te bepalen, wat onder do werking der nieuwe wet rogcl, wat uitzondering zou zjju. f
J Geen onwillig" toestand voorzeker
en aan beide zijden voordeelig. De private nijverheid prikkelend tot be- Umeljjka eerzucht om de eerste to zijn, en de gemeente om to waken voor haar belang! Neen, zegt nu de doctrinaire liberaal, wiens tolk de InJópendance hier is, onze wet is re» ds gebrekkig genoeg; vererger haar niet <leor een verkeerde uitlegging. Eerst de theorie, dan de werkelijkheid. Do gemepnte-school regel; óit staat borcnal vast. De bijzondere Lan als uitzondering gulden.... wanneer zij volkomen aan de eicellen voldoft.
Goed, zegt do bijzond-re; sta mij dan nift in den weg, opdat ik mijn krachten beproeve. — Neen, is 't antwoord, eerst neem ik 't terrein in beslag. Later, als ge desniettegenstaande 'tin uw bezitgetooverd hebt, trek ik me terng.
En nu noemden we nog niet, wat vooral in België zoo sterk meespreekt, den strijd om den voorrang tusschen roomsen en die juist daar de partijen zoo najjverig maakt op bet bezit van 't onderwijs. Voor gebrek aan activiteit bij de private nijverheid is dus daar wel niet te vreezen; evenmin als elders tegenwoordig. Niets zoo bekend als de ijver der roomsche geestp)ijkheid om de jeugd reeds van de pritato jari-n af te beademen, of zelf of door haar helpers.... Maar waarom dan toch een wetsuitlegging vastgehouden, zoo zichtbaar met de werkelijkheid in strijd?
De Engel?cho ri'geering zint voorloopig van de ingestelde veïvolging teg.tn ïerschn priesters, weg'-ns ongeoorloofde pressie van den kansel bij gelegenheid vau staatkundige verkiezingen, al'. Dit besluit, gisteren per telegram reeds meegedeeld, nam ze na de vrijspraak vau Dr. Duggan, bissebop van Clonfert. Hjj was reeds de tweede op wien de rechter geen vat scheen te kunnen krijgen. Waarschijnlijk beeft de Kngelschc regeering in de omstandigheden verstandig gehandeld. Immers het' was in d-n loop van ]t rechtsgeding wePr duidelijk gebleken, welk een vreemd volkje de leren en hoe lastig zij als getuigen voor de rechtbank zijn. De ecnige gntnijo ten nadeelc van Dr. Duggan was zekere Carter, koorzanger enz. in zekere kerk. Hij beweerde Dr. Duggan duidelijk van den preekstoel to hebben hooren zeggen; »anathema, anathema, ieder die niet doet vat ik zeg." Doch bjj 't onderzoek naar getuige's karakter — noodig omdat hjj do eonige was — bleek bot dat bij vroeger ggJSDgfï gezeten had. I'enian en »eenmaal een geloofwaardig mensch was geweest." Op zoo iets kon do rechter niet avanceeren. Vrijspraak was dus de eenige uitweg. Waarseliijnljjk zou 't bij do volgende gelingen evenzoo zijn gegaan. Maar 1 oodzakeljjkerwijs zon dan de reebtsj-b'ging eeii vertooning, een »sbam" yjju geworden, en danrom doet de 1 ijgeering verstandig met vooreerst van de vervolging af to zien. » Vooreerst." AU zij beter bewijzen in handen heeft, lan z«j dus de zaak opnieuw aan de orde stellen.
---

FEUILLETON. Nederland te Weenen.
Wat ia tchoon? Ziedaar een dier vragen, waarop liet aul- Woird nooit gegeven is eti nimmer gegeven Ml worden. En dat ia ongelukkig genoeg. Een koninkrijk voor den definitie! zucht, nwar vergeeft, de verlegen toeschouwer, die, de zalen van Jrti binnengetreden, i-tean fclïtt, staan moet blijven, voor de schilderijen van Alma Tadema. Welk Amsterdammer beett van die vier stukken niet gehoord, eerst alleen, thans net den gansenen voor Weenen bestemden schat tentoongesteld? „Schoon — heerlijk — Verrukkelijk — classiek ... der adjectieven Was te weinig, om van hunne voortrcflijkhcid «enig denkbeeld te geven. En hier hebt ge ze dan vo»r u; de „kustplaats" met hiar wanstaltig breeds lijst; den, Wijnoogst" met :Ün verwarrende menigte figuren; de „Mvmaiü" met haar grillige kleuren; den „Clxudius'Vdie zoo vreemd schijnt en zoo onweerstaanbaar aantrekt; en ge staart en Jprt, op «en afstand, van dichte bij,rechts, naks, door uw eene, door uw andere hand; en ge wordt ge stoeten en gednwd door de bewonderende schare, die er zich om verdringt; en du uitroepen van genot en verifkkijij eonïen nom deoown-, enge zoudt, T,tlijjstcro en gemelijk, in nw haasten allo .voor leugen.iars. gaan houden, ge bedenkt u*n — «ca toaiuürif» t«j een defiyitio!" zucit <je.
o Zeker, d.it marnier leeft — als men zulks T.tn marmer zeggen kan; de meesterschap is eerbied wekkend, die op zoo treffende, wijs een ontelbare, uitgelaten menigte wist. wéér te geven; do nauwkeurigheid, mijnheer, waarmede 't weefsel dier gordijn, achter welke de benauwde Clamlhis zich half verscholen honir. gepenseeld is, grenst am 't ongelooflijke; ook de schoonheid dier voorover gebukte vrouw tintelt van leven; die zijn zoo kunstig geteckend, dat 'ge — u in 't Leidsch museum wanen zoudt; maar, maar zijn nu die ichüdrijett schoon? Het schoonc. wekt onuitsprekelijke gewaarwordingen op. Wilt ge weten wat schoon is? Laat o dan mectroonen naar de groote zaal linke Ziet ge — neen, voelt ge ? Het is eenc diep verslagene, bitter bedroefde vrouw, een arme Scbevenugscne: twee kindertjes, niet beseffende wanrom moeder treurt — maar toch, immers het cene, treurende met haat, in de duistere, kelderachtige woning: door de deur, die naar toren leidt, schemert de dag van daar buiten; door die deur wordt, in zijn zwarte kist, vader weggedragen — > VU de dvisfertüs naar het licht!" Die schilderij is van onzen dichter Israëlß; aan die schilderij kunt ge n niet verzadigen; ze zegt zoo oneindig veel. hetwelk geen bladzijden zonden ' kunnen zeegen; en het komt niet in n op, ..verrukkelijk, heerlijk, prachtig V to roepen; opmerkelijk: wie hier staan, aoijge*. - Wilt ge weten wat schoon is? Als ge u van die «nne wcdnweloFsc3ieurenkriit,i£om atc star de antt&c ósi. tls miiaï cent : iccdcr die haar kindje pap geeft; maar het u wéér een gedicht, do apotheose der hei-I'gste menschelijke liefde: de kleur, de 11«-koning, dat onbeacbrijiKjke waas over ylbs — wat u 't meest bekoort weet ge j ïüt niet, maar dat is trho<»!
Portretten zijn onuitstaanbaar, dikwerf; : laar die Friezin van Bisschop, met haar c-iistig. vriendelijk gelaat, in hettoovcrachtip-licht dat. aan Kembr.indt herinnert, vaarlijk niet! En wat dmikt n van dat o ïde burger vrouwtje 1), met linar ingevallen mond «ii haar ouden regenscherm — niet die heldere kijkers, welke van ouderdom niet afweten? Mooi is ze niet, maar die schilderij is schoon'. De heer Taderaa laat ons volkomen koud. Al'en eerbied voor zijne omvangrijke, degelijke studie; voor zijne onberispelijke lijnen; voer de fraaie compositie in zijn „Claudius;" zelfs voor zijn coloricr, gelijk het in de „Rustplaats" en den achtergrond zijner „Mummie" ons boeit; maar.... les grande* pensees v'enncnt du coeur! i?) Hier is verstand, en ku:i3tvaardigheid en wetenschap; maar waar is hei kart? ,Oer de Tan schilderkunst en po?zie" schreef Lessing zijn voortveflökst prozastnk; grenzen zgn er; maar d) dichter. d?«* niet schildert, de schilder d'e niet tevens dichter is, moge onze bewondering verdienen, nmr aan de eischen der ware knnst voldoet, onze He/de wint h;j niet. Schilderijen als die van den heer Tadema zagen we liefst tot gravures herleid; 1) Ongelukkig te hoog hangende, dan dat we den saqs déa makers kroiaon Jewu. ?) Uït litt toït WaïU dn gtttte gedaebtba. welke uitnemend» diensten zouden kennen bewijzen in werken als Salammbè. Inderdaad is het noemen van dit boek, tjveus het aanwijzen van hare eigenaardige verdiensten en gebreken. Wat Fbubert is onder de Bchrijvers, is Tadoma onder de schilders. Hebben we zoolang hij hem verwijld, liet was omdat juist wat hèm ontbreek', in 't beste van wat de Hollandsere sch > il in Artis zalen ditmaal bijeenbracht, ?.oo rijkelijk wordt vergoed. Harmonie,bezieling, poëzie, ge zoekt zo niet vergeefs. Is eentonigheid de onverbiddelijke straf welke 't genre van Tadema vanzelf meebrengt; vele andere stukken bieden eene verscheidenheid aan, zóó rijk, dat ze bijkans vermoeit en verwart. Werkelijk is verscheidenheid de voornaamste karaktertrek der geheide, verzameling; en zelfs in de verschillende. stukken van dezelfde meesters verwonderlijk. Van IsraSl gewaagden we reeds. 'Zijn treffend tafereel «Uit de duisternis tot het licht." hoe hartverheffend schoon ook. is naar zyn gewone opvatting en manier. Doch er is ook eou strandrooneeltje Tan zyne hand. zoo rijk aan warmte en jeugd en leven als hp ?eldèn ons voortooverde. De heer S. L. Verveer schijnt in één paneeltje zijn naamgenoot Eichanon, in een ander Louis Jloyei; naar de kroon ti hebben willen steken en nanwlijks knnt ge gelooven, dat a*u 't zelfde )h.Tiseel, dat de straks vernieldel Friezin schiep, dit Hinlopensch meisje metdie onvergetelijke, sprekende oogen het :.<nzijn dankt. De hoar v. d. ïlaaten, wiensrealistiscli« «Begrafenis op het land" ook daaaal niet ontbreekt, heeft zich bekeerd tn een laadscbiKJo geleverd, hc'twdk oete uitnem'cffld lieflyke idjllo van rust eu vrede verdient te lio.'tcn.
Niet alles is nieuw; verscheidene doekeu. die reeds een maand of vier geleden hier prijkten, zajen we met genoegen weer, niet i'.et minst let keurig stukje van den beer •ioks. waarop we toen reeds de aandacht vestigden. Jammer vinden wc 't slechts; i!:it z\vn vereerders 't ons niet euvel duiden ! de jonge dochter, door den lieer Taanman in zulk een onbehagelijk gebloemd jak gestoken, opnieuw te moeten aantreffen. Leider belet plaatsgebrek ons van al 't overige naar behooren gewag te maken; we zouden nog zooveel wenschen te zeggen van 't kapitale zerstuk, waarop de heer v. Beest de Wecncrs verrassen zal; en dat andere, met de zilverige golven, waarvan de hc?r Mesdag het geheim bezit en waarmee hij verzoening gedaan heeft over zrjne „L'inn-nvallende visscherspink" van verleden jaar; van zoo menig stuk van Bosboom en 't konseustoppendo vrouwtje van Elchanon Verveer; van de allergeestigsto stukjes, door t'en onuitputtelijken Bles geleverd, 'het uitmuntende tafreel van Eochussen en, vaa :uove?l meir! 1 Onze kunstenaars; al misten we met leedwezen onzen Hoffman en Te (jrempt en Hakker Kort!*; onze kunstenaars hebben op nllcr wannen dank aanspraak. Misschien kon Schevoningen wat minder vertegenwoordigd zijn geweest; Burgers daarentegen hts meer pegeven hebben dan dat prettige Iruidtpaar en dat onverkwiklijke ploegland; doch. over 't geheel achten we'onzen titel nlleran» gerechtvaardigd, zal metterdaad Vetbtrlawi. en wïiardic, in Ocfctfltirif«3 hWWstad vcrfegi'o'Wóordiga zijn.
---

Buitenland.
Frankrijk. Het door do Dertig aangenomen voorstel van den heer Dnfaure, met inbegrip van 't amendement van den hoir Rïcard, brengt i'root* voldaanheid teweeg. Het publiek rat het besluit d<-r Dertig op als een lewijs dat z|j de wapens hebbi-n neergelegd. Eén ding is dan nu gewonnen. ]>y de ontbinding der Nationalo Vergadering namelijk zal do overdracht rrn het gezag beuoorlijk geregeld zijn. Men herinnert zich den tjjd toen de Dertig zelfs düario? niet wilden m:r-werken. — Of nu de»verzoening" e<n f;it is, zal spoedig bljjken. In do commissie zelve hci-ft de hoer d'Audiffn-.t verklaard, dat zij thans do voorloojige republiek erkende en dat, om do monarchie te vestigen, oen nieuw besluit der Vergadering en do benoeming ■\ao. een nieuwe commissie zou worden vcreischt. Heden wordt het (gewijzigd) rapport in de commissie gelezen, cm morgen (Zaterdag) aan de Vergadering overgelegd te worden.
— De Bi e n Publ i c, bet blad van Tbiers, is niet zoo rooskleurig in zijn verwachtingen omtrent den aftocht der Duitschers uls de bladen, «uu reeds van 15 Augustus als den bepaalden datum spreken. Toch boopt bet blad dat de gelukkige gebeurtenis voor 't einde des jaars plaats hebben zal.
— De civiele rechtbank van de fceine heeft zich onbevoegd verklaard cm in do zaak van prins Napoleon te 1 eslissen en de prins veroordeeld in Cc kosten.
Diitsciilaxt). In een adres aan don Keizer tegen de aanneming der kerkelijke wetten verifiëren de bisschoppen, dut de beginselen hunner heilige godsdienst de bisschoppen, priesti ra en goloovigen niet toelaten zich niet hun wil aan deze wetten te onderwerpen, ze te erkennen eu te gehoorzamen. — Do liberalen beschouwen hit als een triomf en voortceken van eindolijkc aanneming, dat het Pruisisch Heerenhuis do kerkelijke wetten in beraad heelt genomen. — De Tweede K.imer van llessrn heeft besloten tot de regeeïing h( t verzoek to richten om de oprichting van een landscredietbank uit de aan Hessen toegewezen gelden der b'ransche milliarden jn overweging te nemen en den Stenden daaromtrent een voorstel to doen. — Heden kiest het Hcerenhuis twee leden voor de eommissio van onderzoek. Men meent dat bc:t de beeren von Tettau en Dr. Daumstark zullen zijn. - Volgens de Krcuzzeitung bobben in den laatsten tijd de volgende bladen 't meest aan abbouné's gewonnen: de Kladduradutsch, de Socialdemocrat, de National-Zeitung 'ïi de Norddeutscbe. 't Allermeest do ultraïnontaansehe Germania. Oostenrijk. To Praag zouden ICden een groote processie gehouden v. orden, aIH demonstratie tegen de direct o verkiezingen. Tegeu do autciiteit van onderscheidene plaatsen is echte.- vervolging ingesteld, wegens bedreigingen en ongepaste uitdrukkingen bij 't verzamelen van handteekcniiigen op de tegen-adressen aan de regcering.
Zweden en Nookwecien. De vraag of dn Zweedscbo Rijksdag den Koning Onderdanig verzoeken zou zich p'i ebtig te laten kronen, is door de Eeiste Kamer toestemmend beunt woord, door de Tweede naar een commissie verwezen. Deze heeft besloten de Kamer sdttn raad te geven, uit dit voorstel geen aanleiding tot maatregelen to nerafn."
Cini.i. Het Congres is gesloten. H"t geschil met Bolivia over de grenzen is op vriendschappelijke wijze uit <3en weg geruimd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 Februari
* H. M. de Koningin, don* de treurige omstandigheid van da ziekte b.uvr stiefmoeder daartoe g< noopt, heeft gisteren ochtend te 8 uren per Jljnspoor do residentie verlaten om •/.ich naar Stuttgart to begeven. Z. K. H.l'rïus Alexandernani oven vóór bet vertrek* vau den trein hartelijk ïifse'ieid van zijn moeder, terwijl oonigo leden der koninklijke hofhouding If. 11. uitgeleide deden. IL M. werd vergezeld door Jhr. Gcvaerts van Himousbaven, bofmaar:i'lwlk, mevrouw do bironnesse van Pallandt v. Keppel, hofdame en haren secretaris Mr. von Weckherlin. — De Köln. Zeit, bevat over den toestand van de Koningin-moeder van Wnrtemberg het volgende bulletin, gedateerd Stuttgart 20 F.br.: t' giootsto helft van den vorignn dag was gunstig voor de lijderesse; alle ziekteverschijnselen namen af. 's Avonds deden zich benauwdheden voor. die bijna den geheelen nacht aanhielden en met pijn vergezeld ging'n." — Men schrijft uit Breda aan het Dagblad: »\Vg \erneinen, dat Z. M. de Koning scbiiftelijk den heer Canteloube do Malan t zijn dank heeft betuigd voor do toozending van 't programma vau 't nieuw op te richten dagblad : I'Europo Conservatrice. In dat scbrij:cn, geteckend door Zr. Ms. adjudant graaf du Monceauj wordt den aanstaanden hoofdredacteur »volkomen succes met deze groote en nuttige onderneming" to-geweuscht." * — Het Hoofdbestuur der Schippersvereiniging Schuttevdtr heeft een adres aan den Koning ingediend naar aanleiding der door Z. M. benoemdo C( mmht-k van onderzoek in de zaken Jer Kananlraaatscbappjj. Het bestuur verklaart, ook namens vele schipper? uit de verschillende provinciën rondom de Zuiilerzee gelegen, met genoegen die benoeming vernomen te Lobben, dewijl er thans gegronde hoop bestaat voor een veilige vaart door de Oranje-sluizen, beide van de Oostm West/jjde. Intusschen heeft het adressant en vele anderen niet leedwezen vervuld dat geno'mde commissie, behalve do President, alleen bestaat uit hoofd-ingenieurs en ingenieurs, aangezien dezen niet door eigen mderviuding kunnen weten, welke jilrijke bezwai-cn aan de vuurt door genoemde sluizen zijn verbonden. Adrcssaul verzoekt dus, iu het belang van handel en ückcepvaart, dat er thans nog de vercischte maatregelen mogen genomen worden, ten einde bedoelde Commissie zich aangaande de bekende bezwaren voor de algemeeno scheepvaart ter bedoelder plaatse, doe inlichten door cenige van do meest aoliede en ervaren binnenschippers uit de plaatsen om de Zuiderzee gelegen, die allen voor het grootste gedeelte van de vaart door genoemde sluizen gebruik maken. — Ook do liberale kiesverceniging te IJlst heeft met eenparige stemmen den heer A. Moens candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld. • — Na afgelegd examen zijn van het Ti do reg. infanterie tot den hoofdeurbus te 's-Hertogenbosch do volgende onderofficieren toegelaten: sergeant Lecndertz, «erg. Bal, serg.-titul. ten Bosch, berg. Bosschart en serg. Taaie. — De Kamer van koophandel en fabrieken alhier hield gisteren avond haar eerste openbaro vergadering. Na discussie werd met 12 tegen 5 stemmen (do hoeren Mohr, Insinger, Fuld, Kahuscn en Hendrichs) goedgekeurd een adres aan den Minister van Justitie, aandringende op vrij-verklariug dor makelaardij, dus afschaffing der bepalingen van het Wetboek van Koophandel op de benoeming en beüediging. De heer Mohr was eigenlijk voor het behoud der makelaardij ah ambt, maar achtte in het systeem der voorstellers de vraag om geheolo afschaffing consequenter. Do heeren Rahusen en Fuld verlangden die afschaffing en achtten het voorgestelde een halve maatregel. De heeren van Kempen, Joan Muller en anderen wenschten do makelaardij te behouden als een vijj bedrijf. Daarna is met algemeene stemmen aangenomen een adres aan den Gemeenteraad, verzo»kend3 ontheffing van de verplichting om advies to geven voor elko benoeming van makelaars, daar do geschiktheid der aanvragers voor een bepaald vak door do Kamer niet voldoende onderzocht kan worden. Met 15 tegen 2 stemmen (de heeren Quien en Engels) werd besloten aan de heeren van Meukeren en Kerstens to antwoorden, dat do Kamer geen termen heeft om hun verzoek om concessie voor den spoorweg Boxtel over Baarle—Nassau naar Antwerpen, met een zjjtak over Breda— Gorinchem naar Utrecht, bij de Regecring te ondersteunen. * _ In den afgeloopen nacht is op den Blauwburgwal een onbekend man uit het water' gehaald. Naar het Binnen-Gasthuis vervoerd, is hjj aldaar overleden. — Wij vernemen dat a.s. Woensdag te Amsterdam een vergadering zal worden gehouden van voorstanders der uitbreiding van het kiesrecht. ( F.)
---

