De nieuwe rechterlijke inrichting.
11. Ten einde het bezetten der onderscheidene rechterlijke betrekkingen door geschikte personen te bevorderen, stelt de Minister van Justitie, evenals zijn ambtsvoorgangers, voor, het thans bestaande stelsel' van voordrachten bij benoemingen te laten varen, en het uitvoerend gezag daarin volkomen vrijheid te laten. Erkennende, dat wel eens gewenschte benoemingen door goede voordrachten zijn bevorderd, meent de Minister toch, dat zij niet zelden door minder goede worden belemmerd; de rechterlijke collegiën toch kunnen zich niet geheel vrijhouden van persoonlijke consideratiën en hebben ook niet evenveel middelen te hunner beschikking, om zich van de geschiktheid en bekwaamheid der in aanmerking komende personen te overtuigen, als de Minister van Justitie. Het komt ons voor, dat deze argumenten in den grond der zaak al zeer weinig beteekenen. Persoonlijke consideratiën oefenon haren invloed even goed op Ministers als op collegiën uit, en dat de inlichtingen, waarop de Minister, bij de onmogelijkheid om zelf ieders geschiktheid te beoordeelen, noodzakelijk zal moeten afgaan, zooveel beter moeten wezen dan die welke de collegiën zelve zouden kunnen inwinnen, kan niet zoo gaafweg worden toeg«stemd. Wij voor ons zouden de voorgestelde verandering geene verbetering achten; integendeel zien wij er een ernstig gevaar in voor de onafhankelijkheid der rechterlijke macht. Het is niet goed, dat de geheele jongere magistratuur haar eenige kans van bevordering zoeke in het verwerven der gunst van het -politiek gezag. Daarbij komt, dat vanzelf zij, die in of nabij de residentie wonen, veel voor zullen hebben bov«n even verdienstelijke mannen, die, in de provinciën woonachtig, minder in het oog vallen, of tot herhaalde, eindelooze sollicitatiën in den Haag geen tijd hebben, noch opgewektheid gevoelen. Het stelsel van voordrachten daarentegen oefent, zonder volstrekt bindend te wezen, op het uitvoerend gezag een heilzamen drang uit, waardoor de zelfstandigheid der magistratuur zeer zeker wordt bevorderd. Draagt genoemd voorstel onze goedkeuring dus niet weg, anders is het met de bepalingen omtrent het ontslag der rechterlijke ambtenaren. Dat een rechter, die zich misdragen en de achting van zijne medeburgers verloren heeft, moet kunnen worden afgezet, spreekt vanzelf; maar ook de bepaling, dat hij, die wegens gekrenkte of ver- II) Deze eerste twee en de volgende ark£telen waren reeds vóór 't verschenen van Ht Eindverslag afgewerkt.
zwakte geestvermogens bij voortduring niet meer in staat is om zijn ambt behoorlijk waar te nemen, daaruit kan worden ontslagen, is noodzakelijk en vult eene leemte aan, die in onze tegenwoordige rechterlijke organisatie wordt gevoeld. Het beginsel van de onafzetbaarheid der rechterlijke macht wordt er volstrekt niet door aangetast, want dit bedoelt alleen, de rechterlijke ambtenaren te behoeden voor willekeur van het uitvoerend gezag. Waar het ontslag slechts ten gevolge van een arrest van liet hoogste rechterlijke college, om bepaaldelijk opgenoemde redenen, geschieden mag, wordt op de onafhankelijkheid der rechtspraak geen inbreuk gedaan. De verhooging der tractementen is een door de billijkheid geboden maatregel. Het afschaffen der emolumenten van de Kantonrechters eischt wel eenige offers van de schatkist, maar is niet meer dan overeenkomstig de waardigheid van hun ambt. Dat de emolumenten der griffiers bij de rechterlijke collegiën komen te vervallen, zal zeker tot de vermindering der proceskosten bijdragen; maar consequent had die maatregel ook tot de griffiers bij de kantongerechten moeten worden uitgestrekt. Dit schijnt alleen om finaucieelo redenen niet geschied te zijn; maar toch mag worden gevraagd of, wanneer de schatkist door de geheele afschaffing der emolumenten te veel zou worden bezwaard, het geen aanbeveling zoude verdienen, ze ook bij de kantongerechten in contentieuse zaken af te schaffen en vooreerst alleen in de gevallen van voluntaire jurisdictie te behouden. Door de opdracht van de geheele voluntaire jurisdictie aan de kantongerechten, gelijk in een afzonderlijk Ontwerp van wet door dezen Minister is voorgesteld, zouden dan toch de emolumenten der gpffiers waai schijnlijk niet zoo heel ver beneden het tegenwoordig cijfer blijven. In het personeel van het openbaar ministerie wil het Ontwerp deze wijziging brengen, dat er vaste ambtenaren worden aangesteld om het openbaar ministerie bij de kantongerechten van elk arrondissement waar te nemen, hetgeen o. i. goedkeuring verdient, vooral omdat de kanton rechters dm zullen worden ontheven van do bij hun ambt niet passende functiën van hulp-officieren van justitie, waardoor aan het beginsel eener volkomen onafhankelijke rechtspraak te kort wordt gedaan. In strafzaken zal de werkkring van het O. M. blijven wat die was, maar in burgerlyke zaken wil hot ontwerp de conclusié'n van het O. M. in den regel laten wegvallen. De tegenwoordige Minister van Justitie is hierin niet zoo radicaal als de heer Jolles, die op dezen regel zelfs geen uitzonderingen dulden wilde, en wij gelooven, dat hjj gelijk heeft. De gevallen, in art. 324 Wetb. v. Burg. Rechtsvordering opgenoemd, waarbij het O. M. moet worden gehoord, kunnen eene aanzienlijke vermindering ondergaan, maar het komt ons niet raadzaam voor die conclusié'n zoo maar altijd en overal als onnut over boord te werpen. Tot welke gevallen zo zullen moeten worden beperkt, zal bij de toegezegde herziening van dat art. moeten worden beslist. Ook de jaarlijksche vacantie der rechterlijke collegié'n zal, wordt dit ontwerp wet, ophouden. Wij gelooven, dat men zich van het nut van dezen maatregel overdrevene denkbeelden vormt. Het zal blij» ken, dat de min of meer geregelde afdoening van zaken daarvan slechts in zeer geringe mate afhankelijk is. Maar wij geven het deu Minister toe, in beginsel is de door de wet gesanctioneerde stremming der burgerlijke rechtspraak, gedurende twee maanden, niet wel te verdedigen. Aan den anderen kant kan men niet vorderen, dat de rechterlijke ambtenaren het geheele jaar door onafgebroken zich aan inspannenden arbeid wijden. Wanneer jaarlijks een voldoende tijd van rust en noodzakelijke ontspanning verzekerd wordt, kunnen wij ons met de afschaffing der ofiicieele vacantie wel vereenigen. — - -p.. -.
---


Na gedaan onderzoek zouden we terugkomen op bet verhaal van den hoofdonderwijzer der openb.ira school te Weisrijp, als zoü de Christelijko school door bedreiging van werk en bedeeling te onthouden, door do ouders »het mes op do keel to zetten," ten kosto der openbare b"volkt zijn. Ken particulier schrijven uit do plaats zelf, thans bevestigd iu een ingezonden stuk, door do leden van 't suppletk-fonds, do heeren I'. D. Kaapstra, A. F. Bergsma, S. P. Wobnia aldaar, in 't Kcrkeljjk Weekblad geplaatst, heeft ons vermoeden tot zekerheid gemaakt. Do »Welsrjjper gruwel" is een verdichtsel van den heer v. d. Kam. De openbare school staat leOg omdat do ingezetenen van Weisrijp aan de Christclijko als zoodanig do voorkeur geven, èn voor een groot gedeelte ten gevolge van de ergernis, door 't gedrag van den heer v. d. Kam in 't openbaar gegeven. Onze vrienden te Weisrijp hebben feiten en getuigen ten bewjjzo van dit
beweren gereed ; zij noodigen den heer v. d. Kam met de grootste vrijmoedigheid uit, zijne aantijgingen ook maar door één voorbeeld te staven.
---

Algemeen Overzicht.
Een en twintig dagen moesten, naar wettelijke bepaling betreffende elk voorstel tot grondwetsverandering, verloopen, eer do beraadslaging over de gewijzigde artikelen 15 en 18 in de Pruissiseke Tweede Kamer mocht worden hervat. Donderdag heeft dus op nieuw een eerste en tweede lezing plaats gehad en heden, Zaterdag, volgt de derde. Do aanneming, en wel met groote meerderheid, is verzekerd. Tegen stemden alleen de ultramontanen, Polen en enkele alleen staande leden der ïecktcrzij. Een verzoek aan do regeering, om i;og ter elfder ure de wetsontwerpen in trekken, op bijna aandoenlijken toon do.'.r den grijzen Von Gerlach geuit, vor.d '.rn'ii weerklank. Do minister virUjï.vdö uitdrukkelijk dat aan dien W( nsch niet zou worden t?gomoet gekomen. En men heeft alleen maar in de K ö' lni s ch o te lezen hoe » onder 't. schallend gelach" van 't huis slechts, één lid meer dan Von Gerlach voor zijn voorstel stemde, om te beseffen hoe groot de k.ms voor een definitieve verwerping is! lets nieuws leverde de discussie niet op. Htrosscr las eenigo passages uit hel. te Hallo verschenen vlugschrift (zin 't Overzicht in ons Zondagsnumraer van 2 Maart), om de regecriug op bet kreukende van haar handeling tegenover de protestantsche kerk te wijzen, en verweet haar bovendien partijdigheid in de zaak van 't schooltoezicht. Zjj had namelijk in de nieuwe school regel ing der roomsche kerk <'u den bisschoppen de rechten gelaten die zij tot hiertoe hadden, maar 't godsdienstig onderwijs voor do protestantsche scholieren geregeld, zonder in eenig opzicht ook mnar den raad of de inlichting dier kerk te vragen. Ofschoon niet half zoo treffend rils do krachtige woorden van Von Gerlach. had deze rede toch'grooter verdienste dan dievan laatstgenoemde, omdat zij de grens tusschen roomsch en protestantsch niet, onzichtbaar maakte. Von Gerlach deed het weer gelijk vroeger, Gelijk toen voor do »vervolgdo Jezuïeten," zoo steldo hij zich nu .voor de »bedrukte kerk", zender nadere bepaling, in de bres, en contrasteerde de houding der regcering met do belofte des Knninjrs. om, wanneer do vrede met Frankrijk zou gesloten zijn, tot herstel van den Paus in zijn wereldlijk gebied meÖ te werken, en met de verklaring van Von IJismarck, dat de regcering mei geen dogmatische strijdpunten zich wenschte te bemoeien. Juist het tegendeel van dat alles had, zeido hij. do regeering gedaan. (De wensch dat do Paus in zijn wereldlijk gebied hersteld worde, klinkt zeker vreemd in den mond van een protestant, zelfs al neemt men aan, dat men 't hem, den paus, op onrechtvaardige wijze ontnam.) Vreemde houding intusschen van den minister Falck! Telkens verklaart, hij de zelfstandigheid der kerk te willen. En dat hij het meent, bleek later opnieuw toen hij zich verantwoordde over den post van 25,000 Thalervoor synodale onkosten. Hier resumeerde hij zijn plan om tot een in Duitschland zoo vurig gewenschtn Lands-synode te ! komen, en wenschte die langs den weg van Kreissynodes en behoorlijk geordende Provinciale synodes to bereiken. Dit plan laten wo ter zijde; alleen het oprechte verlangen om da kerk een zelfstandig beheer te verschaffen vatten we er uit op. Maar hoe kan een man dio dat wiltogclijk wetten to vuur en to zwaard verdedigen, die der kerk do laatste sprank van onafhankelijkheid, die ze nog bezit, dreigen to rooven? Omtrent de discussie over het rapport der Dertig is nog weinig to zeggen. Levendig was de discussie tot hier toe niet. Doch dat het daarom vreedzaam zal afloopen, gelooft nieraand. Ook weet men dat do heer Thicrs de discussie bijwoont en nu althans nog niet onder 't lastig verdict staat om zijn voornemen tot spreken door allerlei lastige, afkoelende formaliteiten bekend te maken. Wel zou 't buitengewoon zelfbcdwang in hem vcreischen, om in deze omstandigheden te zwijgen. Voor den aanvang der discussie heeft de heer Dufauro verklaard, dat do regeering het ontwerp der Dertig zonder eenig voorbehoud zou aannemen; daaruit zou men afleiden dat de heer Thiers ook in de bepaling omtrent do discussie over interpellaties en petities de binnenlandsche politiek betreffende, zou willen berusten, ofschoon dit vooralsnog vreemd klinkt. Doch ook al strooit do heer Thicrs ditmaal geen vonken in 't kruit, dan verstaat toch ieder dat er weinig onderwerpen to Versailles aan do orde kunnen komen zoozeer de strijdlust en oneenigbeid der talrijke partijen gaando makende, als de grootc quaestie of Frankrijk voortaan wezen zal een Koninkrijk of' een Republiek.
---

Buitenland.
Ghoot-Bkittaxxië. Het gastvrjje Engeland schijnt óók van gevoelen te 7ijn, dat gasten zich aan do wetten des huizes behoorcn te houden. Voorleden Woensdag stond te Londen een Joodsch koopman terecht, beschuldigd van oj) Zondag zijn dagidjjksch beroep to hebben uitgeoefend. Hij verdedigde zich met de opmerking, dat, naar hij altijd gedacht had, do Joden aan de bepalingen betreffende den Zondag niet onderworpen waren. Do rechter was van 't tegenovergesteld gevoelen en legde hem een kleine boeto op. — Op een openbare meeting, Woensdagavond to Kdinburg gehouden, werd het besluit goedgekeurd om een kolossaal standbeeld voor John Knox op te richten, dat ten minste 5000 p. st. zal kosten, lfeeds is voor 2000 p. st. ingeschreven. — Te Londen had dezer dagen weer 't ergerlijk geval plaats, dat het patronaat over een gemeente in de Engelsche kerk, en wel de rectory van Falmouth, in openbare veiling werd sjebraeht. Deze prodikantsplaats brengt jaarlijks 1700 p. st. op; aangezien men de koopsom echter niet tot 10,000 p. st. brengen kon, werd ze opgehouden. . — In meer dan één distrikt van Zmd-Wales hebben de mijnwerkers er in toegestemd den arbeid voorloopig met 10 pCt. reductie van 't loon te hervatten. — Van wcgo de lersche bisschoppen, alsmedo de Queen's University en den senaat van Trinity College te Dublin, zal bjj het parlement tegen de wet op 't hoogcr onderwijs worden geprotesteerd. Een meeting van Nonconformisten heeft het algemeen beginsel van gelijkheid der godsdiensten in do wet goed-, maar de slotbepalingen als in strijd daarmee afgekeurd. Frankrijk. Do ministerraad heeft besloten Rochefort naar Caledonio to zendon. Vooraf echter zal een speciale commissie een onderzoek naar zijne gezondheid instellen. — In de Nationale Vergadering is do discussie over het rapport der Dertig hervat. Ganibetta voerde het woord en noemde het ontwerp kinderachtig, doch tevens gevaarlijk. Hjj wilde do republiek door 't algemeen stemrecht bevostigd zien. Hjj noodigdo linker- en rechterzjjde beide uit het »bastaardwerk," de «dubbelzinnigheden" der commissie to verwerpen. Do heer do Rroglio verdedigde de commissie als dio alleen »in de behoefte van 't oogenblik" had willen voorzien. In 't gegeven oogenblik kon do Vergadering het land niet »aan do onzekerheid van 't algemeen stemrecht" overgeven, maar zou zich vereenigen, > niet om do republiek in ergeren zin des woords, maar om de republikéinsche zaak." Laboulayc verklaardedatdeoverccnstemmingtusschen Commissie en gouvernement do republiek bevestigt; hij betoogde, tegenover (lambetta, de noodzakelijkheid eener iïerste Kamer en wilde dio door't algemeen stemrecht benoemd zien. Op do vraag van Brisson hoe men de republiek wilde bevestigen, beloofde de lieer Thiers later te zullen untwoordpu. Do algemeeno beraadslagingen worden voortgezet. Dutschlakd. De lieicks-Anzoigor behelst een koninklijk besluit, waarbij de bepaling in de Kijksgroudwet. wordt opgeheven, dat over aangelegenheden, welke niet het gehcelo rijk betreffen, alleen de leden dier Staten medestommen, welke bij do aangelegenheid belang hebben. — Alle drukkerijen te Breslau, op één na, hebben besloten, to beginnen met 8 Maart, allo gezellen te ontslaan, die tot het zoogenaamde Verbond behoorcu. Zwitserland. Den geestelijken van Solothurn, die weigeren de betrekkingen met den afgezetten bisschop Lachat af to breken, is door do regeering opnieuw een bedenktijd van acht dagen gegeven om zich to onderwerpen. De Regeeringsraad verklaarde met betrekking tot het onder do wapens roepen dor troepen, dat het canton de tusschenkomst van den Rond uict verlangde, maar de rust en orde zelf zou handhaven. De ultramontanen hebben bij den Regeeringsraad een door 215t> Jiandteekeningcn onderschreven petitie ingediend om herziening der Grondwet. De geestelijken van 't canton Bern hsbben het bij gelegenheid der vasten uitgevaardigd mandaat van bisschop Lachat niet in de kerken gelezen. Vereemgde Staten'. Volgens een telegram uit Washington is in Georgiu tot lid van 't Congres gekozen de heer Alexandcr Stephei 3, gewezen vice-pre- Bident der Zuidelijke Staten.
---


De Nieuwe Aruhenische trekt, uit de verkiezing te Sneek de volgende moraal: • «Zoo gaat het, als de nnti-revulntionairen den steun der conservatieven verwerpen. De hulp tier liberalen werd ingeroepen en deze(n) antwoordden met een grooter aantal stemmen op Moens, dan deze ooit te voren verwierf. De feiten zijn welsprekend." Ongetwijfeld hebben onze Sneeker vrienden bitter berouw; ja, misschien zijn ze zóó diep ter neCr geslagen, dat ze zelfs niet kunnen nadenken over 't ondoorgrondelijk mysterie: Wat dio machtige conservatieven toch met hunne stemmen hebben uitgevoerd? Aan Keucheniu3 werden ze, zoo 't schijnt, niet weggeworpen. Maar wat hebben zij, de onontbeerlijken, dan toch gedaan? Zouden ze als i!én man zijn thuis gebleven, alleen om den anti-re vol ui ionairen zulk oen negatief lesje to geven? Indrukwekkender ware 't, dunkt ons, geweest, indien ze met een echten conservatieven candidaat opgetreden, ons eens positief hadden getoond hoe groot, hoc begeerlijk hun bondgenootschap is!
---

