Algemeen Overzicht.
Het conflict in Zwitserland duurt voort. Gelijk men weet is op twee punten een botsing uitgebroken tusschen den Staat en den Paus. To Bazel is de bisschop van staatswege afgezet, omdat bij infallibilisten geëxcommuniceerd had; to Genévc daarentegen, omdat de Paus in strjjd met do bestaande overeenkomsten en buiten medeweten der overheid een geheel nieuw bisdom had gesticht. Do gevallen staan niet gelijk. Over het eerste beslist do vraag: of een kerk recht heeft om tucht uit te oefenen of niet. Over het tweede: of de Paus geldige overeenkomsten mag veronachtzamen. Alleen Bazel hebben wo thans op het oog. Met groote beslistheid blijft men er aan beide zijde staan op zijn stuk. Do Solotburner regeering had aan het Domkapittel gevraagd den, door de afzetting van Bisschop Lachat openstaanden, zetel van een plaatsvervanger te voorzien, 't Kapittel weigerde. Alleen de Paus, was zijn antwoord, is bevoegd een bisschop te benoemen. Opdat antwoord heeft nu de regeering een wederwoord ingezonden van twcelcdigen inhoud. In de eerste plaats bestrijdt het de bewering van 't Kapittel, dat alle handboeken van kerkrecht het recht tot afzetting uitsluitend aan den paus toekennen, m'-t cm beroep op Richter die uitdrukkelijk leert, dat, wanneer een bisschop een staatswet heeft overtreden, do staat den Paus niet als rechter kan inroepen over zjjn belang. In de twpedo plaats beroept de regeering zich op de eigen statuten van het Kapittel, in 'G 7 overgelegd, om aan te toouen dat de bewering van onbevoegdheid tot het benoemen van een plaatsvervanger, niet geldt. In die statuten toch wordt, behalve bepaald genoemde wijzen waarop de vacature kan ontstaan, de formule gebezigd »op wat wjjze ook ontstaande." Het Kappittel behoort dus ook in déze vacature te voorzien. — Bij wijze van dreigement wordt verder bericht dat de overige cantons, behalve Solothurn, nu geen reden meer zien om op genoemde plaats een Domsenaat te hebben.
Aan één ding kan men moeilijk twijfelen; aan du beslistheid namelijk waarmeC van beide zijden positie genomen wordt. Solothurn is als natuurlijk gevolg van den gedanen stap, evenals Thargou nu in een strijd met de lagere geestelijkheid gewikkeld, omdat deze weigert do betrekkingen met Lachat af te breken. Waarop alles uitloopen zal is niet vooruit te zeggen. Maar dat het tot geen wapenstilstand komen zal is waarsehijnlijk. Jammer voor de regeering dat het beginsel waarnaar, gelijk we zeiden, deze strijd moet worden beoordeeld, geen gunstig oordeel over zjjn aanleiding vergunt uit te spreken.
De heer Mermillod ontvangt, gelijk in den loop der dingen ligt, op Franschen bodem talrijke ovaties van ;*oomscho zijde.
In Beieren heeft een persoonswisseling plaats gevonden, die den rijksgezinden, zooals het daar heet, weer doet hopen. De heer von Neumayer had vrjjwillig zjjn ontslag genomen als Hd van den Bondsraad voor Beieren. In zijn plaats is door de regeering benoemd do heer Riedel, ambtenaar aan een der ministeriën, en tot nog toe op staatkundig gebied geen der erkende richtingen vertegenwoordigende, althans niet in 't openbaar. Men houdt I het er echter voor dat hij den sepa-1 tietiseben geest wars ia en goed Beiersch, maar vooral ook goed Duitsch zal zijn.
Daarenboven heeft, naar do Augsburgscho met zekerheid bericht, do Koning besloten het leger voortaan de Pruisischo uniform en Pickclhaube te doen dragen, wat misschien in do gegeven omstandigheden ook zijn beteekenis heeft.
Do Rijksdag is nu definitief tegen den lOdcn Maart bijeengeroepen, terwijl ook het Oostenrijksche parlement den 2den van die maand zijn zittingen zal hervatten.
De expeditie naar Khiwa is vertrokken, maar heeft alsnog weinig voorspoed. Een trein uit Orenbnrg afgezonden bleef al spoedig in do sneeuw steken en moest door versche troepen worden uitgegraven; waarna h'j zjjn tocht door diepe sneeuw moeizaam voortzette. Khiwezcn die to Orenburg zich bevonden vluchtten in der haast huiswaarts, om do noodlottige tijding aan hun landgenooten to verkondigen. Men houdt het er voor dat do Khiwezcn zullen toegeven.
Het nieuwe Spaanscbo ministerie is reeds samengesteld. De namen vindt men onder ons Buitenland. De teekencn van onrust vermeerderen. To Barcelona was reeds do roodc vlag geplant en begon men een oogenblik barricaden to bouwen.
De commissie der Cortes, gisteren vermeld, is het onderling oneens. De radicalen onder hen wenschen de handhaving van bet statu quo en de republikeinen een homogeen ministerie.
Do toegangen tot het puleis der Cortes worden door de troepen bezet.
---

Buitenland.
Groot-Brittan'MË. In het Lagerhuis heeft de Minister van Oorlog de begrooting voor zijn departement, roet de reeds Ivkende bezuiniging van 408,000 Pond Sterling, ingediend en den stand van zaken uitvoerig blootgelegd. Aanstaind<'n Donderdag wordt bet debat geopend.
Voor het eerst na zjjn herstelling was do hoor Bright togomvoordig en werd door onderscheiden loden, onder anderen door don minister Forster en den heer Childers, hartelijk begroet.
— Sir Bartle Frere heeft den 15en een reis naar Mozambique ondernomen. De Sultan van Zanzibar heeft nog geen tractaat onderteekend.
— De om zijn welsprekendheid beroemde Dr. Guthrie, laatstelijk predikant van do Vrije kerk viin St. John's te Edinburgh en sinds eenigc jaren wegens ongesteldheid buiten dienst, is Maandag morgen in 70jarigen ouderdom te St. LoonardVon-Sea overleden.
Fisankrijk. De zooveel besproken » fusie" is een nieuwe, beslissende slag toegebracht. De graaf v»n Chambord heeft namelijk een, naar men meent, eigenhandig antwoord aan den bisschop van Orleans, die sterk voor de fusie geijverd had, gezonden, en daarin zijn afkeer van alle soortgelijke plannen vrij duidelijk te kennen gegeven. De graaf zegt meer van do goddelijke gerechtigheid dan van de menschelpke handigheid te verwachten on lot zijn model te nemen Pius IX (en dus niet, gelijk men tusseben de regels leest, den heer Dupanloup).
Zwitserland. Do oud-katholiekc gemeente van Oltpn heeft, met 284 van de 314 uitgebrachte stemmen, besloten tot het kipzen van een nieuwen pastoor over te gaan. Men verzekert, dat pastoor Herzog, thans te Crefeld, kans heeft om gekozen te worden en vörklaard heeft zjjne eventueelo benoeming te zullen aanvaarden. Oiudenzelfden geestelijke moet ook de keuzo gevestigd zijn voor de vervulling van de opengevallen betrekking van bestuurder van het bisdom.
Spanje. Het nieuwe, door de Cortes benoemde ministerie, i 3 samengesteld als volgt: de heer Figueras is tot President van den Ministerraad benoemd met 231 stemmen van de 245; de heer Castelar tot Minister van Buitenlandscbe Zaken met 234 stemmen ; de heer N. Salmcron tot Minister van Justitie met 220 stemmen; de heer Pi y Margall tot Minister van Binnenlandsche Zaken met 22(5 stemmen; do hoer Acosta tot Minister van Oorlog met 149 stemmen; de heer Obeiro tot Minister van Marine mot 176 stemmen; de heer Tutan tot Minister van Financiën met 169 stemmen; de heer Chio tot Minister van Openbare Werken met 172 stemmen en de beer Somi tot Minister van KoloniCn met 173 stemmen.
De beer Figueras verklaarde, dat de wijziging van het Jünisterie geen verandering zou brengen in bet programma. Hij geloofde dat de nieuwe verkiezingen den Sisten Maart zullen worden uitgeschreven, zoodat do coustitueorendo Cortes den 20sten April zouden kunnen bijeenkomen.
Het gevaar van een wanordelijke of oproerige beweging op stiviat wordt als geweken beschouwd.
De generaal Nouvilas zal benoemd worden tot commandant van het leger in de noordelijke provinciën.
Van onderscheiden zijden wordt het gerucht bevestigt dat Don Carlos op of in do nabijheid van Spaanscb grondgebied zich bevindt.
— Gewichtige veranderingen zijn ophanden in 3e inrichting van liet leger. De conscriptie is afgeschaft; vrijwillige dienst treedt er voor in de plaats. Elk jaar bepaalt de Cortes het effectief van het leger. Do reserve bestaat uit de geheele mannelijke bevolking tusschen do 20 en 30 jaar. De diensttijd duurt drie jaar; het eerste onder de wapens, de beide volgende ender de reserve.
Sandtviciis-eilaxdek. Volgens berichtcn van den 4en uit San Francisco, heeft de krooning van prins Lunanilo, wiens verkiezing tot koning door het parlement is goedgekeurd, den scn Januari plaats gehad. Na het aileggcn van den eed hield de koning een red'-, waarin hij onder anderen zeide dut de Sandwicbscho natie het in de geschiedenis belangrijk schouwspel aanbood van hartelijke samenwerking van inboorlingen en buitenlanders, in de handhaving harer regeering. De vriendschappelijke betrekkingen met de buitcnlandsche regeeringen zouden, meende de vorst, voortduren, »wanneer wij onzen plicht doen in overeenstemming met de onder do natiën erkende beginselen der gerechtigheid en goedwilligheid." De eilanden waren voor een veel hooger ontwikkeling vatbaar, als zij nog ooit bezeten hadden. »De natuur beeft ons gelukkig op den grooten zeeweg der natil'n geplaatst. Door de veiligheid van onze reeden, den overvloed onzer producten, door liberale wetten en de orde die in onze havens hecrscht, moet de handel van alle vlaggen herwaarts geleid worden."
Do begrafenis van den overleden koning heeft met burgorljjko en militaire plecht"gheid plaats gevonden, waaraan inboorlingen en buitenlanders gelijkelijk deelnamen. Bisschop Wilbis leidde de godsdienstige plechtigheid, die met saluutschoten en een requiemmarsch besloten werd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 Februari.
De briefschrijver der Zaan lands o h e tracht zich van de door ons hom ten laste gelegde » onjuistheden" omtrent het Wonser schandaal, (over Weisrijp en den heer v. d. Kam lieten we ons niet uit), in een vloed van woorden te zuiveren. Om vooruit to zeggen, heet het thans, »dat maar ticce gezinnen van de openbare school te Won3 gebruik zouden maken, men met een ziencrsbltk begaafd zijn;" voorts is »niemand in staat met zekerheid te zeggen, wanneer een openbare school wordt opgericht, hoeveel kinderen van deze en omliggende gemeenten daarvan zullen gebruik maken." Eerlijke voorstelling van 't gcbem'de, inderdaad! En deze briefschrijver een waardig discipel van Thorbeckp, die, op de herhaalde adressen der Wonsers, in den zomer van 1871 antwoordde, dat men met zjjne bezwaren had moeten aankomen toen 't besluit tot oprichting der openbare school '//. nomen werd; nu was het te laat; u jammer dat men zoo gedraald had! Had men inderdaad stil gezeten? Voorwaar niet; evenmin als te Gaast, waar een openbare schuol Werd opgericht, niettegenstaande 't gemeentebestuur zelf officieel verklaard had, dat de gemeente haar niet wilde en men slechts onnut geld verspillen zoft. Toen dit laatste geschiedde was Thorbeckc minister; toen men 't besluit nam betreffende Wons, riet. Jaar in jaar uit doet men de Wonser gemeente, behalve voor haar eigene, voor eena school betalen, die ze niet gebruikt, waartegen ze zich van den beginne af heeft verzet. Voor dit schreiende onrecht geen gevoel te hebben; tegen de klaarblijkelijkste feiten in to beweren, dat zoo iets niet kon worden voorzii n; eindelijk zegepralend te wijzen op enkele kinderen (het »aantal" is alles behalve aanzienlijk!) welke jaren na de oprichting die school bezoeken; dit noemden en noemen wij met allen nadruk ei/niék. En indien er nog voor alle welgezindcn een aansporing noodig is om ijverige leden te worden van het Anti-seboolwetverhond, kan daartoe de hooghartige en laatdunkende wijs dienen, wanrop heeren liberalen, gelijk deze briefschrjjver, met ons, als nietswaardo verwonnelingen, den spot drijven.
---


Bij de gisteren gehouden verkiezing ?'m? oen !i<I <1>r 'I'«'<>o,I«! Kümor in liet 5l>»'<'1c >voi>!''» nitssodrl>o.lit 22?t< >>t,'mm!m. v.m onvnuriiu 25, volztri>llt,<' im'onlorlioi'I 1127; liet «liztiïet, tolt 41 Ü l lcioxor,. slelcoxen iz 6e neor )Ioeni, mot 145N stemmen; 6<> uoor lvono-lienini» verllrerss ?!)<» stemmen. * — 1?enF«vol?o vnn cis lionoominss van 6en deer N. pjjls tot, durssemeester van moot er eone nieuwe tot, lül vlin 6e Knmor nllwt» lioddon In dot l>oof6llie8c>iztli<:t — fle<1nren<le ernisso 6»ssen loopt in <len Nnnz een ssornont, <lllt 6n pe> zinnen voet, vmnrop 6e lio» poorinf? mot 6en v«n zt»l>t, tot een eoxlÜot Koost gel,l<1. Volst»»» Foruelit üou Int ver» 7oelc ontvanFon 7.!.i» om van oio' 3ft(N> mnn mot Kl>o>r en om'cieron nunr In6W t« 2s>u6on, ui» Icorn voor eene «xsio» 6iti<! tossen mo, nlore p>'> rnoliten lioroeren in 6e 6e, wilit»iro werelck -, er is van niets moer en niets minder sprake dan van een verplaatsing van het'rogiment grenadiers en jagers naar Amsterdam, en wel met 1 November a. s. Zeker is het dat dit plan een punt van overweging uitmaakt; de localiteiten in de hoofdstad zijn reeds opgenomen. (Vad.) — Wij vernemen, dat het eindverslag der Tweede Kamer over het wetsontwerp op de rechterlijke organisatie in de afgeloopen week niet bij de Commissie van Rapporteurs is gereed gekomen en dat waarschijnlijk de vaststelling van dat stuk eerst heden (24 Febr.) heelt kunnen geschieden, (ƒ).) — Tot do werken, die de Nederlandscho scbilderschool der laatste tien jaren op do Weener-tentoonstelling zullen vertegenwoordigen, behooren ook eenigc schilderijen, die door H. M. de Koningin voor dat doel zijn afgestaan. * — Do hoogst opmerkelijke rede van Ds. Gunning, in de vergadering der Haagsche Verceniging tot bevordering van de koepokinenting gehouden, is in druk gegeven onder den titel: Een woord over de inenting der pokken, te 's Jlage in Diligentia gesproken dsor ./. 11. Gunning ./;■. We zijn den schrjjver dank verschuldigd, dat hij gehoor leende aan het verzoek om zjjne eigenaardige beschouwingen over een zaak, die in zoo hooge mate ons Volksleven raakt, ook iii wijder kring te verspreiden. Niemand late het ongelezen; het is een woord dat beide om den grondslag der redeneering en den naam des sprekers bij vóór- c'n tegenstanders gehoor eischt.
Ton bewjizc dat bij ons verzet tegen den Vaccinedwang, al is bij, zoo min als wij, tegen de Vaccine zelve, ten volle deelt, blijkt overtuigend uit de volgendo woorden, te vinden op blz. !):
„Om don wille der wetenschap zijn wij, (om nu moer bepaald liet punt te noemen waar 't ons om te doen is) voorstanders van de koepokinenting; om den wille der vrijheid keuren wij af dat men haar met dwang wil bevorderen. Daarom betreuren wij de onlangs uitgevaardigde, ons allen beKcnde wet, en heb ik persoonlijk van harte mede gepetitioneerd tegen het veelbesproken vaccine-amendement ilijne geachte medeleden van 't bestuur dezer verecniging zijn bet hierin met mij niet ééns; op hun verzoek doel ik u dat mede. Ons echter die, krachtens ons geloof, de rrijteid willen, is liet van harte leed. dat onze overheid in dit en in audere dingen toont, den weg des dKirngs te willen opgaan. Ons land v.ms van ouds een land van Geloof, daarom „de klassieke bodem der vrijheid" — hoe dikwijls ook vroeger en later tegen die vrijheid grzondigd is. Het is juist twee eeuwen geleden dat een uitnemend wijsgeer, John l.ocke, die ook als geneeskundige een goeden naam heeft, ons land bezocht, en ook hier te 's-Hagc gewoond heeft. Hij zegt van ons: „do zegeningen die dat volk geniet onder een gouvernement dat bij uitnemendheid gunstig is voor burgerlijke en godsdienstige vrijheid, wegen ruim op tegen hetgeen dat land in schoonheid en aantreklijkbeid mist." Gaarne wenschto ik dat de~c lofspraak ook mi nog op ons vaderland moc'it passen. Haar onze edelste volkstraditiën worden gedurig meer verloochend. Dit bestrijden wij in naam des gcloofs, want het geloof eischt in deze dingen, gelijk ik zeide, rrijheid roor allen. Bij voorbeeld, gesteld dat er in ons land.'waarin nn eenmaal de Israëlieten geëmancipeerd zyn, slechts twintig Israëlieten waren, en er eiue wet ware voorgesteld die iets voorschreef wat hoegenaamd niet met mijn geweten maar wel met dat van deze twintig Israëlieten in strijd was, ik zou er mijn stem tegen verheffen om dezer medeburgaren wil. 1) Want een gewetensbezwaar moet ons heilig zijn."
—In (lp vergadering van Burgerplicht zijn gisteren avond, in plaats van da op 1 Mei aftredende en niet-herkiesbare leden van de commissie van bestuur, do heeren mr. J. Domela Nienwenhuis, mr. J. A. Levy en Henny, 1) Met opzet gebruikte ik dit voorbeeld omdat, gelijk ieder zich herinnert, het vaccine-amendement voornamclgk door den invloed die in dingen van geestelijke strekking ten onzent voel sterker dan de Christelijke is, namelijk door ItraMUitche* invloed, in de wet geschoven werd.
gekozen do hecren B. W. Blijdenstein, H. V. B. Hnbrecbt en J. H. van der Meulon L. Cz. Daar de heer Hubrecht meende zich do benoeming niet to mogen laten welgevallen, werd in zijne plaats, na oen vrije stemming en herstemming tusschen do hoeren S. Hansen en G. van Tienhovcn, do eerste verkozen. Veertig leden hadden aan de stemming deelgenomen. Op het schrijven der kicsverecniging Vrijheid en Orde te Kampen, die adhesie verzocht aan een door haar aan den Minister vau Binnenlandsche Zaken to richten adres, waarbij herziening van art. 7C der grondwet gevraagd wordt in dien geest, dat aan de gegradueerden het stemrecht zou worden verleend, heeft do vergadering, op voorstel van do commissie van bestuur, besloten te antwoorden, dat haar het verzoek tot herziening der grondwet ontjjdig en derhalve niet wensohelijk voorkomt. Slechts éen lid der vergadering, do heer Gccsink, wilde do goede bedoelingen van Vrijheid en Orde, om de capaciteiten reeds nu deel te doen nemen aan do stemming, gehuldigd zien door adhaesio aan het adres, dat do zustcrvereeni Tint» wenscht in to dienen. Daarna ging do openbare zitting in een huishoudelijko over. — Het Kapport der Commissie, benoemd door den gemeenteraad tot het ontworpen of voordragen van een plan tot reiniging en rcinhouding vanden bodem en do wateren van Amsterdam, (eerste gedeelte), waarvan we in ons nonimer van jl. Dinsdag reeds eenige bijzonderheden vermeldden, is thans verkrijgbaar ter Stads-Drukkerij in de Nes, tegen betaling van ƒl,lO. * — Gisteren is aan het Ministerie van Marine aanbesteed: het bouwen van een houten loods op steenen voet, ten dienste van 's Rijks betonning te Terschelling. Daarvoor waren vijf inschrijvingsbillctten ingekomen. Miusto inschrijver was do heer L. van der Zaag, to Leeuwarden, voor/ 3717. Do hoogste inschrijving bedroeg ƒBOOO. — In do jaarlijksehe vergadering van directeuren van het Ainsterdainsche departement voor het instituut voor doofstommen te Groningen, den 21 Februari 1.1. ten huizo van den direct ;ur Dr. G. Hnishofl gehoudeu, wer.l medegedeeld, dat gedurende 1b72 van wcgfl Uet dapartement op hot instituut werden verpleegd en onderwezen 33 kinderen en dat aan giften en legaten behalve eene 4 percent inschrijving nationale gebuid, groot ƒ .VJOO en een certificaat a / 30 > 3 r.Ot. nat. schuld, ontvangen was een bedrag van ƒ «t.!>s. üvar het aantal contn- Iraeerende leden ook in den loop van genoemd jaar door overlijden aanzienlijk is verminderd, koesteren de directeuren den wensch, dat de belangstelling hunner rtadgenooten in deze hoogst nuttige ïiistollin' niet moge verminderen, maar dat velen zien opgewekt zullen gevoelen, zich al* leden te doen inschrijven, waartoe gelegenheid bestaat bij de hoeren Jlir. I. H. van hvs, Ihr Mr. 11. Hoenftt van veisen, Dr. u. Hnlshoff, Mr. H. L. M. Lnden, J. E. Teixeira de Mattos, Dr. P. F. T. ter Maten. O. K. Vaillant, Ds. G. J. Vinke, A. Wertheim, Mr. F. T. Westerwoudt, A. I. Willink, J. W. H. Crominelin, I'. van Ueghen, W. F. Willink van Cellen en Mr. h\ Uoolt (.raarland, ten wiens huizo. Keizersgracht bu do Vijzelstraat No. 10, tevens gel«gcnheid bestaat tot do aangifte van doolstoiuiuo kinderen. ƒ•'; i:-> * — lu hel rolll ioblad is een bericht opgénóraoti betreffende de ontvreemding U Madrid v:m do navolgende effecten, als : obligation der 3 pÜt. binnenlandsclie schuil van Spanje: 2de serie A No. 10180 en 10187, 2dn serie B No. 79329 en 79380, 4d» serió G No. 5391 G a 53919, lste s"ri<- R No. 41071, lstè serie P No. 43121; 15 Bpoorweg-obligaticn van Spauje: No. 211721 a 211725, 580028 a 580G35, 583478 en G37G37; 25 aandeden in den Spaauschen Noorder-Spöorweg: No 12131 a 12150, 21)981 a 23985; 3 obligatlen in dó Ottomanischo looning van 1873: No. 290110 a 290112.
Bij ontdekking van een ol mem' dezer stukken, wordt bj bet D"partetnent van Justitie b-richt ingewacht. * — Bg den nitgovrr H. W. AVümerink. te Kampen, is verschenen het eerste nummer van een Aiub ten aarsblad, Orgnnn-ten dienst" van Ambtenaren en g< wijd aan hunne beien ges. Het. zal,'zooveel mogelijk, een? per nuand verschijnen.
---

