NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Mei 1873. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijks-veeartsenijschool.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kenn Ï8, dat het toelatings-examen , bedoeld bij art. 21 van de voorwaarden om als kweekeling aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, zal plaats hebben op Maandag 7 Julij e. k., en volgende dii^eri des voormiddags ten 8 ure; dat zij, die tot dit examen wenschen toegelaten te worden, alsmede zij die van het examen zijn vrijgesteld, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op io Jnnij e- k. bij den directeur der school moeten aanmelden, met overlegging van: een extract uit het geboorteregister: een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van 14 September 1851, n". 59, 25 Maart 1860, n°. 54, 8 Mei 1864, n°. 8, 20 Mei 1869, n°. 17, 16 Mei 1870, i,o. 18, 1 Mei 1871, n°. 18, 23 April 1872, n°. 15, en 23 April 1873, n". 7, tegen betaling van f 200 's jaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, die op ï Sep:ember 1873 niet ouder dan 24 jaren, en naar het oordeel van den rand van bestuur over de school ligchamelijk genoegzaam ontwikkeld zijn tot smeden, omgaan met grootere huisdieren, by het examen doen blijken goed leesbaar te kunnen schrijven en kennis te hebben van: a. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal: h. de beginselen van de Fransche of Hoogduitscbe taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Hollandsche taal kan overbrengen ; c. do beginselen di r algemeene en vaderlandsche geschiedenis ; il. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tiendoelige breuken, met toepassing op het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten, alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen ; f. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drie onbekenden ; </. do meetkunst, de leer van de evenwijdige lijnen, van de driehoeken en do vierhoeken , tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid der drie- en veelhoeken. Aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. Van het examen zijn vrijgesteld zij, die na de 3de klasse eener hoogere burgerschool te hebben doorloopen , eene verklaring van den directeur dier school overleggen dat zij te dien aanzien een voldoend examen hebben afgelegd. Om echter als inwonend leerling geplaatst te worden , moet, ingevolge art. 22 van het reglement, het examen afgelegd worden. 's Gravenhage , 26 April 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kornis gebragt, dat in de maand Junij aanstaande gelegenheid aal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging het diploma en van acten van bevoegdheid als arts, of hulpapotheker, in art. 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden "gnomen, zullen nader worden bekend gemaakt. 2 ij. die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden T erzocht daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Wildemans , te Amsterdam ; voor het geneeskundig examen , den hoogleeraar dr. G. J. LoncqC-Jzn., te Utrecht, en voor het examen van hulp-apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegeven , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te 'inde bevoegd geneeskundige, dat zij gedurendo minstens twee jaren e genees- en heelknndige behandeling van zieken hebben gevolgd , en 10t bewijs dat zij , in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te
lande , minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt. behoudens de uitzonderingen, vermeld in art 6, 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artikelen 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, vermeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 der boven aangehaalde wet, en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen ann den voorzitter der commissie van examen. 's Gravenhage, 5 April 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken breng', ter algemeene kennis, dat in de eerstvolgende maand Junij gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als apotheker in art. 16 bedoeld. Dag en plaats voor die examen6 bestemd worden nader bekend gemaakt. Wie tot het examen wenscht te worden toegelaten, moet daarvan vóór 15 Mei e. lc. schriftelijk doen blijken aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam, en bij zijn verzoek het bewijs voegen dat hij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen het Koningrijk werkzaam is geweest. 's Gravenhage, 18 April 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIËN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn twee muntbiljetten, te zamen groot f 20, door een onbekende . onder de letters N. N. (postmerk's Hortogenbosch van 1 dezer), tot voldoening van te min betaalde successieregten ingezonden. c o '«Gravenhage, den 2den Mei 1873. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Bij beschikking van den 30sten April 1873, n°. 1670, afdeeling Telbgrafie, is door den Minister van Finantien, met intrekking van de vergunning, verleend by de beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den Cden April 1867, n'. 294, 6de afdeeling, namens den Koning tot wederopzeggens toe aan het bestuur der maatschappij tot ontginning en verveening der Peel, genaamd Helenaveen, te 's Hertogenbosch , vergunning verleend tot den aanleg en het gebruik van een electrischen telegraaf van het gebouw der maatschappij in liet Helenaveen af tot by de spoorwegbrug op de grens tusschen Noordbrabant en Limburg, verder langs den Staatsspoorweg tot bij 's Hertogenbosch, en voorts over te stellen palen op den vestingwal tot in het gebouw der maatschappij aldaar. MINISTERIE VAN OORLOGDe Minister van Oorlog, Brengt ter kennis van het algemeen, dat, als maatregel van tijdelijken aard, tot nader order voor de koloniale militaire dienst zullen kunnen worden aangenomen, onder anderen ook : a. milicien-plaatsvervangers, die als zoodanig nog geene zes maanden onder de wapenen zijn geweest; b. voor de dienst weder geschikte gewezen militairen, die de gelederen vroeger wegens ligchaamsgebreken hebben moeten verlaten; en c. gewezen Indische militairen, die den ouderdom van 40 jaren overschreden, maar dien van 44 jaren nog niet bereikt hebben. Daarbij strekke tot informatie van belanghebbenden: 1°. dat gewezen militairen van het Indische loger* die zulks verlangen , kunnen worden toegelaten tot eene koloniale verbindtenis voor den tijd van twee jaren, ingaande met den dag van ontscheping in Nederlandsch Indie, en zulks tegen een handgeld van 220 gulden, waarvan 120 gulden al dadelijk bij het aangaan der verbindtenis en 100 gulden na expiratie van den diensttijd aan den belanghebbende of aan de door hem aan te wijzen betrekkingen zullen worden uitbetaald ; 2°. dat aan een dusdanig engagement voor den tijd van zes jaren voor het tegenwoordige een handgeld van 200 gulden verbonden is;
8°. dat gewezen militairen, die wegens ligchaamsgebreken gepasporteerd zijn geworden, niet anders dan op den voet van het sub 1°. omschrevene en tegen een handgeld van 120 gulden voor de koloniale militaire dienst mogen worden aangenomen. Hoofden van gemeentebesturen en van bijzondere inrigtingen worden voorts uitgenoodigd om de verspreiding van het hierboven aangekondigde zoo veel mogelijk te willen bevorderen. 'sljrravenhage, den 26sten April 1873. c. ... . _ van Stirum.
---

