De nieuwe rechterlijke inrichting.
ra. De vereenvoudiging van de burgerlijke rechtspleging zocht de heer Jolles in het opgeven van het tegenwoordig stelsel van drie instantiën, door de cassatie en de provinciale Gerechtshoven af te schaffen en den Hoogen Raad te maken tot rechter in appèl van alle zaken, welke in eersten aanleg bij de Kantongerechten en de Arrondissements-rechtbanken zouden worden aangebracht. Met uitzondering van het appèl van de Kantongerechten op den Hoogen Raad, is dit stelsel ook door den Minister De Vries aangenomen.
De Grondwet wil, dat er een opperste Gerechtshof zij, hetwelk de handelingen, beschikkingen en vonnissen van alle rechterlijke collegiën, wanneer die met de wetten strijdig zijn, vernietigen en buiten werking stellen kan. Dat hieronder mede de vonnissen der Kantongerechten moeten worden begrepen, kan, vooral na het antwoord, door de Regeering bij de behandeling van art. IC2 der Grondwet aan de dubbele Kamer gegeven, wel aan geen gegrondan twijfel onderhevig zijn. Zoolang de Grondwet op dat punt onveranderd blijft, zal de rechtsbedeeling dus altijd zoo ingericht moeten wezen, dat de Hooge Raad ter laatste instantie van alle vonnissen zal kunnen kennis nemen. Of dit geschieden moet bij wijze van appèl of van cassatie laat de Grondwet onbeslist, en wij kunnen ons niet vereenigen met het gevoelen van » sommige" leden der Tweede Kamer, dat de woorden »wanneer zij met de wetten strijdig zijn" kennelijk het cassatie-proces bedoelen. Integendeel, zoowel de weglating van het in vroegere staatsregelingen *) voorkomend verbod van »zich in de beoordeeling der zaak zelve in te laten," als de in art. IG3 der Grondwet gelaten faculteit om de tusschen den Hoogen Raad en de » rechtbanken van keusten aanleg" staande gerechtshoven al of niet te behouden, schijnt ons toe juist op het maken van den Hoogen Raad tot een hof van appèl te doelen. Tegen de grondwettigheid van het voorstel van den Heer Jolles is derhalve niets in te brengen, en de afschaffing van ééne instantie zoude zoowel in tijd als in geld eene groote besparing opleveren. 2) Dat stelsel heeft echter ook zijne schaduwzijden. Bestaan er tegen het appèl van de vonnissen der Rechtbanken bjj den Hoogen Raad 1) Die van 1801, ISOó, ISOG en 1814. 2) Evenwel komt het ons minder wcnscheljjk voor, dat de zetel van den Hooscn Haad in den Haag gevestigd blijft. Een Hof van appèl moet zoo na mogelijk binnen het bereik der meeste jnsticiabelen zgn, al was bet alleen maar om de kosten van enquêtes en verhooren niet te veel te vermeerderen. Daarom zou Arnhem of Utrecht boven den Haag de voorkeur verdienen, vooral Utrecht, hetwelk voor do noordelijke en zuidelijke provinciën even genaakbaar is als Arnhem en dichter gelegen bij het dicht bevolkte Holland, vooral bij Amsterdam. ~
geene overwegende bezwaren, tegen het brengen der appèllen van alle vonnissen van de Kantongerechten bij datzelfde College verheffen zich onderscheidene redenen van gewicht. Vooreerst zoude daardoor het voordeel, hetwelk de vervanging van het middel van cassatie door dat van appèl beloofde, grootendeels denkbeeldig worden, daar dan het feitelijk onderzoek in appèl zoude worden gebracht voor een College, hetwelk in zeer vele gevallen op grooten afstand van de woonplaats der partijen en van het onderwerp van geschil zoude gelegen zijn, betgeen de snelheid en eenvoudigheid der rechtspleging eer belemmeren dan in de hand werken zoude. Ook de kosten van appèl zouden hierdoor alweder zeer aanzienlijk worden, zoodat de meesten om die reden alléén wel afgeschrikt zullen worden van een hooger beroep te beproeven. De ondervinding leert, dat ttn\ns, nu in zaken beneden de ƒ 50 de Kantonrechter in het hoogste ressort recht spreekt, om de kosten bijna nimmer van het rechtsmiddel van cassatie gebruik wordt gemaakt. 3) Eu wanneer nu de bevoegdheid der kantongerechten, gelijk het Ontwerp bedoelt, wordt uitgebreid, terwijl tegen hunne vonnissen geen ander rechtsmiddel wordt gegeven dan een beroep op den Hoogen Raad, komt dit voor de meeste justiciabelen feitelijk op het verleenen van slechts ééno instantie neder.
---


In de N. Rotterdamsche zegt prof. Buys van bet voorloopicf verslag betreffende 't ontwerp ter Censusherziening o. m. het volgende: De groote meerderheid acht de behoefte aan cer.sus-verlaging in de steden buiten kijf en boven allen twijfel verheven. Waarom dan niet verwezenlijkt wat. voor verwezenlijking vatbaar is'? Men wijst met voorliefde op den arbeid door Thorbecke in zijne laatste levensdagen tot stand gebracht, op het licht door hem «althans voor de zestien grootste steden ontstoken. Waarom zich niet van dat licht bediend en de grieven verminderd, door althans de voornaamste op te ruimen? Na voorts over den «zonderlingen oisch" om nader onderzoek zijne Ttevreemding tn hebben te kennen gegeven besluit hij aldus: En wat nu? Ik zie maar drie uitwegen. Vooreerst kan een lid der Kamer doen, wat veel beter aan de Commissie ware toevertrouwd geweest: cene motie aanbieden, houdende opgave van de inlichtingen, welke men noodig heeft, en voorstel 0111 de discussie aan te houden tot dat die inlichtingen zullen verkregen zijn. In de tweede plaats kan m«n eenc parlementaire enquête uitlokken. Ik erken, dat het onderwerp in zeker opzicht weinig geschikt is voor dergelijke enquête, maar de vraag blijft, nf ten slotte hij niet het best zoekt, die werkelijk gelooft dat hij vinden kan. In elk geval zou dit middel het meest stronken met de waardigheid van de Kamer en aan alle dubbelzinnigheid eer, einde maken. Ik wil toch niet ontveinzen dat onze Volksvertegenwoordiging op dit oogenblik onder de ernstige verdenking ligt van »een liedje van verlangen" te zingen, van zelf niet te gelooven aan het licht waarnaar zij vraagt, en van niet te willen ook die gedeeltelijke censns-verlaging, welke zij toch in haar rapport aanprijst In de derde plaats eindelijk, en dat, middel ligt zeker het meest voor de hand, kan men het ontwerp eenvoudig afstemmen. Zeker, maar of het verstandig zou zijn, dus te handelen? Getuigt het van legislatief vermogen alles af te keuren, ook dat wat allen zonder on-3) In de tien jaren ISGO-1569 slechts driemaal. In één van die zaken werd afstand gedaan van de instantie; één zaak was op 81 Dec. lSfiO nog aanhangig. Er is dus in 10 jaren slechts ééne zaak behandeld.
dtrsclieid vdortroiTelijl:, onmisbaar achten? Getuigt het vooral vaii voorzichtigheid, met name bij lieu 0:e van geen ccdsus-verlaging willen weten'? Ik twij'el er aan, want valt dit ontwerp, zonder dit ook de grieven zijn opgeheven, v.aarcusliWi'» geca vewthll van roeening meer overl lijft, dan zal de billijke teleurstelling, daardoor opgewekt, juist die beweging voor census-verlaging uitlokken, welke nog nergens te vinden is. En wie weet of die beweging ten slotte niet daartoe leidt, dat na verloop van weinige jaren de Kamer koiflCte staan vooreen wetsontwerp, dat vrij wat verder reikt «feu bet tegenwoordige, en dat zij toch niet terzijde kau stellen, 't Is meer gezien.
---


Omtrent de aanstaarde verkiezing te Inut xiol, ll» op l!ll<'rmerlc>?a2r<l!l;l>tl.' >viÏ2un»t. Ii>t Net i» büken,!. <!nt Iltt — t.f>>I,'» — «Int >>,'» v>st<>>:«i>- ovos >!,> !i!>>,'su!<' nunh' >!«<»' xi>lw Kicücls. nl<>n>'>3i>>si!; <>5 »!« i'nsltl m ilül, »1!>!>!>.'t i»i l„'?sm»'» x,il, «lilt I«'t i». <t,if <!e nravinciu '/»><!. ll,!!l>»ll tl!e!< IlntliuüvKc: iu <tü '^ve«>1>> ?l»1 21 'ü nc-titc'u. 20c» >)« lict imlmtl»! Ducli 7.,, »ücl!r Ix'selil'iöeu," rn> l<l>t!i,>Iil>!.vu cn»>ll>!llnt in vl»«li!?>' <>v r- ueiül'N, »«! <!« l'»nkl!N'k<ie»<>n in nvl tse<Ieu e» l<i.i llrli nu Iw>l iwlit lilct nllo 1,!»cl!t .il,u6>iU!;>,'n. H. avoil» F Mlld <I« <.'!>»«!'!sllli'ivi' >>!>s!i! nnvvrlx'ont <»!- l!«>!;r!!i1l l»!iAt, ü<>!,,I«l! >nj i,i.i >!>,! 6nt om l!!>,s»»I net «Innrönivin e<'U<!i' .i«,Ii>Ilituur uivt ilui-vsu, N!w>>!vv!en—innns <1n» WUvtiU l!l>«K>< >1« Vl!U <!>,» r«u»>»!'s!'uw, l> cuinlilln»!,<"^<<> l»'»»!-?!''!! <>!> toi V>'!I>'(! >!!>» ><!!!! de- !>>i Xilil,>,>!>,'!>!!« loc!» !»l» v>,rl,l>l„v.,i! en I'llüUu uiüt <,'.:ve» ! 1!« <,'<>» l>! !:>>,!:>! I!> 7,1 >! lntionnir nl >'<»»!<','?.>!!>'!', >>i« <I" >>» l»>!»!U «lilN. »«!lc 2«!<s>ul«!'!. nnvvr»»' il pi >,»! <!« «lol K'»N,c>' licV,n ll'>e!!t»l,l'!>n«>'?<>,'f<:,nl <I>r>>,l'- Iu!i»»»lli!'ü >»<!i!i,'I> vn» vn» !>,>t, l«,i»i>,l!t, nli. «!.i <1» I<»!>„>>!c>i'! '5 Le>i>,!,t. ,i>!l. vul. V.'!j I>cI>l»'N il> on/n 'l'«'>'<',1«> Kllinei' I!»wr >e» vim»! i»>,'!, ll>«?» vi/icr. <Ii,n vl» vrlvlxi. <1!<> 7>>)!! lier!. 3l,>c>!t «!' l>l' <!'»« >!,<m' »!i,n /,'Vv» «<','. >!«», ,!llu 1,i,i Iilc'llnss tru üll>r!>!i<« lu>i,!ll>l,'u. <!>.> c<»>> l,'!'vulI<,'Vt>u nooit nillcn Ixioscl», «In» nwü!,» !ch I!» t»!»'!"N !.'<:,!- Ni»! !>,il'!l!>l<fl,><'!> v?>!' !« in !„>t, ,><,,< >5,'v«1 >!u n>><5, <»!! '1,,' tv >:l',l!iei! ?n «lüüsltoós, l>' !>>V!>!''1>'!Vl, >!> f N!>il Vssn >ïn,!ll!i'lllt, Vnlivl'inwl s» lvnüinü.
"Wat zal dn conservatieve partg, bet stoute Icind, waai*aan 7.00 duchtig do les gelezen wordt, doen?
---

Algemeen Overzicht.
Zaterdag zijn de algemccno beraadslagingen over 't rapport der Dertig te Vcrsaillca ten einde gobraebti na een rede van den minister Dufaure, dio namens het gouvernement verklaordo dat liet oogenblik om te kiezen tnsEcuen Republiek of Koningschap nog niet gekomen was. Het gouvern-mont handhaaft dus het provisorium; den voorloopigen toestand. Nada 'nog enkulo andere leden, onder onderen do hcerßicard, do voorsteller van 't amendement op het wetsontwerp van den heer Dufaure, 't woord gevoerd hadden, besloot men met 499 tegen 200 stemmen tot de behandeling der artikelen afzonderlijk over te gaan. 25 leden, tot de uiterste rechterzij en de radieale linkerzjj behoorende, onthielden zich. Vergissen we ons niet dan had Gambrtta, die in deza tweedo zitting een uitvoerige rede hield, daarin geljjk, dat hij do wijze waarop do Dertig, en nu ook 't gouvernement, do ministerieele verantwoordelijkheid willen geregeld zien, kinderachtig noemde, en deze Vergadering het recht ontzegdo do Republiek voor goed to vestigen. Het mandaat van deze Vergadering is slechts do zaken gaande te houden tot aan do onlruiming door du Duitschers. Do Dertig, de boer Thièrs, on eou meerderheid van 500 leden zijn het daarover eens, en in zoover is de toestand nu na ui het geharrewar van de laatste- maanden zuiver. Ware nu maar de greote zaak die nog aan komt, de regeling van 't gezag gedurendo den overgangstijd, tevens metten toovershig te klaren... Maar helaas, wat klippen en schorren in 't verschiet, die.eer we zoover zijn, do Franscue 6taatsbulk nog dreigen! Wat lastige quaestica die Eerste Kamer, die aanstaande verkiezingen, die formaliteiten als Thiera 't woord vraagt, die interpellaties en petities do binnenlandsche politiek rakende....! En wie is de Palinnrus a;in wiens hand kat roer in zoo gevaarlijke wateren vertrouwd is ?...
Trachten we uo;,' even het leerzame uit du nu geslotene algomeeno beraadslagingen op ta gadercu. In Castellano treft ons de naïveteit waarmeö sominigu koningsgezinden nieenen dat hun zaak zal, of althans gemakkelijk zou kunnen triomfeeren. Ah Frank* rijks zonen nog gehoorzame zonen der kerk waren ja, dan misschien.... ilaar zijn zo dat cu gros genomen? Slerk als het romanisrno er in zijn aanhangers zijn mag, is niet het ongeloof, 't radicalisme, de revoluticgecst hun ver over't hoofd gegroeid? — Haentjes, do Bonapartist, hield do eer of liever da schande van zijn vlag op. Eensdeels door in een zoo critiek oogeublik voor de herstelling van 't keizerijk te komen pleiten; anderdeels door do sluwheid waarmeö hij zich en zijn vrienden, toen men hein vroeg: Wie zijt ge? aanduidde, üonnpartisten, kon hij niet zeggen. De mannen van 't plebisciet, ging ook niet meer, sinds dat huismiddel in een kwaden reuk is komen te staan door wie 't applicecrdm. Welnu: Wo zijn de partij die een beroep wenscht te doen op het volk. Zoo sprak do heer Haentjes uu daarmcö was, zonder een gehaten naam to behoeven te gebruiken, de pcbandvlag ontplooid. — Gambetta's red..- was do zuivere vertegenwoordiging der radikalo republiek. Volkomen juist was zijn opmerking dat de Eerste Kamer een »kamer van weerstand" zru zou en lijnrecht ingaan tegen 't beginsel van 't algemeen stemrecht. Bcgrjjpelijk ook dat hij en ziju vrienden dat Trojaanscho paard niet kunnen biunenbalon. Maar daarmee is dan ook zijn standpunt door zichzelf geoordeeld, als de heerschappij, do wil, de souvereinitcit der menigte. Niets objectiefs; mol a zedelijks; nietsredeljjks tot grondslag of maatstaf. Van onürv np. En alsdehcerLaboulayo hem straks tegemoetvoert dat Zwitserland en Amerika de onweerlegbare bewijzen zijn, dat geen democratie zich staando houden kan zonder de elementen dio een Eerste Kamer vertegenwoordigt, dan is dit slechts een bewijs, dat het ideaal van Laboulayes republiek op gansch anderen grondslag rust dan die van Gambetta, welke ook die van Frankrijk is. Gambetta, do revolutionair, beeft gelijk wanneer hjj déze republikeinen oproept om met hem een aristocratische Eerste Kamer te bestrijden. Zijn woordenboek kent wel de gelijkheid, maar geen verschil van standen. En do republikeinen om hem heen staan, v/at do Amcrikaanscho niet doen, op dien bodem der gelijkheid, evenals hij. Maar ongelijk heeft Gambetta, wanneer hij, gelijk hij deed, onderscheid maakt tusschen zijn »loyaal algemeen stemrecht" en het plebisciet van 't keizerrijk. Zijn stemrecht is dat waaraan ook Napoleon zijn grootheid verschuldigj was; — het is de wil der menigte, die in één aangewezen persoon zich belichaamt en hem tot drager en vertegenwoordiger maakt van haar gezag. De Lauriuawjuacstie is bezig te verdwijnen; als namelijk het bericht waar is. De maatschappij ltoux en Serpieri beeft haar zaak aan een Grieksch kapitalist, den hoer Syngros overgedaan voor iets meer dan 12 millioen. De rcgeeiïng schijnt ditmaal alle dubbelzinnige bepalingen, die later tot nieuwe conflicten konden aanleiding geven, vermeden te hebben. Er zal dus nu geen botsing tusschen Italië, Frankrjjk eii Griekenland plaats hebben, en als waarborg daarvoor komt reeds 't bericht, dat laatstgenoemde mogendheid en Italië bezig zijn een nieuw postverdrag te sluiten.
---

Buitenland.
Oostes'kijk. Da koepel van 't Tentoonstellingsgebouw te Weenen is 350 voet in doorsnede; weegt naar berekening 8000 pond en rust op massieve ijzeren pilaren. Ter boogto van het kapiteel dier pilaren is een galerij aangebracht, die langs den ganschen koepel loopt en desnoods 1400 menschen zou kunnen bevatten. Op den koepel staat een lantaren en op die lantaren aan de buitenzede, 250 voet boven den beganen grond, zal een keizerskroon prijken van 2000 pond, rijk verguld en met blokken glas versierd, dio juweelcn voorstellen. Düitsciiland. Het Pruisisch Heercnhuis zal met de beraadslaging over do gewijzigde grondwetsartikelen een aanvang nemen op den lOen Maart. — Het Huis van Afgevaardigden heeft het staatsbudget in eerste en tweede beraadslaging aangenomen en vastgesteld op 210,043,407 Thaler. 13ij 3e lezing werden aangenomen de wet op do buitengewone schulddelging en dio betreffende de uitvoering der Kreiswct. Bij de 3o lezing der gewjjzigdo grondwetsartikelen hebben nog een paar leden tegen 't ontwerp gesproken. Do heer Vou Gerlach had do sluiting der debatten niet opgemerkt, en vroeg het woord. De president wilde hot hem geven, doch zeker lid kon do verzoeking niet weerstaan om zich daartegen te verklaren, en zoo kreeg de heer Von Gerlacb het woord niet. Guoot-Beittannië. De minister heeft op do vraag welke stappen 't gouvernement gedaan had ten aanzien van de vervolging der bemanning van do Murillo, geantwoord, dat de Spaanscho minister geen moeito sparen zou om de zaak te onderzoeken en de schuldigen te straffen. — Te Londen kondigen de kooplieden een vermindering in prijs van do steenkolen aan, van 4 shillingsde ton. De mijnwerkers in West Lancashiro en Buaban hebben een loonsverhooging van 10 pCt. verkregen. — 44 gedingen zullen voor de zitting van 't centrale crimineelö hof dienen, dio heden aanvangt. — Vrijdag heeft te Edinburg de begrafenis van Dr. Guthrie plaats gevonden. Behalve de kerkeljjke lichamen, was ook do geheele stedeljjke overheid tegenwoordig. De stoet was 20 minuten lang; 15,000 roenschen namen er deel aan. — Het Lagerhuis verwierp met 158 tegen 43 stemmen 't voorstel van don heer Fowler om het staande leger met 10,000 man to verminderen. — De minister van oorlog antwoordde uitvoerig op alle vragen aangaande zijn departement, dio men hem deed.
Een voorstel om een commissie te j belasten met een onderzoek naar do betrekkingen tusschen koloniün en moederland, met het oog op landverhuizing en onontgonnen land in het rijk zelf, vond weinig bijval en werd ingetrokken. Frankrijk. De Nationale Vergadering hoeft do urgentie verleend vooren naar de bureaus verzonden het wetsontwerp ter organiseering van do stedelijke regeering van Lyon. Dit wetsontwerp is opgesteld, gelijk men weet, met het doel om do revolutionaire neigingen daar ter plaatse, waarover men zich ongerust maakt, te beteugelen. Spaxje. Volgens do Temps van' Vrjjdagavond had de Fransebe Consul to Bayonne aan het Spaanscho Gouvernement bericht, dat Don Carlos, na eenige dagen in Spanje to hebben doorgebracht, den 24sten do grenzen weör overgetrokken was en zich nu te Bayonno ophoudt. De verhuizing van Spaanscho families houdt aan. Vereknigde Staten. Het Huis der Vertegenwoordigers heeft, na 't gedrag dor heeren Awes en Brooks te hebben afgekenrd, geweigerd hen als leden van 't Huis te ontslaan; evenzoo, om andere leden een votum van afkeuring te goven. De commissie van onderzoek wijst ook den senator Paterson aan als in do »knoeierijen" van 't» Crédit mobilier" begrepen en verlangt zijn ontslag. De Senaat hi aft beslist dat do heer Kcllogg als gouverneur van- Lonisiana wordt beschouwd, totdat nieuwe verkiezingen zullen zijn gehouden. Intusschen weigert do partij van den heer M'Enery zich te onderwerpen en heelt de troepen onder de wapcn3 geroepen. Men verwacht ecu botsing to ï>cw- Orleans.
---

