Algemeen Overzicht.
In Zweden is een vreemdsoortige quaestie aan do orde; een quaestie waarvan men in 't revolutionair Europa nog weinig boorde, 't Geldt de vraag of de jeugdige Koning, die onlangs den troon beklom, plechtig zal worden gekroond of niet. Neen, beeft do Tweede Kamer met oen meerderheid van 72 stemmen gezegd; het kost 3£ honderd duizend gulden, het is te duur. Zeker is dat een vreemd argument, en allerminst zou men verwachten bij zulk een quaestio de noodzakelijkheid vau bezuiniging te berde gebracht te zien. Het koningschap is reeds zoozeer gedaald en dan nog zijn als 't ware aangeboren prestige het to ontnemen! Zelfs een Napoleon begreep wel dat zijn gestolen kroon zonder deze plechtige wijding althans niet duurzaam wezen zou... Intusschen, do Zweedschc Kamer denkt er anders over. Voor haar zijn dit middenecuwsche formaliteiten, waarmee men afgedaan heeft. Meent de Koning dat een opzettelijke kroning noodig is ten bewijze dat hij regeert bij de gratie Gods, die hem tot Koning verkiest, dat is tot iets maakt dat hij in zichzelf niet was (dat toch beduidt de kroning), welnm, dan kan bij er een post voor uittrekken op zijn eigen budget. Laat dat budget zulk een kolossale uitgave niet toe, dan blijft alles gelijk het was, dan regeert de Koning zonder plechtige kroning. Nu 'doet zich echter voor den Koning do moeilijke omstandigheid op dat het financieel comité van den Landdag, hem juist 't voorstel gedaan heeft, de civiele lijst ('sKonings inkomen) met 150 duizend gulden te verminderen. Gemakkelijker wordt de keus daardoor niet. Reeds is het stuitend voor 't gevoel zich op eigen kosten te doen kronen; juist bet gekroond worden, door anderen, is een bowijs dat men zich niet opwerpt, dat men een wettige kroon drangt. Maar dubbel moeilijk, wanneer het een financieele quaestie wordt, of het wel geraden is zulke buitensporige kosten te maken. Koning Oscar staat thans voor dit dubbele bezwaar en schijnt nog geen beslissing te hebben genomen. Gelooft bij persoonlijk aan het» goddelijk recht" der koningen, in onzen tijd zoo smadelijk door het goddelijk recht der menigte vervangen, dan zal bet eerstgenoemde hem niet het minst drukken van de twee. Het blijkt dat de redo van den heer Dufaure, in de Nationale Vergadering te Versailles, een slechten indruk maakt op het publiek. Vooral de republikeinen zjjn ontevreden dat de regcering zich nu weer in eens op 't standpunt van Bordeaux plaatst; alsof de Boodschap van Thiers en do beide laatste jaren er niet geweest waren. In die boodschap sprak de heer Thiers alsof de republiek een uitgemaakto zaak was; thans komt de heer Dufaure in zijn naam verklaren dat de tijd nog niet daar is om iets afdoends to kiezen. Men gevoelt hoe dit den weerzin der republikeinen van elke nuance prikkelen moet, juist nu zij in 't toegeven der Dertig een voorteeken zagen van de nederlaag van 't koningschap. Inderdaad moet erkend worden dat de zoogenaamde triumf der regeering meer aan de handigheid van Dufaure, dan aan de vastheid van baar gang te danken is; een handigheid waarmee I't hem gelukte de Boodschap voorbij Ie praten ('t ministerie bad Thiers ten ernstigste gebeden niet zelf te spreken), en zoodoende rechter- en linkerzijde beide met zich naar 't on> zijdig terrein van Bordeaux te troonen, waar voorloopig niemand zich behoeft gecompromitteerd te voelen. Doch do meerderheid,-dio men aldus verkreeg, heeft dan ook geen zedelijko waarde en 't besluit om tot de behandelingen der artikelen afzonderlijk over te gaan is eenvoudig weer een dier kleine wapenschorsingen, welko men in Frankrijk zoo goed verstaat, en die de moeilijkheid slechts verschuiven. Dit begrijpt in elk geval ieder, dat niemand dergencn die Zaterdag voor de regcering stemden daardoor gehouden is het ontwerp aan to nemen. Reeds nu dreigen de republikeinen bjj artikel 4 met woeker to zullen eischen, wat Thiers bun nu, naar zij meenen onwettig, onthield. Als een voorstel, welks indiening in de aanstaande zitting van den Duitschen Rijksdag waarschijnlijk mag worden geacht, noemt men dat tot overdracht van 't bijhouden der registers van den burgerlijken stand op de burgerlijke besturen. Het voorstel tot invoering van het burgerlijk huwelijk zal ook opnieuw bij den Rijksdag inkomen en heeft thans, beweert men, veel kans om door den Bondsraad te worden aangenomen. Wat betreft de voorgestelde eenheid van rechtspleging voor 't geheele rijk, spreekt men er sedert eenigen tijd van, in het rijksgereebtshof drie senaten te benoemen: één voor bet oud-Pruisiscb, één voor bet Rijnsche, en één voor het algemeene Dui'csche Recht. Het bericht dat Beieren de Pruisische uniform voor zijn • troepen had aangenomen, was voorbarig. De koning besloot eenvoudig dezelfde onderscheidingsteekenen voor de verschillende rangen in te voeren als Pruisen; meer niet. Uit Lissabon komt het bericht dat koning Amadeus I, thans wéér Prins van Aosta, na de eerbewijzingen, aan zijn rang verschuldigd, te hebben ontvangen, met zijn gezin zich ingescheept heeft naar Italië, om vermoedelijk te Genua aan wal te stappen.
---

Buitenland.
Duitsciilakd. Tot nu toe bezaten do hoogescbolen een eigen rechtspleging, uitgeoefend door den rector en den academischen senaat. De Bondskanselier zal bij den Rijksdag een vooi-stcl tot afschaffing van deze middeneeuwsche instelling doen, dat natuurlijk geen enkele kans heeft om verworpen te worden. Een aantal petities van studenten zijn reeds ingekomen, waarin deze noodige hervorming gevraagd wordt. — Dr. Brüel hoeft uitvoerige amendementen ingediend op do voordracht der commissie van 'thuis der Afgevaardigden, betreffende 't wetsontwerp over de opleiding en aanstelling van geestelijken. Frankrijk. In do zitting van gisteren bestreed do beer Leroycr het rapport der Dertig, op grond daarvan, dat dezo Nationale Vergadering geen constitueerend karakter heeft. Hij waarschuwde voor het Keizerrijk, dat met de verdeeldheid der Vergadering haar voordeel doen zou. De heer Berthauld handhaafde het constitueerend gezag en vraagde der regeering wat zjj wilde, een stap voor- of achterwaarts? Hij sommeerde de regeering om te zeggen, of zjj zich onmachtig gevoelde om de republiek te vestigen of wel, op den grondslag van Bordeaux 't land naar 't Koningschap wilde terugvoeren. Weifelen mocht men niet langer. Dehr. Baragnon verdedigdo de regeering en do meerderheid, dio zich bij Bordeaux aansluiten, 't ecnige zekere / standpunt in do gegeven omstandvfchcden. Duvergieren Ramport vraagden do regeering nadere inlichtingen. De heer Thiers beloofde daarop > oprechte ophelderingen" te doen, ofschoon do regeering de debatten liever niet langer bad gerekt. Maar 't was noodig de kalmto te herstellen en zwijgen was daarom niet langer geoorloofd. De discussie werd daarop tot beden verdaagd. Groot-Brittannië. Uit Cadix is 't bericht ontvangen dat zeven leden van de bemanning der Murillo op vrije voeten gesteld en de kapitein met de overigen nog steeds in arrest zijn. Het onderzoek duurt voort; op de Murillo is beslag gelegd. — Men verwacht dat do bestaande nood onder de arbeiders in Zuid-Wales, die deelnemen aan do «strike", nog toenemen zal, aangezien de winkeliers besloten hebben hun niet langer op crediet te verkoopen. , Spanje. Uit het besluit der Cortes om een crediet van 10 millioen te verleenen en met 45,000 man do Carlistcn te bestrijden, blijkt genoegzaam hoe weinig vertrouwbaar de berichten van de overwinningen zijn, nu en dan, naar 't heet, door de regceringstreepen behaald. De gruwelen, door Carlisten bedreven, vermenigvuldigen. Pas hebben zij 4 stations verbrand. Pastoor Santa Cruz heeft te Vittoria een arme vrouw doorschoten, omdat zij mededeelingen over de Carlisten aan de regeering had gedaan. In de nabijheid van Tortosa zet de Carlistcn-aanvoerder Tallada gemeenteraden af of stolt ze aan, onder bedreiging met de doodstraf, naar gelang zo al of niet gehoorzaamheid aan zijn bevelen toonen. In de provincie Gcrona worden do leden der republikcinscbe comités als gevangenen weggevoerd. Daarbij schijnt in Lerida geen tucht meer onder de troepen te zijn, zoodat de tusschenkomst van afgevaardigden noodig was. Te Parijs kwam Zondag het bericht dat de Carlisten in grootcn getale en stontelijk optreden in Catalonie, Alicante en Murcia. Den 24en Februari had Don Carlos met zijn gemalin en een lijfwacht van 200 jonge lieden, den ganseben dag te San Quirce de Besora vertoefd, receptie gehouden en vele lieden uit den omtrek ontvangen, onderwijl de klokken lustig luiden en de muziek speelde. Vich, Roda en Centellas, nabij Barcelona, geweigerd hebbende de belasting der laatste drie maanden aan de Carlisten te betalen, blokkeerden dezo genoemde steden. Te Barcelona zelf is de rust ook nog niet hersteld. — De bladen bevatten de uitvoerige circulaire van Castelar aan de gezanten in 't buitenland, waarin betoogd wordt dat de republiek in Spanje de eenige wettige en houdbare regeeringsvorm is, nu 't gebleken is dat het koningschap in eiken vorm onhoudbaar is.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 Maart.
De Synodus Conlracta derNed. Hervormde kerk is jl. Vrijdag weder uiteengegaan. Zjj bevestigde — naar wij vernemen — de uitspraak van het Prov. Kerkbestuur van Noordbrabant, waarbij ds. Koeken, aan den Moerdijk, wegens doopweigering voor drie maanden werd geschorst in zijne bediening. *— Namens het comité »Evangilo et Confession" is door de hh. Messchcrt van Vollenhovcn, R. R. Too Lacr, G. Boissevain, T. M. Looman en F. Brun de volgendo circulairo aan do kiesgerechtigde leden der Waalsche gemeente alhier toegezonden:
„Do vernieuwing van het kiescollege onzer kerk zal plaats vinden op den Cden dezer maand, door de benoeming van een en twintig afgevaardigden. «Deze handeling heeft in onze oogen zoo groot gewicht, dat wij het ons ten plicht rekenen u dringend uit te nooiligen daaraan deel te nemen. En, in waarheid, geen enkel kiezer moet het onverschillig zijn te stemmen, wanneer hij geroepen wordt diegenen aan te wijzen die hij waardig acht om deel uit te maken van een lichaam, waarop de heilige taak rust leeraren te beroepen en ouderlingen en diakenen aan te stellen. .Bovendien houden wij ons overtuigd, dat in een tijd als de tegenwoordige, waarin men van alle' kanten en met zoo grootcn ijver (indien het mogelijk ware!) het goddelijk karakter der Christelijke waarheid tracht te vernietigen, aan het hoofd van eene kerk die, Godc zij dank, het geloof niet verzaakt heeft, mannen geroepen moeten worden, die vromelijk vasthouden aan het geloof, de wonderen er van aannemen en de verhorgenheden er van aanbidden. .Ten einde nu aan deze behoeften van onzen tijd en van onze gemeente te voldoen, noodigen wij u dringend uit te stewmon voor de heeren: F. van Bevervoorden. E.C. Boissevain, G. Boissevain, J. G. van der Bijl,' A. Da Costa, H. J. Eschauzier. J. A. Gam- ' perr, G. van der Hans, H. N. Hasselaar. I!. B. Toe Lacr. C. N. Looman. T. RL Looman. P. Miche. L. Granpré Molière, A. P. Obermeyer, 11. Eiciiard, L. I). Eutgers vnn Bozfnburg, G. Schimmelpenninck, C. W. B. Fcholton, J. Messchert van Vollenhovcn, Jac. Went, Jr." Een woord van opwekking, dat we gaarno in ruimen kring helpen vercpreiden; een woord van berinnering,: dat voor niemand verloren ga. Als Donderdag de stembus uitspraak doet, blijke bet dat een roepstem, van zoo vertrouwbare zij uitgegaan, ruimschoots aan de verwachting voldaan heeft. — Het Japanschc gezantschap heeft jl Zondag een bezoek gebracht aan het Paleis op den Dam, het Trippenhuis, do Diamantslijperij in de Zwanenburgerstraat, het Amstel-Hótel en bet Paleis voor Volksvlijt. — Zondag 2 Maart is in eene alhier gehouden vergadering, in het lokaal Diligentia, door do heeren Kan, Hubrecht, Posthumus, A. van Otterloo, Vetb, Steyn-Parvé, Blommendal, Jansen, Dornseiffen, P. H. Witkamp, Robidé van der Aa, Mastboff en Pekelharing bet besluit genomen om in Nederland een Geografisch Genootschap op to richten. Wij verheugen ons in dat besluit, waardoor niet alleen de land- en volkenkunde bevorderd, maar ook handel, zeevaart en nijverheid belangrijk bevoordeeld zullen worden. C) — Gisteren had do verpachting plaats van het Bnikslooter tolhuis met de daarbij gelegen terreinen; hoogste inschrijver was mej. de wed. de Boer voor / 3230. — Van verschillende zjjden vernoemt men dat dn hoofdingenieur Conrad voor de betrekking van directeur-generaal der publieke werken te Amsterdam bedankt beeft. * Gister, den eersten dag, twee; heden morgen twee — ziedaar voorzeker niet méér bezoekers, dan do Inrichting voor Blinden billijkerwijs verwachten mocht. Was 't bier wcêrhet: onbekend maakt onbemind ? Dan zal 1 't ons een voorrecht zijn aan die onbekendheid, voov zooverr' wij vermogen, een einde te maken. Men wctc dan, dat in de Warmoesstraat, M 449 alhier, eene »Inrichting tot werkverschaffing aan hulpbehoevende blinden" bestaat. In twee daartoe zeer ongeschikto lokalen, die eerlang voor betere verwisseld zullen worden, arbeiden daar, onder do leiding van den heer Goedhuys, tal van armo blinden voor hun dageljjksch brood;. vooral matten worden door ben vervaardigd, doch ook manden, muilen, borstels en boenders. Voor zeer matigen prijs, nauwlijks voldoende om do grondstof to betalen, wordt dat alles verkrijgbaar gesteld. Do dag wordt er begonnen en besloten met gebed en liet lezen van Gods woord. . Ook van do arbeid dezer deerniswaarden zal een en andur te Weenen worden tentoongesteld. Voor vijf en twintig cent kan men de daartoe bestemde zaken, evenals het werken der blinden zelf, gaan zien. In do be&tuurskamer gelaten, aanschouwt ge... nu ja, geen trotsebe tropheè'n; tal van raatti'D, tegen den muur opgehangen en gekroond met vlaggedoek; op een tafel daarnaast allerlei voorwerpen. Te Weenen zelf zal alles sierlijker en beter wórden geschikt; de korte tjjd vergunde 't thans niet. Hetgeen echter niet belet do fraaie vloermat te bewonderen, in verschillende kleuren en figuren gevlochten; of Jdie Jandere, met het stadswapen in kleuren; of die beddekwast, door een gewezen zeeman gemaakt, die op do groote wateren van lieverlee het gezicht verloor; of 't werk van een bijna volkomen blinden timmerman. Er liggen ook verschillende gebreide goederen en zelfs wat haakwerk. Nog eens, prachtig en indrukwekkend i 3 dat alles niet; maar elk van die voorwerpen heeft een aandoenlijke en leerzame geschiedenis te verhalen; de inrichting waarvan zij uitgaan, heeft, als een belangrijk veld van do werkzaamheid der Christelijke liefde, op de innige belangstelling van ieder christen groote aanspraak. En tot dusverr' slechts vier, die naar het tentoongestelde kwamen omzien! * — Naar wij vernemon worden in het kiesdistrict Leiden voor do aanstaande verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Statcn-Goncraal genoemd do heeren Mr. J. J. Teding van Berkhout, te Amsterdam en Jhr. Mr. J. L. C. van den Berch van Heemstede, in don Haag. — Gisteren werd op het raadhuis alhier, hij enkele inschrijving in het openbaar aanbesteed: 10. perc.: het leveren en stellen van do gevorderde ijzerwerken en toebchooren, voor de verbindingsbuizen bij reeds aangelegde pneumatische rioolwerkcn alhier, volgens het stelsel van kapt. Charles Th. Licrnur. Mmsto inschrijver de heer Nering Bugel, voor ƒ0498. Het 20. perc: het voor die werken maken van fondecringen met ontgravingen, aanvullingen en verdere werken. Sliusto inschrijver de heer G. de Kond, voor f 3429.
---


Het algemeen overzicht van den Indiür bevat bet volgende: Batavia, 23 .Tan. Terwijl de. niouwo commissie, dio over de bezwaren moet advisecren, ontstaan tegen de plannen tot aanleg van eene baven voor Batavia, gisteren voor het eerst vergaderde, heeft men hier alweder in de ruimstemate de ellende ondervonden, die het gevolg is van het gemis eener behoorlijke aanleg- en losplaats. Maandagavond kwam het niouwo stoomschip Koning der Nederlanden, van de maatschappij Nederland, in zicht. Maar de westmousson, dio zich tot dusver alleen nu en dan door hevigen wind had doen gevoelen, schijnt met te meer kracht los te komen. Wind en regen deden het den kommandant Braat wenschelijk voorkomen bij het eiland Hoorn ten anker to gaan. Dinsdagmorgen kwam het schip ter roedo. Maar te vergeefs poogde men het te naderen, om do passagiers on do postpaketti uaf te halen. Meer dan eene poging van do kleine stoomboot Tjiliwong mislukte. De blauwo vlag woei terecht. Gisteren morgen moest do stoomer naar Onrust gaan en eerst ruim 40 uren na aankomst was Batavia genaakbaar! Wanneer nu goederen gelost en geladen zullen kunnen worden, hoeveel tijd dit kan duren, ligt in het duister. Drie booten zijn ter roede omgeslagen en twee menschen verdronken. Ziedaar nu weder do toestand, hjj toenemende stoomvaart op deze haven. Betreurenswaard is dan ook het oponthoud, dat de aanleg van eene haven door gemis aan behoorlijke voorafgaande onderzoekingen ondervindt. Maar déze mededeclingcn wettigen meer dan ooit onze stelligo overtuiging, dat voor Batavia's handel en scheepvaart eeno spoedige en gunstige beslissing is eeno quaestio van to bc or not to be. De knokkelkoorts breidt zich hier ter plaatse uit en woedt nog steeds elders. In de maand November jl. is op do bezittingen buiten Java en Madura werkelijk ontvangen aan in- en uitgaande rechten ƒ 125,840.80, uitmakende met de ontvangst over de 10 vorige maanden des jaars ƒ 732,522.95 of meer dan over hetzelfde tijdvak van 1870 ƒ 60,708.37 on minder dan over hetzelfdotijdvakvanlB7l ƒ132,308.49. Eene eerste bjjdrage voor hetThorbecke-fonds, groot /"6400, is van hier verzonden. De stand der rijstprijzen wordt telkens in het ofliciëelo blad medegedeeld. Waar de oogst begonnen is, dalen de prijzen, maar in menige streek is de toestand nog ver van gunstig. Do Javasche Courant van eergisteren bevat de nieuwe bepalingen omtrent het ambtenaars-examen. De heer van der Sluys, te Deli, heeft eene som van j 441,005 hem uitbetaald tot vergoeding van diensten door zijne koelies bjj do expeditio bewezen, aan de nagelaten betrekkingen van wijlen den sergeant J. Kevers geschonken of dat geld voor de betrekkingen van andere bij do expeditie gesneuvelde militairen bestemd. Do koelies waren reeds door hem beloond. De resident van Iliouw bericht dat een opstootje te Lingga heeft plaats gehad. Eeno vechtpartij ontstond tusschen de Chineezen aldaar, van Buitenzorg aangekomen sawah-arbeiders eu matrozen van den reiidentiekotter. Met den goev.'s stoomer Bronbeeh vertrok den 7den dezer do militaire kommandant van Riouw met 25 man, die den kapitein der Chineezen van Lingga en zes andere belhamels medevoerden. Do rust Ï3 hersteld. De redacteur van do SumatraCt. wordt weder door twee drukpersvervolgingen bedreigd, o. a. omdat hij eene circulaire van 1806 heeft gepubliceerd, afkomstig van den lsten gouvernements-secretaris, een vergrijp waaraan do Javascho pers zich met de grootste kalmte van geweten durft schuldig maken. Gisteren is verschenen eene novelle, getiteld: Schetsen uit Tjidraboe m i, door den schrij ver van »II erinnering en uit hot loven vau een ambtenaar," welke laatitc vroeger in den Javabode zjju opgenomen.
---

