De nieuwe rechterlijke inrichting.
IV. De tegenwoordige Minister De Vries heeft de bezwaren, in ons vorig artikel uiteengezet, gevoeld en gedeeld, en daarom in het ontwerp van zijnen voorganger deze wijziging gebracht, dat het hooger beroep der vonnissen van de kantongerechten zal worden aangebracht voor de arrondissementsrechtbanken. Maar om nu niet in conflict te geraken met de Grondwet, die in art. IG2 stellig gebiedt, dat de Hooge Raad ook die vonnissen, wanneer ze met de wetten strijdig zijn, moet kunnen vernietigen, heeft de Minister in het ontwerp van wet een nieuw artikel ingelascht, bepalende dat de Hooge Raad kennis neemt van alle verzoeken om vernietiging van vonnissen of beschikkingen, door de rechtbanken in hooger beroep gewezen, en, wanneer hij van oordeel is, dat door de Rechtbank verkeerd is recht gedaan, het vonnis of de beschikking vernietigt en beslist zooals de Rechtbank op de aan haar overgelegde stukken had behooren te doen. Deze derde instantie is dus geen appèl, want de partijen worden niet meer toegelaten om verzuimen te herstellen of bewijs aan te vullen, maar erenmin cassatie in den gebruikelijken zin van dit woord, want de Hooge Raad kan de vonnissen vernietigen, niet alleen wanneer eenig artikel der geschrevene wet is geschonden of verkeerd toegepast, maar in het algemeen, wanneer verkeerd is recht gedaan. Wel is waar zal de derde instantie den duur en de kosten der proeessen, welke bij de kantongerechten moeten worden aangebracht, vermeerderen, maar de bezwaren tegen het onmiddellijk beroep van de kantongerechten op den Hoogen Raad, hetwelk ook zeker niet minder kostbaar zou uitvallen, achten wij zoo overwegend, dat, waar wij noodzakelijk tusschen deze beide moeten kiezen, wij niet aarzelen ons aan de zijde van het ontwerp des heeren De Vries te scharen, mits die derde instantie, die in 't belang der rechtzoekenden niet gevorderd wordt, beperkt worde tot hetgeen strikt noodig is om aan bet gebod der Grondwet te voldoen. Het komt ons voor, dat de weg, welken de minister daartoe wil inslaan, nog te lang en te kostbaar is, en dat met. het indienen van eene memorie van weerszijde binnen door de wet te stellen korte termgnen, zonder verdere mondelinge toelichting, de procedure k«n afloopen. Voorts zoude moeten bepaald worden, dat deze vernietigingsprocessen bg den Hoogen Raad den voorrang hebben boven de gewone appellen. Men houde daarbij in het oog, dat het kwaad niet zoo groot zal zijn als het wel schijnt; daar in zaken van zulk Ög bedrag, als in den regel bij intongerechten voorkomen, het inroepen eener derde instantie wel tot de zeldzame uitzonderingen zal behooren. In dit stelsel vervallen natuurlijk al de gerechtshoven; en wanneer men den Hoogen Raad tot rechter in appèl maakt, kunnen zij voor de burgerlijke rechtspraak ook zeer goed worden gemist; de weinige zaken, welke thans in eersten aanleg bij de hoven worden behandeld, kunnen gereedelijk naar de rechtbanken worden overgebracht, en alzoo blijft er voor hen geen werkkring meer over. In het stelsel van twee instantiè'n passen de hoven niet. De bevoegdheid der kantongerechten zal volgens het Ontwerp eenige uitbreiding ondergaan. Nu de possesioire actiën, welke de heer Jolles hierbfl had gevoegd, er weder uitgelicht zijn, kunnen wij ons met deze uitbreiding van bevoegdheid wel vereenigen. Vooral .het daartoe brengen der vorderingen tot opeisching van roerend goed, tot van waarde verklaring van een gelegd beslag of tot ontheffing van zoodanig beslag, en tot van waarde verklaring of nietigverklaring van een gedaan aanbod van betaling, alles natuurlijk beneden de waarde van ƒ 300, alsmede de vorderingen wegens verborgen gebreken bij koop of ruiling van dieren, verdient goedkeuring, daar de kosten van eene procedure voor de rechtbanken in den regel verreweg de waarde van het voorwerp in geschil zullen overtreffen. Ook de opdracht der geheele zoogenaamde vrijwillige rechtspraak aan de kantonrechters, bij de Memorie van Beantwoording toegezegd, en waarover reeds een nieuw wetsontwerp is ingediend, zal eene belangrijke besparing van kosten aanbrengen.
---

Algemeen Overzicht.
Morgen komen de kerkelijke wetten in de Pruisische kamer aan de orde. Er zijn gewichtige amendementen voorgesteld, en ter elfder ure verneemt men nog dat 32 conservatieve leden van alle nuances nieuwe ter tafel gelegd hebben, waaronder tot schrapping van het staatsexamen voor candidaten en wijziging van do bepalingen betreffende de afzetting van geestelijken. Na wat de regeering bij monde van Dr. Falck nog onlangs zeido over haar voornemen om deze wetten door te voeren, is er weinig kans op aanneming van ingrijpende amendementen. De Kreuzzeitung doet een laatste poging om den minister tot andere gedachten te brengen en roept daartoe zijn eigen, ook door ons besproken, woorden tegen hem op, bij de verdediging van don post voor den Opperkerkeraad, toen hij vroeg of men dan meende dat een politiek man (de minister van eeredienst) beter de inwendige aangelegenheden der kerk zou kunnen regelen, dan een college van ervaren mannen, wier eigenlijke lovensfeer do kerk is? Maar hoe, vraagt het blad niet ten onrechte, hoe kunt go dan een kerkelijke inrichting tot stand laten brengen door een zoo bont gezelschap als de Pruisische Landdag, waarin protestanten, roomschen, joden en modernen, juristen, genersheeren, landeigenaars en beambten gelijkelijk stem hebben? Hoe een kerkeljjk Gerechtshof instellen, waar. van de draden alle zoozeer in de hand van den minister gelegd zijn, d*t men hem >den oppersten kerkregent'aller kerken en godsdiensten, met de geheele macht van den staat achter zich", genoemd heeft? Het is evenwel te vreezen dat dit alles weinig baten en de minister, boe genegen hjj de kerk persoonlijk sijn moge, niet tot inkeer komen zal. Trouwens hjj mocht, gesteld hij zag de xerblinding in waarin hij verkeert, vel een Bismarck in geestkracht zijn, om den sterken stroom waarop hij voortdrijft rugwaarts te dwingen. Van Bismarck gesproken — het schijnt dat hij niet aan Lasker alleen de eer laten wil van de hoogere ambtenaarswereld te hebben gezuiverd. Cp zijn voorstel toch is besloten, nog eer het onderzoek in de zaak van Wagener is ten eindo gebracht, het ministerie van handel en openbare werken te reorganiseeren. De minister zal worden bijgestaan door een onder-staatssecretaris en het verleenen van concessies voor spoorwegen zal niet meer door 't departement van openbare werken, maar door den ministerraad zelf geschieden, 't Opmerkelijkst van dit besluit is, dat het slechts do weeroprakeling van een kabinets-ordervan 183 S is, die in de archieven den slaap der onschuldigen sliep. Maandag-avond heeft een belangrijke discussie in 't Engelsch parlement plaats gehad over de lersche wet op 't Hooger Onderwijs. De heer Gladstone besprak, ter introductie op de tweede lezing, een paar ondergeschikte wijzigingen, die hij, naar aanleiding van gemaakte opmerkingen, in 't ontwerp wenschte te brengen. Behalve andere sprekers, bestreed de heer Fawcett, luide door de oppositie toegejuicht, de wet hevig; vooral met het oog daarop dat de heer Gladstone volstrekt niet aanduidde volgens welk beginsel de leden van den raad van toezicht zouden worden gekozen. Dit ontwerp was volgens den spreker een poging om alle partijen te verzoenen, maar die natuurlijk niemand bevredigde. We komen op deze discussie, die tot Donderdag verdaagd werd, zoo we hopen terug. Uit Kome wordt de »gelukkige" atloop van het Carnaval gemeld en tevens, dat men begint in te zien dat elf dagen achtereen > louter pret" toch wel wat veel is voor een land, dat onder Victor Emanuel den modernen ontwikkelingsgang heet meö te maken. Daarin heeft men voorzeker gelijk. En hoc onnadenkend men aan dit middeneeuwsch vermaak vasthoudt, blijkt daaruit dat de werklieden, die er geen been in vinden om op Zon- en feestdagen, uitgezonderd dien van hun Heilig, te arbeiden, niet tot eenig werk te bewegen zijn gedurende het Carnaval. Zou eenige maatschappij met zulk een regeling gediend zijn? Betreffende de Kloosterwet wordt nog gemeld dat de clericalcn nu weer van uitstel beginnen te spreken, en do behandeling gaarne tot den aanstaanden winter zouden verschoven zien. Nadere berichten doen vermoeden dat de voorspoed der Carlisten en de aanwas hunner troepen niet zóó groot is, als zij doen voorkomen. In elk geval schijnt Don Carlos, noch zijn broeder een voet over de Spaanscho grenzen te hebben gezet. Dat zijn aanhangers Pampcluna bedreigen, ten getale van 3 a 4000 man, schijnt waar. Aan de andere zijde heeft de regeeringscommandant daar de forten bezet en de federale party in de stad, zoo zij zich roerde, met een bombardement bedreigd. De toestand der inwoners is dus niet bcnijdbaar. Do vertegenwoordigers der oude fedcralo Vergadering hebben het gouvernement hun steun in allo voorkomende gevallen beloofd. De inwonen van Madrid organiseeren zich in wijken, ter verdediging tegen mogelijke aanvallen op hun particulieren eigendom doch afgezien, zoo 't heet, van all< politieke consideraties. Ons dunkt, geen goed bewijs voor Castelar en Figueras' > politiek."
---

Buitenland.
Diitsciiland. De belasting-commissie van 't Pruisisch huis der Afgevaardigden heeft bijna eenstemmig het voorstel aangenomen, om met 1 Januari '74 in alle steden waar zij thans geheven wordt, de belasting op het gemaal m geslacht op te heffen, en die op d> inkomsten daarvoor in de plaats ti stellen.
— Dezer dagen meende men te Mohrungen in Oost-Pruisen, in een var twee meisjes welke zich bij een reizende troep goochelaars bavonden, de nog altijd vermiste Anna Böckler te herkennen. Het was echter niet zoo; althans de bij 't gezt'lschap behoorendr vrouw beweerde dat hut kind kaar door een paardevilder in Graudenz ten geschenke gegeven was, die 't zelf vroeger uit barmhartigheid had opgenomen. Men vraagt zich hoc 't mogelijk is dat in onzen tijd op deze wijziover 't leven en bestaan van een mensch beschikt wordt, en of 't geoorloofd is vreemde kinderen aldus zonder bescherming herom te voeren. — Do wet op de inkomstenbelasting is door de Pruisische Tweede Kamer met grootc meerderheid aangenomen. De voordracht der commissie werd aanbevolen als een vergelijk tusschen alle partijen. Het beginsel van contingenteering vond bestrijding, doch de minister beweerde dat het ook in de grondbelasting en die op gebouwen reeds opgenomen is. Oostenrijk. Het Hongaarsche huis der Afgevaardigden heeft met groote meerderheid besloten den minister op te dragen een wetsvoorstel betrekkelijk het burgerlijk huwelijk en de vrijheid van godsdienst in to dienen. Conservatieven en ultramontanen stemden tegen. Reeds nu ziet men de aanneming als vrij zeker tegemoet. De Kijksraad heeft bijna al de oude leden van de Dclegatien herkozen. Uit Tyrol waren geen, uit Carmizola slechts één afgevaardigde tegenwoordig. Frankrijk. Gisteren heeft de heer Thiers do beloofde ophelderingen gegeven. Hij verklaarde dat de republiek, om haar naam waardig te zijn, vooraf do voor haar bestaan noodigc instellingen tot stand moet brengen. De monarchalen hadden 't recht to vragen dat men hun geen opofferingen vergde, die hun geweten hun verbood; de republikeinen, om te vorderen dat de regeering hen trouw en eerlijk diende. Hij voor zich beloofde dat to zullen doen en geen enkelen pretendent to begunstigen. De heer Thiers herinnerde nog hoe zijn Boodschap overeenstemde met het algemeen gevoelen, dat deze Vergadering slechts tot aan de ontruiming van 't Franscho grondgebied zitten mag. Do algemeene beraadslagingen werden alsnu gesloten. Do inleiding van 't ontwerp der Dertig werd met 575 tegen 199 stemmen aangenomen. Groot-Brittanmë. Te Liverpool is met een drok bezochte meeting besloten den heer Plimsoll, lid van 't Parlement, te steunen in 't verzoek om een koninklijke commissie van onderzoek naar het laden van handelsvaartuigen. — De ijzerweikers van Mertbyr hebben, helaas, geweigerd den arbeid op do voorgestelde 10 pCts. verlaging van loon, te hervatten. Vekeexigde Staten*. De president Grant heeft bij gelegenheid van zijn herbenoeming voor vier jaar een Bood-chap aan 't Congres gezonden. Hjj verklaart dat 't vooral zijn streven geweest is de eensgezindheid, het herstel van 't krediet, den handel enz. te bevorderen. Het doel van den oorlog was de vrijmaking der slaven. Toch is hun het stemrecht nog niet verleend. Die onrechtvaardigheid zegt de heer Grant moet ophouden. Onder een aantal beloften die de president ten aanzien van do regeling der zaken doet, is r ook eeno betreffende het onderwijs aan Indianen en andere inboorlingen te geven. Verder herhaalt ■Ie heer Grant, dat naar zjjn meening Domingo bij de Vereenigde Staten moet getrokken worden. Edoch niet tonder dat de bevolking dienaangaande ;ehoord is. Ver van tegen annexatie te zjjn, gelooft hij dat God de wereld bestemd heeft om ééne natie te worien, met ééne taal en zonder vloten of leger. Zijn herkiezing tot president beschouwt hij als een groote eer, maar ziet met verlangen het oogenblik tegemoet, dat hem van zjjn verantwoordelijkheid ontslaan zal.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 Maart.
* De anti-revolutionaire Kiesvereeniging Nederland en Oranje, te Leiden, heeft voor de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Statcn- Gcneraal, opDinsdag 18 Maarto.k., candidaat gesteld de heer jhr. mr. J. L. Cremer van den Berch van Heemstede, te 's Gravenhage. * Met belangstelling vernemen wij dat jonkvrouwe H. D. van der liurch van Spieringshoek, 21 Febr. 11. te Vclp overleden, aan de inrichting voor havclooze kinderen te Amsterdam, Bloemstraat hoek Baangracht, ƒ2OOO, vrij van successierecht, en aan de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwjjs mcdo f 2000, vrjj van successierecht, heeft gelegateerd. — De Commissie, belast met het onderzoek der ingekomen plannen voor een gedenktecken ter eere van Prinses Hendrik heeft bekend gemaakt, dat zij niet een daarvan kan aanbevelen. Daar nu zoo velo deskundigen aan de mededinging hebben deelgenomen, acht de Luxemb. Zeitung het niet raadzaam, een tweede concours uit te schrijven, maar de gelden te besteden voor de ceno of andere stichting en daaraan den naam der overleden Prinses te geven. — Op het Rijkstelegraaf kantoor te Utrecht zijn drie adsistenten noodig. Zjj die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, moeten daarvan doen blijken door inzending van een gezegeld adres aan het Departement van Financien. Omtrent de vereischten, ten aanzien zoo van leeftijd en bekwaamheden ah van do bewijsstukken, die nevens het adres van aanmelding moeten worden overgelegd, is inlichting te bekomen bij do afdeeling Telegrafie van het Departement van Financien en bij den ljjninspccteur van den Rijkstelegraaf te Utrecht. * — In zijne jongste brochure: de Muntquaestie, levert Mr. S. van Houten, lid der Tweede Kamer, eenige beschouwingen naar aanleiding vaa het Rapport der Staatscommissie voor <lo regeling van het muntstelsel. De schrijver verklaart zich tegen de aanneming van den dubbelen standaard zooals dio nu door de Commissio is voorgesteld, en resumeert zijn meening tegenover de Commissie in deze stellingen: 10. Kr is geen gevaar voor zoo aanzienijke daling van liet zilver, dat wij om die reien van ïnuntstandaard zouden moeten veranderen. 20. Er onstaat even groot nadeel uit de verbreking van onze eenheid van munt met Jndië, als uit het verschil van muutstandaard met de ons omringende landen, en 'öo. Wie overgang tot den gouden standaard noodig acht, behoort nog het voorstel der Commissie tot invoering van den dubbelen standaard met eeue waardeverhouding van 1 tot 15.5 en stukken van 10 en ."» guld«n als standraunt te verwerpen, omdat liet den overgang bemoeilijkt, en zich niet aan het muntstelsel vaneen dergrootelanden aansluit. Daarentegen geeft de heer van Houten in overweging de aanmunting van negotiepenningen to veroorlooven, van gelijk gehalto en gewicht als de Duitscho stukken van 20 en 10 mark. * — Gisteravond hield Ds. Puaux van Nlmcs zijn tweede conférence in Eensgezindheid, over de godsdienstige partgen in Frankrijk. Na een zeer vluchtige, maar zeer getrouwe schet3 van de geschiedenis der Protestantsche Kerk in zijn vaderland — vau den tijd waarin niet minder dan tweeduizend gemeenten op do lijst stonden, totdat de dragonnades ze tot nul haddon gereduceerd; en wederom van haar herleving onder do bemoeiingen van Antoine Court tot aau den doodslaap van het rationalisme en 't daaruit geboren liberalismo — verplaatste do heer Puaux zijn hoorders in de Synode van Parijs van 1872. Do bekende drie partijen, modernen, orthodoxen en middenmannen, werden op levendige wijze geschilderd. De middenmannen, in de wanhopige taak om geloof en ongeloof, door een niet te dempen kloof gescheiden, tot elkaar tebrengen.De modernen, in hunstouteen besliste ontkenning van het bovennatuurlijke van den Bijbel; do orthodoxen, in hun krachtig handhaven van 't bovennatuurlijk karakter desChristendoms.De heer Puaux, die reeds vroeger, onder 't régime der zoogenaamde liberalen, gewaarschuwd had dat do kerk door hun leer mot veel grooter gevaar bedreigd werd dan vroeger door do dragonnades, en daarvoor toen den smaad en do tegenspraak der bladen van allo kleur had op zich geladen, zag thans in de modernen vervuld, wat hij toen voorspelde. Van hen beweerde hij dat zij geen Protestanten waren, 't Protestantisme was geboren uit, steunde op den Dijbel, en sinds zij dien verwerpen, konden zij ten hoogste Protestanten tegen het Protestantisme heoten. In de tweedo plaats hield hij staande, dat zij geen Bijbel hadden; want van al het bovennatuurlijke ontdaan, heeft de Dijbel niets meer dat hem tot een buitengewoon boek zou maken. Evenals de geschiedenis van Napoleon, ontdaan van zijn heldendaden, zijn despotisme, zijn verbanning naar St. 1 lelena enz. niet m00r.... do geschiedenis van Napoleon zijn zou. In de derde plaats, beweerde de spreker, dat do modernen geen < rod hebben; geen persoonlijken Schepper en Regeerder der wereld, niets dan den God van 't pantheïsme. Eindelijk geen eeredienst, want een eeredienst zonder God is ondenkbaar.- De moderne woordvoerders in de kerk doen thans groote moeite om 't gouvernement te bewegen, de besluiten der Synode niet te bekrachtigen. Onmogelijk is het den afloop reeds nu te voorzien. Ofschoon voorstander van de scheiding tusschen Kerk en Staat, voorzag do heer Puaux, dat, bjj mogelijke ten uitvoerlegging van dat beginsel, 't Protestantisme voor geen tiende deel zijn predikanten zou kunnen onderhouden. Toch had hij hoop voor de kerk zijner vaderen. En wie zegt het hem niet na ï" »Een kerk die alles verduurd en toch vastgehouden heeft aan haar Heer, zou God die kunnen vergeten?" * — De twee volgende stukkon zijn nog ter secretarie dezer gemeente ter lezing nedergelegd: No. 98. Voordracht van 1!. en W. tot bekrachtiging van de gewijzigde verordeningen op de invorderingen 10. vau gelden wegens het gebruikmaken van openbaren gemeente-grond en van openbare gemeentewateren; '20. van gelden voor het hebben van particuliere werken ouder den openbaren gemeente-grond of onder het openbare gemeente-water; en 30. van rechten voor het begraven op de algoniecne begraafplaatsen. s<*o. 'JU. Schouwburg. — De Kamer van Koophandel en Fabrieken to Amsterdam zal aanstaanden Donderdag avond te 7i uren ten Studhuize (Trouwkamer 2de klasse) eeue openbare vergadering houden, waarop o. a. zal worden behandeld een advies over do vraag: > Hoe groot is do wateroppervlakte, benoodigd voor de wekeiijksche veilingen van den houthandel." — Den 22 en April zal te Amsterdam eeue bijeenkomst plaats hebben van moderne theologen en den 23en April van moderne theologen en gcmecute-leden. (U. D.) — Gedurende de maand Februari hebben van de Kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand gebruik gemaakt: Kosthuis No. 1, Korte Leidsch cd warsstraat, Ontbijt 872 personen, Middagmaal 3211 personen, Avondeten 711 personen, Logement 1369 personen. Kosthuis No. 2, lianenburg, Ontbijt44G personen, Middagmaal 2502 personen, Avondeten 509 personen, Logement 941 personen. — De Spaarbank voor de stad Amsterdam heeft van 1 tot 28 Februari ontvangen /'83,G49.8G en uitbetaald ƒ03,807.72. Op 10. Maart jl. bedroeg haar saldo j 1,192,227.18% en had zij 15,708 livrcttcn in omloop. — Do lotelingen der Nationale Militie van de lichtinj 1873, dio bij do Zecmilitio verlangen te dienen, behooren zich daartoe vóór den eersten April aanstaand} aan to melden, of door hunne ouders of voogden te doen aanmelden, aan het Bureau der Militie op de O. Z. Achterburgwal B 8» alhier. * Den Haag, 4 Maart. Heden middag te 2i uren is het Japansche gezantschap door Z. K. H. prins Frederik wederom ten gohoore ontvangen. Door den heer de Graelf van Polsbroek, oud gezant van Nederland in Japan, wordt heden aan het gezantschap ten zijnen huizo een diner aangeboden, terwijl door Z. K. H. prins Hendrik aanstaanden Donderdag een diner ter eerc van do hoogo vreemdelingen zal worden gegeven. — AVcrd do familie van Brienen voor eenige dagen zwaar getroffen door het plotseling afsterven van den jongstcn broeder baron Frederik, de slag, die toen reeds voorzien werd, il thans gevallen. Ook de oudere broeder baron W. van Brienen overleed heden alhier aan de gevolgen van cene slependo ziekte. Do overledene was vroeger attaché bij de Nederlandsche legatie te Parijs en ridder van de orde der Eikenkroon. — De Commissie, belast met het afnemen van het examen van onderofficieren dingende naar den officiersrang, heelt heden haar eersto zittiug gebonden. * Voorschoten*, 3 Maart. Heden heeft de Japansche ambassade, daartoe per rijtuig vau den Haag aangekomen, een bt r.oek gebracht aan do Kon. Ncd. fabriek van den heer J. M. van Kempen alhier, en met veel belangstelling diens uitgebreide inrichting in oogenschouw genoram. Utrecht, 1 Maart. In eeno gisteren avond gehouden bijeenkomst vau de leden van het Anti-Zondagsarbeidverbond is de afdceling geconstitueerd en een b stuur van 5 leden benoemd, namelijk de hh. .T. Wolbors, E. H. Kol, P. .T. 'v. Endt, P. v. d. Linden en W. F. Frauson; op een volgende ledenvergadering zal een concept-reglement in behandeling komen. De afdeeling bestaat uit 62 laden. — 5 Maart. Heden nacht is alhier overleden mr. J. W. L. Haven, archivaris dezer gemeente. Rotteudam, 4 Maart. Do»Verceniging tot het verleenen van hulp aan minvermogende ooglijders" in do gemeente Rotterdam en de provincie Zuid-Holland is voorloopig geslaagd in hare pogingen tot verkrijging van een eigen lokaal. Een terrein ter grootte van circa 1200 centiaren, nabij de Kruiskade tusschen do Crispijn- en Na.florstlanen gelegen, is tegen de helft der waarde door het gemeentebestuur aan de Verceniging afgestaan. Dadelijk zijn toen maatregelen genomen tot het bekomen van het noodige kapitaal. Dat uitbreiding noodig is getuigt het cijfer der in 1872 behandelde patiënten: 2571 lijders kwamen in 1872 tegenover 2373 in 1871. Gedurende het zevenjarig bestaan der Vereoniging zijn aan 13257 patiënten 81966 adviezen verstrekt, en werden er 2G62 brillen on 32 kunstoogen uitgereikt, en 865 grootere operatien verricht.
Het beschikbare kapitaal der Vereeniging bedraagt thans ruim j 7400. — Dezer dagen vierde do hr. A. Schipper, chei van den pakschuitendienst tusschen Amsterdam en deze stad, zijne GOjarige betrekking bij die zaak. Vroeger werd deze zaak door Burg. en Wethouders begeren, doch in later jaren is de zaak aan particuliere krachten overgegaan, en het is voornamelijk aan den ijver van den jubilaris te danken, dat dit veer do concurrentie van spoor- en stoombootdiensten het hoofd wist to bieden, zoodat nog dagelijks één of moer volgeladen schuiten tusichen de hoofdstad en Kotterdam vareu. Als een blijk van achting werd den heer A. Schipper Zaterdag jongstleden door eene Commissie namens den handel en eenige autoriteiten dezer stad een prachtig zilveren theeservies aangeboden. Ook uit Amsterdam heeft het niet aan bewijzen van belangstelling ontbroken. Delft, 4 Maart. Een der Japansche gezanten, minister van openbare werken, vergezeld van zijn secretaris, heeft gisteren voormiddag een bezoek getracht aan de Polytechnische School en met blijkbare belangstelling deze inrichting en hare hulpmiddelen bezichtigd. "Gouda, 4 Maart. Gisteren avond is in ceno vergadering van ruim 50 kiaers besloten tot het constitueeren eeicr Kiesvereeniging, met 't doel om bij verkiezingen van ledon voor den gemeenteraad, de Provinciale Staten en de Twoudo Kamer candidatcn te stollen, liet voorloopig bestuur is opgedragen ain do hh. Grootendorst en Götte. Ook niet-kiezers kunnen lid der vereeniging zijn; de contributie is bepaald ot / 0.75 'sjaar3. Sneek, 2 Maart. Bij vonnis der arroudissements-rechtbank alhier zijn van do vier personen, die in betrekking stonden tot de ongeregeldheden op 27 Jan. jl. voorgevallen, bij denverkoop van vlee3ch, drie veroordeeld tot een gevangenisstraf van 14 dagen en ecne geldboete van ƒ 12.50. Tegen anderen wordt do instructie voortgezet. Groningen, 4 Maart. Wjj hebben onlangs gemeld dat de heer W. A. Scholten cene verzameling van do fabrikaten, welke in zijne onderscheidene fabrieken worden geleverd, naar do internationale tentoonstelling te Wecnén zal opzenden. Die collectie, geëtaleerd in een fraaie kast, zal do eorstvolgendo dagen in het Groene Weeshuis alhier to bezichtigen zijn tegen eene geringe entree ten voordeele van dat gesticht. Assen, 3 Maart. Met genoegen deelen wij mede, dat Z.Exc. de minister van biunenlandsche zaken het uitzicht heeft gegeven op eene voordracht aan do Wetgevende Macht, strekkende om de reeds toegestane rijkssubsidie van J 10,000 voor den aan te leggen straatweg van Assen over Loon, Gasteren, Anlo tot Annen, met/15,000 toverhoogsn en alzoo te brengen op ƒ 25,000. Deze bolangrijko tijding zal gewis aanleiding geven om aan het werk, 'twejk een als 't ware afgesloten hook van Drente nieuw leven zal bijzetten, mot kracht te beginneu. * Steenwijk, 4 Maart. Oude vleezige paarden brengen, ten behoeve der paardenslachterijen, tegenwoordig het dubbele der prijzen van vroeger op. Een 17jarig paard werd dezer dagen op een boeldag t<i Gasselter-Nyevocn, (Drente) voor de ongehoorde som van ƒ3OO verkocht. * Winschoten, 4 Maart. De ontgonnen gronden in de Groninger Veenkoloniën, die voor den aardappelteelt bijzonder geschikt blijken, stijgen meer en meer in prijs; onlangs nog is op een verkooping het bunder gronds onder Veendam voor /'l6OO, en inde Trips-Compagnie tot ƒ 2000 verkocht. * Nookddijk, 4 Maart. De gemcenteraads-leden hebben, in vereeniging met een aantal ingezetenen alhier, aan den vertrekkenden burgemeester, den heer L. A. H. de Sturler de Prienisberg, benoemd notaris to Den Boer, een even keurig als prachtig cadeau vereerd, bestaande in een kostbare pendule met vier smaakvolle schoorsteen-ornamenten. * Veendam, 4 Maart. In den aanstaanden zomer zullen te Veendam en Wildervank drie tentoonstellingen gehonden worden, nl.: ééne op uitgebreide schaal van wege.de commissie voor do groote tentoonstelling, te Veendam; ééne dito van wege de Vereeniging Wildervank, to Wildervank, die opgeluisterd zal worden door oen gecostumeerden optocht, en ééne van wege de Vcroeniging van landbouwers van St. Westtndiep, te Veendam. * Hecsden, 4 Maart. Men herinnert zich niet, dat in het hoofdkiesdistrict Heusden do strijd, bij de verkiezing van één lid voor de Provinciale Staten zoo hevig is geweest als than3 bij de herstemming tusschen do hh. van Bokhoven en Boxman. De eerste is de candidaat der ultramontaansche partij, die echter de minderheid heeft wanneer de andere kiezers trouw opkomen. Het toezenden van strooibilletten en couranten liep dezer dagen zoo druk, dat de brievenbesteller alhier gehoele pakken onder den arm had te dragen. *'sGrevelduin-Capelle, 4 Maart. De handel in hooi, welko den gebeden winter zoo goed als stil heeft gestaan, begint sedert eenige dagen te herleven; althans er worden nu groote en kleine partijen afgeleverd tegen ƒ 12.50 a f 13.50 per 500 kilogram. De handel in stroo gaat daarentegen buitengewoon vlug, daar dit product opgekocht wordt voor de nieuw opgerichte stroopapierfabriek te Raamsdonk. De meer gegoede landbouwers echter verkoopen hun stroo tot dat einde niet; hun gevoelen, dat men in dezo streken den grond de noodige stroomest niet mag onthouden, is voorzeker waar en alleszins behartigenswaardig.
---

