Algemeen Overzicht.
In bet debat van Maandagavond in het Brilscbe parlement bleek duidoljjk, vooral door de speech van den heer Fawcett, ah professor geheel op de hoogte der zaak, wat in de schatting van het publiek do door Gladstone ontworpen ééne hoogeschool voor lerland onaannemelijk maakt. Het is de Raad van 28 leden die het bestuur over de hoogeschool/oeren en do examens afnemen moot, en.... in lerland benoemd wordt.' De laatste grief is niet de minste. Das zal de benoeming van dezen Eaad al spoedig door zuivere politieke bedoelingen worden geinfluenccerd, zeggen Gladstone's tegenstanders, en wat dat in lerland beteekent weet men. Het is een overwegende invloed aan de Ultramontanen gegund, die uit den aard de meeste kracht hebben bij de stembus. Daarenboven zal de post van kanselier der hoogeschool aan den Onderkoning zijn opgedragen, óók iemand die zijn waardigheid aan zuiver politieken invloed dankt. De Raad controleert do examens en heeft een onbeperkt toezicht over de hoogleeraars. Feitelgk wordt dus het hooger onderwas aan de staatkunde verslaafd, en slechts hij zal eer en lauweren kunnen garen, die de wetenschap dienstbaar maakt aan politieke partijschap en kuiperij. Zouden wede hand leenen, zeggen Fawcett en de zijnen, om de vrjje wetenschap aldus te boeien? Daarenboven — en dit doet de deur dicht — heeft de heer Gladstone ern bepaling gemaakt ter wille van de godsdienstige gelijkheid, of, om de grieven der roomschen uil den weg te ruimen, gelijk bij het noemt, die volgens de tegenstanders van 't ontwerp, niet anders dan ongelijkheid ten nadeele der niet-roomschen ten gevolge hebben zal. Hjj wil nameljjk van het rcadcmisch onderwijs uitsluiten de nieuwcro geschiedenis, de moraal en de metaphysica. — Maar zoo neemt ge ziel en zenuw uit de academische opleiding weg, zeggen do tegenstanders hierop, en verlaagt het examen tot een klucht. Indien de rechten van 't geweten dat in lerland noodzakelijk maken, dan eischt 't geweten zulks ook op alle andero universiteiten van Engeland en Schotland. Gesteld, zei de heer Fawcett, de minister ware hoogleeraar aan die nieuw to reorganiseenn universiteit van Dublin en wenschtc met zijn studenten bet stelsel van Strauss te bespreken, geljjk hjj 't onlangs deed in zjjn beroemde speech to Livcrpool... het zou immers niet mogen? En wat het examen betreft: de wet bepaalt, alweer tet wille der gewetensvrijheid, dat de student niet verplicht is in de nieuwere geschiedenis, de moraal enz. eenige theorie aan te nemen in strijd met wat hjj zelf gelooft. Maar voor welk een misbruik staat die bepaling bloot! Achter dat geloof kan alle onwetendheid zich verschuilen. Wie bijvoorbeeld naar de 47ste stelling van Euclides gevraagd wordt, zegt eenvoudig dat hg de theorie niet toegedaan is dat het quadraat op do bypothenuso gelijk is aan de som der quadraten op do beide reebthoekszijden. Natuurlek lachte het huis om dit argument, maar er was toch waarheid in. En volkomen juist was de opmerking die volgde, dat de ultramontanen van dit op den index plaatsen van zoo onmisbare vakken van wetenschap, nog wel door een »liberaal" gouvernement, party trekken zouden om ze de jeugd als gevaarlijk te doen schuwen. Ook beweerde de heer Fawcett zou de door Gladstone voorgestelde doteering der om de academie gegroepeerde collega, juist leiden tot wat bij zeide niet te willen; tot de doteering van secte-instellingen. Een voorbeeld nemende aan Trinity en QueeiCt College, het een mot 50,000, het ander met 10,000 pond begiftigd, zouden do tegenstanders van gemengd hooger onderwijs, zoodra aan dio colleges tegen hun geweten indruischende leeringen werden verkondigd, óók dotaties eischen, en billjjkheidsbalve zou men dat dan niet kunnen weigeren. Maar ware dit geen: stap achteruit, nu juist meer en meer het gevoelen veld wint dat elke kerk en elke godsdienst zich zelve moet bedruipen? Men ziet dat er gewichtige aanmerkingen zjjn te maken tegen de voorgestelde regeling, om van ondergeschikte argumenten uit het oogpunt van decentralisatie en vrijo concurrentie ook in de wetenschap, niet te spreken. Het debat was dan ook hiermefi niet uitgeput en wordt heden (Donderdag) voortgezet. Waarschijnlijk zal het huis met groote meerder-1 heid (want ook de Roomschen zjjn tegen 't ontwerp) besluiten, dat het gouvernement eerst de namen der 28 raadsleden noeme en het beginsel waarnatir ze zullen worden gekozen, eer do tweede lezing doorgaat; behalve nog de velo wijzigingen zonder welke 't ontwerp weinig kans heelt to worden bekrachtigd. De commissie mot het onderzoek naar do zaak van den heer Wagener belast heeft misschien thans haar taak reeds volbracht, of zal het in elk geval spoedig doen. Do laatsto zittiug werd ook door den (herstelden) lieer Lasker bijgewoond en 't verslag, beet het, zal onmiddellijk aan 't huis der Afgevaardigden worden overgelegd. Eu de uitslag van dit onderzoek, èu de gisteren meegedeelde voorgenomen reorganisatie van het bandelsministerie, zeggen do jongste berichten, zullen Graai' Itzenplitz tot aftreden doen besluiten. Dit bericht is echter niet officieel. De Norddeutsche verklaart,dat een rijksautoriteit in 't leven geroepen zal worden, met afdcelingen in de Bondsstaten, belast met de openbare behandeling van alle spoorwegaangelegenhcden. Te Weenen in het buis van Afgevaardigden staat voor heden do tweede lezing van do nieuwe kieswet op de rol. De rede van den beer Thiers, slechts in uittreksel bekend, laat nog geen bespreking toe. Uit Madrid wordt de tijding bevestigd dat men een straatgevecht ducht. De regeering en de republikeinen namelijk willen de spoedige ontbinding der Cortes, en do radikalen, ten getale van 236, willen dat de zittingen doorgaan.
---

Buitenland.
Fbamcrijk. Do beraadslagingen over het constitutioncelc ontwerp der Dertig zjjn in do Nationale Vcrgadeiing voortgezet. Do heer Ventavon trok zijn amendement, krachtens 't welk de hoer Thiors «onder de autoriteit der Vergadering hoofd van het uitvoerend gezag is, en gehoord wordt zoo dikwijls hij 't noodig acht en nadat de ministerraad gehoord is, daar de ministers verantwoordelijk zijn voor de Kamer" — in. Het werd daarna dooiden heer Presneau overgenomen, die de Commissie gispte. Carayon-Latour en Leblond, namens de linkerzijde, verdedigden den heer Thicrs. Het amendement wordt verworpen. Evenzoo een ander van Brunet en nog een van Raoul Duval, ten doel hebbende Thiers geheel van de tribune te weren. De heer de Broglie verdedigt het ontwerp. Vervolgens werd artikel 1 met 380 tegen 232 stemmen aangenomen; ook da beido eerste alinea's van art. 2 zijn goedgekeurd. — De linkerzijde, door do verklaringen van Thiers tevreden gesteld, zal het ontwerp goedkeuren. De beer Arago trok zijn amendement voorloopig in, met voorbehoud om 't bij de voordracht betreffende den overgang der staatsmachten weer te berdo te brengen. Do commissie voor het budget heeft zich vereenigd met het voorstel der regeering, om aan de stad Parijs eene schadevergoeding van 140 millioen franc toe te kennen. — De heer Thiers, den vorigen nacht een weinig ongesteld, was gisterenavond weder geheel hersteld. Duitsciiland. Te Berlijn is een kennisgeving aangeplakt van woge hot bestuur der huurkoctsiersvereoniging, waarbij de leden dier verceniging worden opgeroepen tot hel onmiddellijk in ontvangst nemen van nieuwe afstandstarievcn enz., ten einde den arbeid te hervatten. In die kennisgeving wordt verder gemeld, dat dit besluit is genomen op den wensch des Keizers, en dat voorts de bijeengeroepen algemeene vergadering niet zal gehouden worden. — Bij de afhandeling van de wet op de inkomstenbelasting in de Pruisische Tweede Kamer, werd een voorstel van Kamecke, om alle personen boven de zestig jaar daarvan vrij te stellen, verworpen. Het ontwerp word in zijn geheel aangenomen. Giioot-Bkittaxme. Volgens een lelegram uit Londen in de Kölnischo hebben 500 mctaalarbeiders in Mcrthyr ; zich bereid verklaard door do patroons ! gestelde voorwaarden te hervatten. | — Politie-maatregclen zjjn genomen i en een afdeeling cavallerio naar Droj gheda gezonden ter bescherming van I den rechter Keogh, die aldaar zijn j rechterlijke functiën vervult en door j het publiek bedreigd wordt. Do ioi remun" van de groote jury had aan 't I hoofd van zes overheidspersonen een i »indignatie-meeting" tegen den heer | Kcogh uitgeschreven. ! Zweden. Prins Nicolaus August, i Hertog van Dalecarlie, broeder van j den regcerenden Koning Oscar 11, is I Dinsdag te Stokholm aan de gevolgen ! eener longontsteking overleden. Reeds ' cenigeu tijd ki-ank, was zjjn beterschap |in de laatste dagen zoo voorspoedig, : dat geen bulletins meer werden uitge! geven. Plotseling stortte echter de lij— : der weör in, zoodat zjjn dood onveri wacht komt. I Rusland. Bij den Itjjksraad is in! gekomen een wetsontwerp tot invoe- I ring van den algemeencn dienstplicht. i Daarbij wordt de diensttijd bepaald !op vijftien jaren, waarvan zes jaren • actieve dienst en negen jaren bij de ■ reserve. Voor de marine wordt de ■ diensttijd voorgesteld op negen jaren, i namelijk zeven actief en twee bij de I reserve. Zij, die gedurende een kalfi jaar een cursus aan eene hoogeschool ! hebben bijgewoond, doen slechts een i halfjaar actieven dienst. Tot uiterlijk j 3Gjarigen leeftijd kan men bjj de re! serve worden opgeroepen. Vereenigde Staten. Washington ! was den 4eu schitterend verlicht, ter . viering van do aanvaarding van het • voorzitterschap door den heer Grant. j Op het Witte Huis werd een bal ge|'geven, waaraan 1000 personen deel, namen, en onder dezen Grant, de leden ! van zijn kabinet en de diplomaten.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 Maart.
, Uit Leiden wordt aan het Dagj blad gemeld, dat voor de verkiezing van een lid der Tvvede Kamer de conservatieve kiesvereeuiging Vaderland en Koning aldaar candida.it heeft gesteld don heer Mr R. J. graaf Schimmelpenninck, oud-Minister van Financiën en vroager afgevaardigde ter Tweede Kamer voor hetzelfde district. — De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op nader te bepalen dag een examen zal worden afgenomen van hen die dingen naar de betrekking van adspirant-ingenieur bij het stoomwezen, aan welke betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Zij, die zich aan dit examen wenschen te onderwerpen, moeten, vóór 3 April e. k., daartoe schriftelijk, bij gezegeld adres, aan hst Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, met nauwkeurige opgaaf van n„am, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorteacte, waaruit blijkt, dat de candidaat op G April 1873 den ouderdom van ten minste twintig jaren bereikt heeft. Nadere opgaven bevat de Staats-Courant van heden. — Voor den dienst in Nederlandsch Inditi zgn benoodigd ongeveer twintig onderwjjzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als hulponderwijzer, en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftjjd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verplichtingen, omschreven in de Koninklijke besluiten van 22 Febr. 18G5, No. 128 en 30 Nov. 1870, No. 1!», en in de Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch ludie", als onderwijze) der derde klasse aan 's lands dienst ii. Nederlandsch IndiS te verbinden, kunnen zich tot nader bericht aanmelden bg een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gericht, en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuid- Holland, te 's-Gravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging van de stukken, vermeld in de Staats-Courant van heden. — In onderscheidene dagbladen isdezer dagen melding gemaakt van d< samenstelling der regelings-commissi-- voor het Xllldo Nederlandsch taal- ei letterkundig congres te Antwerpen Het is ons gebleken, zegt de Middelb. Ct., dat dio opgavo geheel eh al onjuist is. Eerst j.l. Zaterdag iidie commissie samengesteld; zij bestaat uit: Den gouverneur der provincie Antwerpen en den burgemeester van Antwerpen, ccrevoorzitters; J. van Beers, voorzitter; G.vai. Havre, oud-senateur, en van der Taelcn, schepen, onder-voorzitters; de Geijter, algemeen secretaris; C. Simillioii, letterkundige, secretaris; Aug. ilichiels, voorzitter van 't Willemsfonds, afdeeling Antwerpen, penningmeester; en als leden: Bénoit, bestuurde) der muziekschool; de Keyscr, bestuurder der academie; de voorzitt:rs van de sociëteitci de Harmonie, den Cercle, den Dierentuin: C. Biart, advocaat; E. leeraaraan 't athenaeum; Markelbacli, gemeenteraadslid; T. Bergman, advocaat te Lier; B. Drieghe, substituut-procureur des Konings te Turnhout; W. Peets, bestuurder der academie vai; Mechelen; Th. Roucourt, priester te 51 echelen; Em. Rosseels, letterkundige te Antwerpen: terwijl, als te Antwerpen geboren, nop zijn uitgenoodigd: H. Conscienee te Brussel, professor Sleeckx te Lier, M. Itooses te Gent, F. de Cort te Eisene-Brussel, professor Hercmans te Gent, weike beide laatsten deze uitnoodiging reeds hebben aangenomen. *— Van het aanstaande officiersexamen in den Haag zullen 4 onderofficieren der kavallerio en 4 der artillerie deel nemen voor den rang van 2don luitenant bij die wapens. * — Op een vergadering van voorstanders van tuinbouw en plantkunde. den 24stcn September van het vorig' jaar bij gelegenheid der grooto Landbouwtentoonstelling in den Haag gehouden, werden de eerste grondslagen gelegd voor een op te richten Verteniging ter bevordering van Tuinbouw en Plantkunde. De commissie van vijf loden welke door die vergadering benoemd was, toog aanstonds met loffelgken gver aan den arbeid enlevfrib kort daarop aan de Algemeene Vergadering van 17 December een conceptreglement in, dat met enkele wijzigingen werd goedgekeurd en aangenomen als basis voor de ontworpen Vereeniging.
Do grondslagen nu dezer NederhvuhrJic Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde zijn tluns onder het bereik van het publiek gebracht, en bij de hecren Scheltema en Holkema alhier verkrijgbaar. Blijkens deze statuten tracht de Verceniging, die to Amsterdam gevestigd zal zijn, de belangen van Tuinbouw en Plantkunde, zoo in Nederland als in do overzec3che bezittingen met alle haar ten dienste staando middelen te bevorderen; voor de aldaar reeds bestaande Vcreenigingen, die in gelijke richting werkzaam zijn, stelt zij de gelegenheid open, zich l»ij haar aan te sluiten of met haar samen te werken. Do middelen, waardoor do Maatschappij haar doel tracht te bereiken, zijn hoofdzakelijk do volgende: Do werkzaamheden der afdeclingen, welke door deze gekozen en geregeld worden, overeenkomstig plaatselijke gesteldheid; het vestigen van vaste commissiön van raadgeving, het uitloven vanpremiiin, het houden van tentoonstellingen, het houden van bijeenkomsten of congressen, het bevorderen van voordrachten, het ondersteunen van onderwjjs, bet uitgeven en verspreiden van geschriften, het uitschrijven van prijsvragen, het ondersteunen van proeven, het erkennen van de verdiensten van werklieden en het verbeteren van hunnen toestand, hot richten van verzoeken en vertoogen tot de plaatselijke of ge! westelijke regceriug en besturen, of wel tot de hoogo regeering en do volksvertegenwoordiging. Wij hecten do jonggeborene van harte welkom in ons midden. Zal de nieuwe Maatschappij echter krachtig optreden, <lan is het noodzakelijk datvelcr medewerking en goede wenken invloed uitoefenen op do vaststelling der definitieve statuten en op de keuzo van hot hoofdbestuur, waartoe in den loop van dit jaar, vermoedcljjk te Amsterdam, de gelegenheid zal worden aangeboden. Hiertoe is noodig het toetreden van velen tot het lidmaatschap; het tot stand komen van plaatselijke afdeilingon en eindelijk het aansluiten van alle reeds bestaaude vereenigingen, op <lit gebied werkzaam, opdat er één centraalpunt zij, waarin die allen de gelegenheid tot ontmoeting vinden kunnen. Zoo zal er een bond kunnen ontstaan, naar welks vestiging reeds jaren lang gewenscht werd en waarvan goede vruchten verwacht mogen worden, ten voordeelc van industrie, handel en wetenschap. Leden van hot voorloopig Comité, later te vervangen door een definitief rloofdbestuur, zijn do heeren: J. H. Krelage, Voorz., Haarlem; Dr. D. J. Coster, Onder-Voorz., Amsterdam; Mr. D. A. Koenen, Secr.-Penningm., Weteringschans, BBtf 159, to Amsterdam; C. Glijm, Utrecht; K. J. W. Ottolander, Boskoop; Joh. van Zoest, Arnhem; P. C. B. W. Micbell,'s Gravenhage. *— Ter gemeente-secretarie zijn do volgende stukken ter lezing gelegd: No. ICD. Rapport der Commissie, van Finantiën op do voordracht van B. en \V. betreffende de voorgestelde proef met asphaltbestratiug in tie Kalverstraat, tusschen den Dam on de Taksteeg. Hij het overwegen dezer voordracht i» het lan de Commissie voorgekomen, dat het niet np haren weg licht een praeadvies nit te brengen aingaar.de de vraag, of de thans voorgestelde proefneming al dan niet behoort te worden uitgevoerd. Zij kan evenwel hare verwondering niet ontveinzen dat, bij de ongunstige resultaten, die vroegere met aspbalt-bestrating, en nog onlangs de proeve met e*ne ijzeren bestrating m de Hariugpakkerij alhier hebben opgeleverd, men thans op nieuw tot het nemen can eene dergelijke proeve op vrij uitgebreide schaal wenscht over te gaan, in plaats van uitvoering te geven aan het besluit tot het doen eener meer beperkte proeve, nu ongeveer een jaar geleden door den Baad genomen. Zij wenscht derhalve de beslissing hieromtrent aan den Baad over te laten, en zich uitsluitend bezig te houden met de vraag, op welke wijze de som van / 7,500— zal ivorden gevonden, voor het geval dat tot het doon der thans voorgestelde proefneming mocht worden besloten. Op grond van verschillende overwegingen adviseert de Commissie om, bijaldien de Raad tot hot doen der meergemelde proefneming mocht besluiten, te bepalen, dat de laartoe gevorderd*) kosten ad ƒ7,500— tboven de som vau ƒ5,000— voor dit doelende op de Begrooting 1872 toegestaan) zullen worden bestreden nit den post der iteirrooting 1873, volgn. 108 «bestrating." No. 101. Voordracht van B. en W. om tan P. N. Wolft" & Zn. toe te sóaan hun 'errein op den hoek der Sarphatistraat en Andrieszkade te bebouwen volgens de door hen overgelegde tcekening, tot eene diepte van 19 meters. — Hot Japansche gezantschap heeft gisteren o. a. een bezoek gebracht aan lo ateliers van de heeren Trcsling & Co., hoflithografen alhier.
j — De commissie van toezicht op den stedelijkca geneeskundigen dienst brengt ter keunisse van de vroedvrouwen, dat de betrekking van stads vroedvrouw in de twee volgende wijken vacant is: 10. Wjjk 7 (buurt EE en een gedeelte van buurt XX), 20. Wgk 8 (buurten FP, KK en HU). De vroedvrouwen die voor een dezer wjjkcn wenschen in aanmerking te komen, moeton een verzoek daartoe, op gezegeld papier geschreven, inzenden aan Burgem. en Weth. dezer gemeente vóór of uiterlijk op den 15den Maart 1873. — Gisteren avond te 8 uren ontstond er brand in het bovongedeelte van eon perceel in do 2o Looiersdwarsstraat, bjjgenaamd de Blinde Hoek; door de hulp van drie spuiten was men den brand spoedig meester. — De Maatschappij voor den Werkenden Stand, alhior, heeft ecu commissie benoemd dio de noodige maatregelen zal nemen om een zeker aantal Nederlandsche werklieden, onder leiding van zaakkundigo personen, de Weener tentoonstelling to doen bozoeken. — De Ambachtschool hier ter stede zal een collectie teekeningen enboetseerwerken, door leerlingen dier school vervaardigd, naar do Weener tentoonstelling zonden. * — Uit Suriname ontvangen we heden de volgende berichten, gedagteekend Paramaribo 1 Februari: Blijkens een staat, van wege den Agent- Generaal opgemaakt, zijn in het afgoloopen jaar in deze kolonie aangevoerd 595 emigranten, ah volwassenen 330 van het mann. en 183 van het vrouw, geslacht; jongens van 10 tot 15 jaar 12, id. meisjes 12; en kinderen beneden de 10 jaren 58. De Koloniale Staten houden zich o. a. bezig met do ontwerp-verordening tegen landlooperij en zwerverij. Uit de jongsto balans der Surinaamscho bank blijkt, dat zij den 25sten Januari jl., bij een specievoorraad van ƒ366,930, vooreene som van ƒ420,295 minder aan bankbiljetten in omloop had dan waartoe zij gerechtigd is, terwijl de specievoorraad op zijne beurt / 168,118 meer bedraagt dan tot dekking der opvraagbare verbintenissen door de wet gevorderd wordt. Tengevolge van het breken van den kabel, is de telegrafische gemeenschap tusschen Martinique en St. Thomas gestremd, zoodat de telegr. depêches met een schoener van Martinique naar Doininique gezonden zjjn. Voor Suriname is het eene teleurstelling, dat ditmaal geen berichten betreffende emigranten uit Calcutta ontvangen zijn.
---

De nieuwe rechterlijke inrichting.
V. . In strafzaken wil het Ontwerp het thans bestaande onderscheid tusschen crimineele en correctioneele zaken doen Terdwijnen, en in alle zaken appèl vergunnen. Met beide deze hoofdbeginselen stemmen wij in. Er bestaat geen enkele afdoende reden, waarom één» klasse Tan misdrijven voor eene hoogere vierschaar zoude moeten worden berecht dan eene andere. Eene andere maatstaf van classificatie dan de bedreigde straf is niet wel denkbaar; en daarvan kan de moeilijkheid van berechting niet afhankelijk zijn. Evenwel zoude alleen deze laatste omstandigheid eene reden kunnen wezen om de zwaardere misdrijven voor een hoogeren en moer ervaren rechter te brengen. Bovendien moet door het bestaande stelsel het prestige van de lagere rechtscolleges noodzakelijk lijden, dewjjl daarin immers opgesloten ligt, dat zij niet in staat worden geacht om over zoogenaamde belangrgke zaken met juistheid te oordeelen. Nu kan het wel geen twijfel ljjden of een rechter, aan wien de berechting van zwaardere misdrijven niet met gerustheid kan I worden toevertrouwd, is ook niet geschikt om in de soms zeer ingewikkelde zoogenaamde correctioneele zaken vonnis te vellen. Want, lezen wij terecht in de Memorie van Toelichting, >het publiek belang, dat in elke strafzaak betrokken is, vordert niet minder dan bet privaat belang van eiken beklaagde, dat geen vervolging wegens misdrjjf plaats hebbe dan voor een rechter, wiens uitspraken, in zooverre dit van wettelijke waarborgen afhankelijk is, volkomen vertrouwen inboezemen." Komen alle zaken (behalve die tot de onveranderd gelatene competentie der kantonrechters behooren) ter eerste instantie voor de arrondissement s-rechtbanken, dan stelt het ontwerp voor, het middel van appèl, hetwelk thans voor verreweg de meeste correctioneele zaken bestaat, tot alle zaken uit te breiden. Dit algemeen maken van het hooger beroep achten wij, bij de uitbreiding der bevoegdheid van de rechtbanken, noodzakelijk. Sommige leden der Tweede Kamer, die aan het onderzoek in de afdeelingen deelnamen, willen dit rechtsmiddel geheel afgeschaft hebben, omdat het appèl »altjjd eene kunstmatige berechting is, waarin zich de waarheid minder zuiver moet afspiegelen," want, meenden zg, het hooger beroep zoude móeten worden berecht t>f op schriftelijke verbalen, hetgeen niemand wil, of op een nieuw contradictoir debat, hetgeen evenmin Tvenschelijk is, omdat in appel de getuigen niet zoo vertrouwbaar zijn als de eerste maal. Deze: leden fensehten dan eene betere regeling der instructie, waarbij vooral het denkbeeld op den voorgrond trad, hetzij deze geheel in het openbaar te houden, of daarbij verdediging toe te laten. Het komt ons voor, dat deze argumenten niet van genoegzame beteekenis zijn om een rechtsmiddel, hetwelk thans in verreweg de meeste gevallen gegeven wordt, af te schaffen. De memorie van toelichting toont aan, dat van dit middel een zeer spaarzaam gebruik wordt gemaakt, en tevens dat, waar dit geschied is, ongeveer de helft der uitspraken van den eersten rechter zijn gewijzigd. Dat deze wijzigingen alle even zoovele verbeteringen zijn geweest, is natuurlijk niet bewijsbaar; maar het voorschrift van art. 03 der tegenwoordige wet op de rechterlijke organisatie, volgens hetwelk het personeel der gerechtshoven bij voorkeur wordt samengesteld uit de ijverigste en be-1 kwaamste leden der rechtbanken of van het openbaar ministerie, geeft grond om aan te nemen, dat dit in den regel wel het geval zal zijn geweest. Men kan dus niet zeggen, dat het appèl tot nu toe slecht gewerkt heeft. Daarenboven is eene tweede instantie dikwijls noodig, opdat de beklaagde de gelegenheid hebbe, nieuwe getuigen te doen hooren of andere bewijsmiddelen aan te wenden, waarvan hij ter eerster instantie de noodzakelijkheid niet kende, of zelfs niet kon voorzien. Gedeeltelijk zou hieraan kunnen worden tegemoet gekomen, door aan den beklaagde het recht toe te kennen om instructie te vragen, en daarbij verdediging toe te laten. Maar de instructie, hoe ook geregeld, kan nimmer eene instantie vervangen; haar doel zal altijd moeten blijven, voorbereiding tot het onderzoek van ingewikkelde strafzaken ter terechtzitting en voorkoming van lichtvaardige terechtstelling. En het recht van verdediging gedurende de instructie zal in de kleinere arrondissementshoofdplaatsen, waar geene of geen voldoende balie bestaat, meestal illusoir blijken. Reeds het groote belang van rechtskundigen bijstand in moeilijke gevallen moet op zichzelf tot het aannemen eener tweede instantie leiden, wanneer zelfs de zwaarste misdrijven ter eerster instantie worden berecht, in plaatsen waar rechtsgeleerde hulp bezwaarlijk of ook wel in 't geheel niet te verkrijgen is. Het tegen het appèl aangevoerde bezwaar betreffende de mindere vertrouwbaarheid der getuigen kan bij ons niet wegen, vooreerst omdat het eene onbewezene klacht is, en ten tweede omdat men tegen eene min juiste herinnering van het feit na verloop van tijd, zoowel als tegen verkeerden invloed van buiten op de getuigen, evenmin bij hun verhoor ter eerster instantie, na gehoudene instructie, gewaarborgd is.
---

