Algemeen Overzicht.
Benijdenswaardig talent van den heer Thiers toch, om van niets iets te maken! Want dat ia de indruk dien ten aandachtige lezing van z{jn lange rede van Dinsdag achterlaat. Onder een vloed van schoone volzinnen en sierlijke wendingen wordt verhaald, geteekend, en nog eens verhaald en geteekend wat elk weet... Alleen, niet ieder verstaat de kunst om het zóó te doen als de heer Thiers.
Da heer Thiers stond voor het netelig probleem om een rede van zjjn eersten minister, die bestemd was om de voorloopige republiek te handhaven, maar door de koningsgezinden in hun voordeel was uitgelegd, niet te verloochenen, integendeel, haar te bevestigen, maar tegelijk aannemelijk te maken voor de ontevreden republikeinen. Meesterlijk heeft hij zich van de taak gekweten. Nu een compliment links, dan een vleiend woordje rechts, en, uitgenomen den tegenstand v.in enkele onverzoenlijken, was de toejuiching dan ook aan beide zijden. Men zal zeggen, de beer Thiers moest toch iets positiefs geven; hij kon met bloemen en figuren niet volstaan. Terecht; hij heeft ook iets gegeven, en ziehier hoe de eenige volzin die iets positiefs bevat, luidt: >Voor u," zoo «prak de heer Thiers, «koningsgezinden van de rechterzijde, zoolang het verdrag van Bordeaux duurt, de vrije toekomst. Voor u, republikeinen van de linkerzij, de republiek op loyale wijze verwezenljjkt"... en hier volgden zooveel kleine wenken en raadgevingen achter, dat de heer Lorgeril van de rechterzijde interrompeerde, met de opmerking dat dat niet te Bordeaux beloofd was. Inderdaad is een zekere voorliefde voor de republiek, hetzij met bewustheid of onwillekenilg, in deze rede overal merkbaar, maar natuurlijk telkens als bedwongen en ingehouden en door sympatbetisebe betuigingen voor de rechterzij kunstig in balans gehouden. > Kunstig," liever nog » kunstmatig." "Want een dergelijk gebruik van het woord, een zoo zichtbaar tusschendoor zeilen komt ons geenszins na volgens waardig voor. Trouwens in Thiers positie was iets anders wel niet mogelijk. Had h}j eenvoudig gezegd wat er te zeggen viel on wat den toestand getrouw zou hebben geteekeud, hij had met een paar woorden kunnen volstaan. Doch het was niet geraden om te zeggen: >Houden we ons aan Bordeaux", zonder meer, want onmiddellijk zou de linkerzijde van verraad aan de republiek hebben gesproken. En verder dan Bordeaux te gaan, kon tegenover de rechterzijde niet. Er moest dus wel geschipperd, doch op sierlijke, rhetorischo wijs en.... waar denkbeelden ontbreken, heeft Goethe gezegd, daar komt een woord juist van pas. Vraagt men of de toestand nu in eenig opzicht veranderd is, dan is het antwoord: neen. De XlXme Siècle heeft volkomen gelijk: >Alles is gebleven als het* was, er is slechts een sierlijke rede te meer in de wereld." Ook zegt de aanneming van de inleiding en artikel 1 van het ontwerp der Dertig nog niets: ieder weet dat artikel 4 het punt is waar alles om draait, en behoudt zich alle mogelijke rechten daaromtrent voor. Op artikel 2, gisteren in behandeling genomen, stelde de heer Labassetière eek amendement voor, bepalende dat de heer Thiers slechts dan een nieuwe beraadslaging over urgent verklaarde wetsontwerpen zal kunnen verzoeken, wanneer hij tijdens de discussie niet gehoord is. Dit amendement werd met 493 tegen 149 stemmen verworpen. Een ander amendement van denzelfden, om den tijd voor de uitvaardiging eener wet van twee op ééne maand te verkorten, werd mede verworpen, en art. 2 daarna aangenomen met 480 tegen 142 stemmen. De heer BMcaetel heeft een additioneel artikel voorgesteld, inhoudende dat in geen geval het schorsend veto zal kunnen worden toegepast op constitutioneele wetten. Dit amendement is nadat de 'Brogue er zich mede vereenigd had, aan de »Commission des Trente" verzonden, die heden samenkomt om het te bespreken. De Woensdagsche zitting van 't Engelsche Parlement leverde weinig belangrijks op. In die van Dinsdag (door vertraging in de post te laat bericht) werd het voorstel van den heer Plimsoll om een koninklijke commissie van onderzoek »naar den toestand van do Britsche handelsvloot en sommige praktijken bij haar in zwang" te benoemen, met algemeen gejuich begroet. Om ondergeschikte redenen zal die benoeming nog een weinig verdaagd worden, maar de zaak is op de rol an zal ter hand genomen worden. Zij is dringend genoeg. Met tal van cijfers en brieven van nagelaten betrekkingen van verongelukte zeelieden ten bewijs, sprak de heer Plimsoll van devreesel}jke lichtvaardigheid die in dit domein heerscht. De bouw der schepen, hun zeewaardigheid, lading of overlading, niets schijnt door do wetgeving te worden gecontroleerd. In de laatste vier jaar, beweerde hj}, waren 11,000 zeelieden, enkel van de Britsche handelsvloot, omgekomen, en voor 't meerendeel tengevolge van overlading. En dan wordt nog vaak een bemanning, die weigert met een onzee waardig schip uit te zeilen, met gevangenschap gestraft!
---

FEUILLETON. A propos van Goethes Faust.
11. ,Den [schrijver tan het laatste Jettillettn] tonde ik Kilten vragen, of niet de uitdrukking: «Genot is uitoefening Tan kracht," aan eene drukfout te wijten ie. Genot en mart zijn de tegenovergestelde ertaringen 1) van uitgeoefende kracht. Zij zijn steeds iets tijdelijks, nooit iets werkdadigs." Niets is soms onwaarschijnlijker dan de waarheid. Heeft den auteur van bovenstaand briefje, cenige dagen geleden ons toegezonden, deze bekend; stelling voor den geest gezweefd, toen hij niet schroomde een zoo ongehoorde drukfout te vermoeden ? Of is 't enkel zijne welwillendheid, welke hem aan die drukfout deed toeschrijven, wat hij een ongerijmdheid achtte? Hoe dit zij, dé zaak schijnt belangrijk genoeg, om er kortelijk -op terug te komen. Ons antwoord dan luidt, dat we de gegeven definitie handhaven, evenwel erkennende, dat ze op zichzelf, buiten den samenhang waarin ze voorkomt, niet volledig ware en ■oen zoü moeten lezen: Genot is uitoefening fan terugwerkende (rengeerende) kracht. Hetzelfde geldt, meenen we, van smart. . 1) Zoü ondervinding in dit verband niet Ulster aijn? i
Genot en Smart is drieërlei: geestelijk, lichamelijk, of geestelijk en lichamelijk te gelijk. Hen (leuke slechts eenerzijds aan 't genot van poëzie, van smakelijke spijzen, tan een schoon beeld: ar.dererzrjds aan de smart welke het verraad eens vriends, lichaamspijn, een afzichtelijk voorwerp veroorzaakt. In één ding komen echter al die gewaarwordingen overeen; namelijk hierin, dat ze gewaarwordingen, getoeliün. Gevoelnu wordt voortgebracht door werking («r/i>)en terugwerking (reactie). Het holle oog van den blinde geniet de heerlijke schilderij niet, al staart het er naar. Toch is de werking van licht en sfraalbrcking niet veranderd; het oog slechts reageert niet. Verdoof een lid met chloroform; en al vlijmt het staal van den heelmeester even scherp in het vleesch, er wordt wel „uitgeoefende kracht" ondergaan, doch geen smart geleden: het bedwelmde lid reageert niet. Inderdaad zijn genot en smart beide in hun wezen nooit lijdelijk, maar altijd actief, altijd tti/oejening ran kracht, slechts hierin aan elkander tegenovergesteld, dat Genot onbelemmerde en vrijwillige, Smart gedwongene, immers te keer geganc en zich verwerende, tfal verzettende krachtsoefening is. Men zou ook kunnen zeggen, dat, in den grond der zaak, Genot niet anders dan ongehinderde, Smart daarentegen gestoorde of afgebroken gemeentchap is, trachtende zich te herstellen. Zoo is het grootste genot de innigste en edelste gemeenschap, de Liefde; en de bitterste smart het ophouden Tan alle gemeenschap, het sterven. Dat genieten nooit lijdelijk kan zijn, blijkt vooral op geestelijk gebied. Waarin b.v. bestaat het genot van de ttudiet Immers in het werkdadige ondersoek, geenszins in een rustig Keien. Voorzeker geniet men ook van de uitkomsten des onderzoeks; doch niet in 't enkel bezit, integendeel in du overdenking er van, 1) d. w. z. in rerder onderzoek. Eigenlijk zegt de omschrijving van onzen geeerden correspondent trouwens hetzelfde. Het ondervinden van uitgeoefende kracht kunnen wij althans ons niet anders voorstellen, dan als iets werkdadigs. Dat het lichaam geen beha gelijke of pijnlijke aanraking ondergaat zonder torncrwcTking, springt in 'toog. Doch ook geesteliik genieten en lijden kan niet geschieden, zonder dat in mcêr of mindere mate het denkvermogen zieh inspant, nerll. Van eeliike opvatting ging de redactie van 't Weekblad De Goede Dclijdenis uit, toen ze in haar vierde nummer „alle genietingen, óók de ongeoorloofde." niet anders achtte te zijn dan .gebruik of misbruik van paven en vermogens." Eu evenzeer de voortreflijke Vilmnr, als hij, in zijne uitnemende Goschiohte dcrDents'chenNational-Literatur over Faust sprekende zegt: „Het weten is gcene daad, is geen genot — en echter wordt volkomcne bevrediging slechts Terkregen, waar alle weten een daad is en elke daad een genot; het wezen des wetens is de Daad en de tem der Daad het Genot." 1) 1) Een soort van geestelijk herkauwen. 2) lets verder gewaagt hrj van de Daad, „waarin beide weten en genieten vervat is, dio beide '«it zichzelve voortbrengt." — Zie het aangehaalde werk, blz. 475 en 47G. [ Veel ware er nog over dit aantrekkelijk vraagstuk te zeggen, üocli het bovenstaande zal, hopen wc, genoeg zijn. om onze stellii:!; toe te lichten. De lezer, met reden a.n „eenheid" gehecht, moge de uitweiding ris een iritermezzo aanmerken; niet aan or.s, maar aan onze bekrompen ruimte te wijtin. Vervolgen wc thans onzen kout over, of liever — let wel! — u propos van den Fau: t. Tweeërlei noemden we de roëzie. Als <'c wildzang van de lijster in 't bosch tot het Wilhelmus, dat de meerle heeft leeren fluiten, staat het heldenlied eens volks in zijne kindschheid tot het dichtwerk der verfijnde beschaving 1). De lijster daarbuiten verstaat ge. zoo u>v hart nog klopt; om te beoordeelcn of de meerle 't aangeleerd wijsje zonder fout. n fluit, wordt een geoefend gehoor vereischt. Zoo ook heeft niemand een commentaar noodig, om dat ganseh aandoenlijke lied „Van den twee eoninrkinderen" te veistai.n en te gevoelen: doeli dient, wie den graaf von Platen waardeeren wil, zich vrij wat zuren arbeid te getroosten. Met dat al, één en ondeelbaar is in hrinr wezen die „gave des hemels," de ech'e Poëzie zelve: zij is den zuren arbeid waard. En hoe heerlijker zij is, hoe meer aai'- spraak op erkentelijkheid heeft, wie in dien arbeid ons wil bijstaan. De heer Gunning.... Indien we hem niet zoo dankbaar waren, we zouden er toe kunnen komen, den - 1) Alle vergelijking gaat mank!
schrijver van Faust, Eeiie studie, nimmer een goed hart meer toe te dragen! Omdat hij ons in onze dierste overtuigingen geschokt, onze liefste tbeorieFn oiuvcrr' geworpen heeft? ü Neen. Omdat hij, zelf van alle gevoel voor wat dichterlijk is verstoken, ons met ijskoude nuchtere „waarheden" heeft geplaagd? Volstrekt niet. Omdat hij, zonder gaaf der waardeering, Uoethe voor de duizendste maal een egoist genoemd en, gelijk zeker hekend Nederlandsch generaal,' den Faust voor „onzedelijke wartaal" uitgekreteu heeft? Het tegendeel van dien. Maar de waarheid is, dat de heer Gunning, zonder eenig meêdoogen voor den „aankondiger" van zijn uitnemend geschrift, zicli niet ontzien heeft met zooveel liefde en smaak en echte verheffing over üoete en over Faust t«t ons hart en ons verstand beide te spieken; zoo vertrouwhaar en talentrljk «en gids gebleken is; zooveel ons te deuken gaf; zoo klaar en zoo kernachtig zijne denkbeelden ontwikkelde dat we ons nog lang pynigen zouden, om gepaste uitdrukkingen voor onze ingenomenheid te zoeken, schoot ons niet te goeder uur het woord van La Bruyère te binnen: Anias d'épithètes, mauvaises lonanges — menigte van fraaie woorden, luttel lofs. En ziedaar juist onze grief — dat we geen enkele noemenswaarde grief'tegen dit boeiend boekje hebben; dat de schrijver in alles gelijk heeft en onze ganscho beschouwing welbezien moet neerkomen op den .*aad: Koop het, vooral een gebonden exemplaar, en lees en geniet! (Wordt vervolgd.)
---

Buitenland.
Geoot-Behtajïnie. Dr. Guthrie heeft een onvoltooide levensbeschrijving va»- zich zelf in handschrift nagelaten, doel' die tot op het tijdstip van de woiding der Vrjje Schotsene Kerk schijnt afgewerkt. Bij testament hreft hij bepaald dat deze aanteekeningen, benevens zijn andere nagelaten pnpieren, aan een paar zijner zoons ter hand gesteld moeten worden, m<>t bet oog op openbaarmaking door de iers. Wertscbelijk is het dat 't schrijven van Dr. Guthries leven aan een bevoegde hand worde toevertrouwd, opdat dit rijke leven, dat men in vervolg van tijd verhalen en lezen, zal gelijk nu dat vnn Oberlin, Cbmdius en anderen, in zijn volle kracht en schoonheid door tijdgenoot en nakomeling gewaardeerd worde. — Een man genaamd William Morgan is tot tien jaar dwangarbeid veroordeeld, omdat hij zich aan de zeldzame misdaad van met negen vrouwen tegelijk getrouwd te zijn, had schuldig gemaakt. — De eerste en tweede machinist van de Murillo, beiden Engelschen, doch de eerste sedert lang in Spaansche dienst, hebben getuigenis afgelegd van 'tgeen naar hun besto. weten genoemden stoomer in den noodlottigen nacht van 22 Januari overkwam. Beiden verklaren dat do Muritto alstoen tegen een ander schip is aangevaren en gelooven dat dit de Northfleet moetziju geweest. Terwijl echter de eerste stuurman beweert op hot dek gekomen niets op het andero schip gezien of gehoord te hebben, beweert zijn medgezel kreten van vrouwen en kinderen en geroep om booten gehoord te hebben. Ook had hjj, tweede stuurman, dat geroep op geruststellende wijze beantwoord en de Spaansche matrozen trachten te beduiden booten naar 't schip te zenden. Zjj namen er geen notitie van, en voeren weg. De kapitein moet evenwel zijn -roepen tot du Xortf/Jlect gehoord hebben, want hij kwam van de brug af om den eersten stuurman te vragen wat er gezegd was. Ook de eenigo Engelsche passagier die aan boord was bevestigt het getuigenis van den tweeden stuurman. — 4000 Non-conformisten hebben den Aartsbisschop van Cauterbury verzoelit, ia 't Heerenhuis vóór de wet ■• 't huwelijk met do zuster van een overleden echtgenoote toegestaan wonlt, te klemmen. De aartsbisschop beloofde altinus etn ernstig onderzoek aan de zaak te zullen wijden. — 22 April zal het Lagerhuis in cotnité tot behandeling van de wet op 't huwlijk met de zuster «ener overleden vrouw overgaan. —■ Het Huis heeft besloten na half tw.ialf i. s avonds geen nieuw onderwerp dat op de rol mocht staan in behandeling te nemen. — Verscheidene duizend werklieden te Dawlais hebben zich met hundtcckening verbonden, lluniidag dm arbeid te hervatten op de voorwaarden der patroons. Daarentogcu hebben de mijnwerkers te Merthyr in massa besloten in den weerstand te volbarden. DtmciiLAND. De minister heeft verklaard dat geen bijzondere maatregelen noodig zijn tegen de paardenzkkte, die in Engeland uitgebroken is. — De wet tot vergoeding van reiskosten en verhoogiug der schadeloosstelling van leden der Tweede Kamer is aangenomen. Zelden werden in een zitting dezer Kamer zooveel wetsontwerpen ingediend, als in de tegenwoordige. Het cijfer bedraagt reeds 65. Kaai' de Goede Hoop. Hen is voornemens de groote diamai.t van 2.88 karaat naar do Wecner Tentoonstelling te zenden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 Maart.
* Men schrijft ons uit Leiden: De liberale Kiesvereeniging het Algemeen belang heeft het stellen van een candidaat voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal afhankelijk gemaakt van cene aanstaande bijeenkomst van libcralo kiezers met die uit de buitengemeenten. Voorloopig zijn tot candidaten gesteld Prof. J. O. C. Evers en Mr. H. A. Neeb. De E. C. Kiesvereeniging Recht voor allen heeft geen katholiek tot candidaat gesteld, maar den vroegere afgevaardigdo Mr. E. J. Graaf Schimmelpenninck, die door de conservatieve Kiesvereeniging Vaderland en Koning wordt aanbevolen. De anti-rcvolutionaire Kiesvereeniging Nederland en Oranje, heeft tot candidaat gesteld Jhr. Mr. J. L. Cremer van den Berch van Heemstede, lid der Gedeputeerde Staten van Zuidholland, die in het Leidsche district zeer bekend is. — Openbare vergadering van den Baad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 12den Maart 1873, des voormiddag» te elf uren. — Do binnenlandscho postwisseli van nieuw model, waarop ingevuld kan worden de zaak waarvoor de betaling geschiedt, zijn sedert eenige dagen aan do postkantoren verkrijgbaar gesteld. — De Staats-Couraut van heden bevat een staat van de voornaamste katoenen goederen, waarvoor, ter verzending naar Nederlandsen Indie, gedurende do maand Februari 1873 certificaten van oorsprong bij het Departement van Koloniën zijn geviseerd. * — De Minister van Oorlog bepft de volgende bepalingen vastgesteld betreffende het bezoeken van kranken in do militaire ziekeu-inrichtingen door godsdienstleraars: 10. Een verpleegde in cene militaire zieken-inrichting, die geestelijke toespraak of hulp verlangt, geeft daarvan kennis aan hen, die met zijne verpleging belast zijn, zoo noodig met opgave van de godsdienstige gezindheid waartoe de leeraar moet bekooren of met aanwijzing van den persoon, wiens geestelijke hulp verlangd wordt; 20. Van dat verlangen wordt onverwijld kennis gegeven aan den directenr of administrateur der inrichting en door deze aan den eerstaanwezenden officier van gezondheid, die, zoo daartegen nit een geneeskundig oogpunt gecne bedenking bestaat, de gevraagde toestemming verleend; 30. Is een verpleegde, die in levensgevaar verkeert, des niet bewust, dan bericht do officier Tan gezondheid deze omstandigheid aan den directeur of aduunistratenr, dio, zouder dat de lijder dairtoc het verlangen te kennen geeft, voor het inroepen van geestelgke hulp zorg draagt j 40. Den godsdienstleraar, wiens geestelijke hulp i» ingeroepen, wordt daarvan door den to«ziendcn chef over do «eken-inrichting schriftelijk kennis gegeven; .Jo. Hij het bezoeken der zieken-inrichting is de godsdianstleeraar gehouden zijne herderlijke zorg ceni<* en alleen aan te wenden ten behoeve van den kranke, hem tot hot bezoeken aangewezen. Hij. die in strijd met dit voorschrift handelt, wordt uitgenoodigd terstond de inrichting te verlaten. * — Do miuUtor v.in binneal. zakcu hoeft, onder dagtê'ekening van 20 Februari jl. do volgende circulaire aan do commissarissen dos konings in de provinciün gericht. ,Do uitvoering van mijne circulaire van den Gden December 1878, No. 171. waarnaar ik mij blijf gedragen, geeft nij aanleiding u te verzoeken het navolgende omtrent de opvattin" der wet van den '25; ten Januari 1.517 (St.bl. No. a) regelende het copijrecht van letter- en kuustwerkeu, aan de gemeentebesturen in uw gewest te willen medcdeelen. . „Die wet vestigt een exceptioneel recht ten behoeve van schrijvers, uitgevers en drukkers van letter- en kunstwerken, /n beschermt letterkundigen en kuustcigendom onder uitdrukkelijke voorwaarde, aat belanghebbenden de daartoe voorgeschreven formaliteiten, welke ge*ncrlei>fwijking noch uitbreiding toelaten en dus letterlijk zijn op te volgen, in hun belang nauwkeurig vervullen. Dit geldt zoowel voor vertalingen van buitenlandsche letter- en kunstwerken, ah voor dio van Nederlandschcn oorsprong „De inzenders hebben vooral te zorgen dat al wat gedrukt en geschreven moet worden op den titel van één der drie exemplaren, welke zij aanbieden aan het gemeentebestuur hunner woonplaats, voor of gclöktijdig met de uitgave, met zorg behandeld worde. „Ook de tijd der inlevering mag met worden veronachtzaamd. Verzuimen belanghebbenden de stipte inachtneming van de wet, zij zullen de gevolgen aan zich zelve te wijten hebben. „Opdat zij niet door afgifte van door burgemeester en wethouders onderteekende recus, waarop vermeld wordt, dat zij aan de wet voldaan hebben, in dwaling worden gebracht, zullen ook dezen moeten toezien ot aan a lo eischen der wet door de inzenders van boeken kunstwerken in alle doelen voldaan is, en die recus eerst mogen afgeven, nadat zij zich overtuigd hebben van zorgvuldige inachtneming van al haar voorschriften." — Do dictricts-comaiissie te Amsterdam, van het Fonds ter aanmoediging on ondersteuning van deugewaponden dienst in de Nederlanden, betuigt baren dank aan d* ingezetenen, voor de müd;; bjjdragon in de collecte van 5 Maart jl., en aan do hoeren die zich wel niet dio inzameling hebben willen belasten, voor hunne bolangelooze diensten. * — Met genoegen zien we dat Dr. J. A. Gerth van Wijk, predikant te Groningen, bij den boekhandelaar Beits aldaar de to.-spr.uk heeft in 't licht gegeven, den 22stèn Januari jl. door hem in de Groningschoafdeoiiug van het Anti-Schoolwetverbohdgehouden. Do lezing van dat Woord over hot Auti-Schoolwetverbond heeft een zeer gunstig ui indruk op oas gemaakt, en de geachte redenaar voldeed zeker aan veler wensch toen bij ziju krachtig pleidooi voor do Christelijke school ook in hand -u bracht van ■wie niet in d« gelegenheid was het gesproken woord te booiva. We wenschen het tal van lezers toe. Het belangrijk geschr'iftje, ten voordccle van het Christelijk onderwijs uitgegeven, sluit zich uitnemend aan bij een Woord over Christelijk Onderwijs van donzelfdón predikant, voor eenigo dagen bij bovengenoomdeu nitgover verschonen. — B. en W. van Amsterdam herinneren don belanghebbend-u do bepalingen betreffende de ontheffing van den Werkeljjkon dienst, te verkenen aan geestelijken en studenten in do Godgeleerdheid, welke bepalingen vervat zijn iu het Kon. besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad, no. 46). — Naar aanleiding van do oproeping der erfgonarnfn of bloedverwanten van Gerrit Metz en zijne huisvrouw Catharina Bechtle, wordt bericht, dat de naasto bloedverwanten van gonoemde personen zijn ontdekt. -.. Woensdag jl. word op 's Rijks werf alhier in het openbaar aanbesteed: het maken van een kaaimuur en daarmede in verband staande werken op genoemde werf. Aannera -rs de hh. L. van den Berg & E. Hanzen, ▼oor/ 16,999. — D<m4den dezer zijn alhier verpacht voor drie jaren, de njkstollen in Noordholland en Utrecht, in zestien pcrceolen, te zamen voor ƒ 15,825 'g jaars. — Do Kamor van Koophandel alhier heeft gisteren avond do vraag behandeld: >hoo groot is de wateroppervlakte, benoodigd voor do wekeljjkscho veilingen van den bonthandel ?" on) met 10 tegen 3 steinncu beslist dit 10 hectaren bennoligd zullen zjjn, onverminderd do bohoefte aan moordere ruimto bij latere toeneming van den bonthandel. * — Gisteren avond heeft Dr. A. W. Bronsveld, op uitnoodiging der Jongelingmerceniging ter bevordering van C/iristclijk keen, iu Odéon ecno voordracht gehouden, naar wij thans vernemen over Mvlthias Claudius. Tot 0113 leedwezen warea we evenmin als bjj het optreden van vorige sprekers, in de gelegenheid gesteld de lezing bij te wonen, ton einde van hot verhandelde oen resumé in onzo kolommen op to nomen. Do opmerking, in den laatsten tjjd van verschillende- zijden gemaakt, dat van dergelijke openbare saui'jakomsten op Christelijk gebied minstens een beknopt verslag in ons blad verwacht werd, achten we door bovenstaande medïdeeliug voldoende beantwoord. — Door een aantal industiiceleu en fabrikanten hier ter stede is bij den Gemeenteraad een adres ingediend, waarin zij aandriugen op maatregelen in het belang der scheepvaart iu den omtrok van Kattenburg, Wittenburg, Oostenburg en den Kadijk, langs do Nieuwe vaart, in verband met de werken van het Noordzeekanaal en de spoorwegverbindingen. * — Gisteren namiddag is uit de Heerengracbt, tusschen de Utrechtschestraat en den Amstel, het lijk opgehaald van een man, die sedert eenigen tijd werd vermist, en uit de Overtoomsche vaart dat van een onbekende vrouw.
---

