Algemeen Overzicht.
Een telegram van gisteren uit Solothurn meldt dat de Boomsche geestelijken, men de cantonnale regeering een bedenktijd van acht dagen gegeven had, op de vraag of zij zich aan de zijde van den door den Staat (volgens ons onwettig) afgezetten bisschop wilden blijven scharen — een afwijzend antwoord hebben gegeven. Niet alleen verklaren de geestelijken Tast te honden aan hun bisschop, maar zij verklaren zich »nict tot verdere verantwoording geroepen". Dit antwoord is gelijk men ziet vrij kras. Het ontkent de bevoegdheid van den staat om zich met zaken als deze te bemoeien, en bakent de gedragslijn af, die do geestelijken in het ontstane conflict zullen hebben te. volgen. De heer Lacbat werd als bisschop afgezet omdat hij ... tucht uitoefende in verband met een leerstuk der kerk. Weigerachtig om voor dat ingrijpen op 't geestelijk gebied der kerk zich te buigen, zal hg de vervolging moeten verduren die van staatswege hem thans bedreigt. De lagere geestelijkheid, die zijn partij kiest, zal dus in de mogelijke gevolgen van zjjn stap moeten deelen. Uit Oostenrjjk wordt alwper de benoeming van een nieuwen Hongaarsehen minister vermeld, en wel van den heer Szapary, die den heer Toth als minister van binnenlandschc zaken komt vervangen. Do wisseling van ministers schijnt in Hongarije een chronisch karakter te willen aannemen, en of dat een bewijs is dat do ontwikkeling van dit land zich in goede richting voortbeweegt, beslisse men zelf. Naar andere landen, die aan hetzelfde euvel mank gaan, te oordeelen zeker niet. De Keizer heeft, wordt verder bericht, ain graaf Auersperg zijn tevredenheid botuigd over den afloop van 't debat over de gewijzigde kieswet. Of daar bjjzondere reden toe was ? Ons dunkt het twijfelachtig. Do Polen heeft men in elk geval niet voor den maatregel kunnen winnen, en zóó weinig handelbaar waren ze, dat ze nogmaals het feitelijk protest begrepen te moeten inleveren, van 10. té verklaren dat ze niet medeplichtig wilden zijn aan den voorgestelden maatregel en 20. gezamenlijk ie zaal te verlaten. Wat bcteekent daartegenover de lofrede door den heer Herbst op den Keizer en de grootheid van het rjjk gehouden? De Polen zijn toch ook een deel van het rijk, en zoolang zjj zulk een stelselmatige oppositie voeren, valt er weinig op hunne insmelting met de overige deelen te roemen. De Pruisische Tweede Kamer heeft het wetsvoorstel aangenomen van den heer Bernard met 202 tegen 123 stemmen, waarbij het zegel op dagbladen en kalenders met 1 Juli a. s. wordt afgeschaft. De nationaal-liberalen zullen dus een hunner grootste kleine grieven tegen Bismarck, dat hij n. 1. de pers niet volkomen vrij liet, tot hun vreugde zien uit den weg geruimd. Een andere vrees, sedert cenige dagen door hen gekoesterd, en wel dat ze den heer Forckenbeck zouden verliezen als president, aangezien hij te Breslau als afgevaardigde voor dio stad was voorgesteld, heeft zich insgelijks niet verwezenlijkt. De heer Forckenbeck toch is tot het besluit gekomen, zjjn post als president der Kamer niet neer te leggen. Wat de afschaffing van 't dagbladie gel aangaat — de overwinning wat niet moeilijk te behalen. De zaak is zelfs voor den halstarrigsten Pruisischen conservatief eene verlorene, en do ministers, die de belasting verdedigden, deden het niet nit principe, — integendeel, uit principe waren ze tegen het zegel, maar omdat ze zich af vroegen, of de schatkist de vermindering dezer inkomsten gedoogde. — De wet werd nog slechts voor de eerste en tweede maal gelezen, doch hare definitieve aanneming kan men thans wel als zeker beschouwen. Een verrassende tijding die men gisteren, onder do telegrammen, uit Konstantinopcl heeft kunnen lezen. De Sultan zou den post van groot-vizier willen opheffen, een ministerieel kabinet, en last not least, de ministeriele verantwoordeljjkheid willen invoeren. Wat men ook zegge, het is toch maar een tjjd van het nil mirari. Zóó verrassend en verwonderlijk kan het niet klinken, of men verneemt er tegenwoordig van. Turkije een veranwoordeljik ministerie en, zegt het bericht, de sultan voornemens zich persoonlijk in voortdurende rechtstreekse!)o verbinding te stellen met elk zijner ministers. Turkije en do Sultan dus geheel gemoderniseerd! Onmogelijk evenwel is een en ander niet. Er zijn, juist in den aard van onzen tijd, redenen genoeg voorhanden, waarom men tijdingen als deze met nog iets anders aanhooreri kan dan een eenvoudigen glimlach.
---

Buitenland.
Italië. Men schrijft uit Rome dat de komst van den hoer Ozenne, om over de "wijziging van 't handelstractaat met Frankrijk te handelen, voorbarig moet worden beschouwd. Het ministerie, gedeeltelijk half protectionisch gestemd, schjjnt niet zeer gezind do zaak spoedig aan te vatten. Ook legt men er nadruk op, dat Italië niet meer in dezelfde omstandigheden verkeert als in 1864, toen het tegenwoordig tr.ictaat, dat in '76 expireert, gemaakt werd. Toen was Italië" dankbaar en ook werkelijk dank verschuldigd aan Frankrijk, voor zijn goede diensten in '59. Nu is Italië zelf sterk, machtig, groot en geëerd, of •althans op weg om het te worden. Handel en njjverhcid hebben zich zeer ontwikkeld, de kapitalen vloeien toe, het credict neemt toe. Van zelf zal 't ministerie, gelijk elk ministerie in zijn plaats doen zou, van 't gewone voornemen uitgaan om zjjn land de beste voorwaarden te bedingen en niet, geljjk in 't bestaande traetaat, een groot overwicht aan Frankrijk to geven. Toch zal men ook thans niet vergeten de hulp dio men van den heer Thiers geniet, die zijn krachtigste pogingen aanwendt om een party in bedwang to houden, die niets liever zou willen dan een expeditie tegen Rome. De Kloosterwet, beweert do schrijver van dezen brief verder, zal eerst over 14 dagen aan de orde komen, en tot dat tjjdstip zullen de meeste zetels in 't parlement wel ledig blijven staan, gelijk nu nog. 't Ministerie echter, gaat hij voort, zit alsnog vast in den zadel. Duitschland. De aartsbisschop van Posen heeft een aanschrijving aan de hoogere inrichtingen van onderwijs gericht, waarin bij gelast dat het godsdienstig onderwijs voor de meerderheid der leerlingen op do laagste klassen uitsluitend in de moedertaal ('t Poolsch) moet worden gegeven. Gelijk men weet heeft het huis der Afgevaardigden het verzoek hiertoe nog onlangs afgeslagen. Een blad dat 't schrijven van den aartsbisschop publiceerde is in beslag genomen. *— De Eerste Kamer Tan Saksen heeft het voorstel der regeering tot vrijziging der grondwetsoorkonde van 1831 met 22 tegen 18' stemmen, waaronder die van den Kroonprins, verworpen. Fkakkkijk. Men zegt dat sommige leden der uiterste rechterzij 't voorstel willen indienen, dat de president der republiek geen lid der Nationale Vergadering kan zijn; om te beletten dat do heer Thiers bij do naderende verkiezingen in do departementen tot afgevaardigde benoemd worde. Gboot-Brittaknië. De Londenscho timmerlieden en schrijnwerkers vragen een halven penny loonsverhooging en hebben een commissie benoemd om met do patroons to onderhandelen. — De heer Gladstone heeft een samenkomst met de lersche liberale leden van 't Parlement gehad, en hun verzocht hun bezwaren tegen de wet op 't hooger onderwijs hem schriftelijk bekend te maken. Do bisschop van Mcath heeft zieh bij, herderlijken brief tegen genoemd wetsontwerp verklaard. — Het Parlement heeft Donderdag do beraadslaging over de lerscho universiteit niet ten einde gebracht en die verdaagd tot Maandag. Spame. De laatste berichten luiden nog al verontrustend. Den sen werd uit Madrid getelegrafeerd dat het ministerie op 't punt was, wegens de verwerping door de commissie van 't besluit tot ontbinding der Kamer, zijn ontslag te nemen en dat men troebelen duchtte. Don daaraauvolgenden spreken de telegrammen weer van » verzoening." In het nieuwo ministerie zouden Figueröla, Morionês en Peroles zitting hebben, doch zonder portefeuille. Portugal. Tc Lissabon schijnt men de Spaansche republiek weinig te vertrouwen. Bij Koninklijk descreet is de reserve onder de wapens geroepen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 Maart.
B. en W. zullen Maandag 24 dezer op het Raadhuis publiek in vier percecleu doen aanbesteden: Het verrichten van cenige herstellingen en vernieuwingen, benevens het gewoon onderhoud voor het jaar 1873 aan: 10. de huizen, torens, poorten enz. 20. de gebouwen ten behoeve van het onderwijs. 30. de gebouwen en lokalen in gebruik bij de politic. 40. de gebouwen op de algemeene begraafplaatsen. — Ten behoeve van den aanleg van werken voor den Spoorweg van Zaandam naar Amsterdam, zijn in de Stads Rietlanden, op den Oostdijken afsluitdijk en in een gedeelte der Dijkgracht, de daartoe noodige gronden en wateren, metingang van den lsten April e. k., tijdelijk ter beschikking van het Rijk gesteld, en zal dientengevolge het verkeer over den Oostelgken nfsluitdjjk, tusschen de Oosterdoksluis en den Paardenhoek, met genoemden datum zijn gestremd, en een gedeelte van het water der Dijkgracbt mede met genoemden datum aan den openbaren dienst worden onttrokken. — Aan de personen die do op bet terrein afgebakende Gemeentegronden in de Stads Rietlanden, bij het kadaster bekend gemeento Amsterdam, sectie A no. 478, 489, 490, 491, 492, 554, 559. 560, 561, 596, 636, 637, 638, 692, 693, 804, 805, 827, 828, 938 en 939, vroeger geheel of gedcelteljjk verhuurd, doch b{j Raadsbesluit van 13 September 1872 verklaard te bchooren tot de openbare gronden der gemeente, mochton gebruiken zonder in het bezit to zijn eener» daartoe strekkende vergunning, wordt kennis gegeven, dat wanneer die gronden vóór of op den 1 sten April 1873 niet zijn ontruimd, zulks voor hunne kosten door of van wege B. en W. zal geschieden. — Het bestuur van het Algemeen Nederlandsch Werkliedenverbond heeft aan do verschillende consumtic- en winkelvcreenigingen binnen Nederland een circulairo gezonden, waarin zij worden uitgenoodigd om in den loop van dit jaar deel te nemen aan een algemeen congres dier vereenigingen. Het doel van dat congres zal zijn cenerzjjds aan do zaak der coöperatie meerdere populariteit to geven, anderzijds do verschillende thans bestaande of nog op te richten consumptie-vereenigingen met elkaar in betrekking te brengen, waardoor ze elkaar zedelijk kunnen steunen en met raad en bijstand dienen. — Naar wij vernemen, zal met 1 April a. s. de volgende mutatie bjj il' n waterstaat plaats hebben. De hoofdingen. H. S. J. Rosé, van 's Hertop: hl osch naar 's Gravenhage; de hoofding. T. W. H. van Opstall, van Arnhem naar 's Hertogcnbosch; de hoofdingenieur A. L. De Bruyn Kops, van Breda naar Arnhem; dn ingen. Ie kl. Th. Bleckmann, van 's Gravenhage naar Breda; de ingen. J. W. Welcker, van Gorinchem naar 'a Gravenhage; do ingen. K. T. V.r. Rooseboom en de asp.-ingen. A. Keurenaer naar Gorinchem, terwijl do ingen. C. J. Kool te 's Gravenhage g-'plahtst wordt. (Vad,) — Door de Vereeniging tot bevordering van zelfstandig godsdienstig leven is jl. Donderdag aan den Kerkeraad der Ned. Herv. gemeente gezonden een protest tegen het besluit van dié vergadering, om do weezenbeurt van cene openbare in eene besloteno te veranderen. , (A. C.) — Bij de stemming voor leden van het kiescollege van de Waalsche gemeente alhier, dio in deze week plaats vondenj werden weder alle candiduten der liberale partij gekozen. Deze vereenigden op zich van 224 —242 stemmen, terwijl de candid.iten dor orthodoxen van 122—141 stemmen verkregen. In het geheel waren 071 stemmen uitgebracht. (Vr.) * — In den loop van de maand Februari j.l. ia te Loon op Zand ontvangen een van valschlieid verdacht 25-cenrstuk, voerende de becldtenis van Koning Willem II en het jaartal 1841), welk stuk, na door het mnntcollege to zijn onderzocht, is verklaard te zijn valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte rijksimintspecie. I)tn 22sten Februari j.l. heeft een commissonair in effecten, te Groningen, door zijn bediende in de bns van h«>t postkantoor aldaar doen bezorgen een brief voor den heer B. commissionair, in etl'ecten te Amsterdam, en waarin was gesloten een bankbiljet van ƒ 1000, F. 9440, welke brief niet aan zijn adres is bezorgd. Den HOsien Januari j.l. is doorH., herbergier te Biervliet, aan den bricvengaarder aldaar, op diens kantoor ter frnnkccriiig en verzending aangeboden en overgegeven een brief, gesloten in een couvert geadresseerd „aan de Nederlnndschc Maatschappij te Amsterdam," en inhoudende een bankbiljet vnn f 25 i welke brief niet aan het adres is bezorgd.
---


Rotterdam, 7 Maart. De Hooge Raad, burgerlijke Kamer, heeft heden uitspraak gedaan in zake de Great Eastern Raüway Company tegen do Gemeente Rotterdam, over de restitutie van havengeld. Het Provinciaal Gerechtshof van Zuid-Holland had haar die vordering ontzegd; van daar cassatie. Do Hooge Raad heeft het arrest van het Hof vernietigd, met instandhouding van ontvankeljjk verklaring. Het geding is opnieuw naar hetzelfde
Hof verwezen, ten einde, met inachtneming van het arrest van den Hoogen Baad, in hooger beroep tl beslissen. (Reeds in een deel der oplaag van ons vorig nommer vermeld.) — Gisteren nacht zjjn door twee agenten van politie, op surveillance zijnde, twee personen aangehouden, terwjjl zjj bezig waren een kist met porselein, die op de kade aan de Nieuwehaven z/z. nabij het Oostmolenwerf onbewaakt stond, van den inhoud te berooven. Zij hadden de kist naar een nabijgelegen plaats achter een hoop steunen gesjouwd en opengebroken. In denzelfden nacht zijn twee andere personen aangehouden, als verdacht zich aan diefstal van kool uit een groeutenschuit aan de Vest bjj de Gedempte Botersloot te hebben schuldig gemaakt. Uteecht, 7 Maart. Aan de hoogescliool is heden, na verdediging van stellingen, bevorderd tot doctor in 4e rechten, de heer C. J. G. Kniphorit, geboren te Beilen, in Drente. Arnhem, 7 Maart. Van den 24sten Februari tot den lsten dezer zijn in de provincie Gelderland gevallen van besmettelijke longziekte voorgekomen in tweo gemeenten, en wel to Echteld en te Geldermalsen. Ter voorkoming van besmetting zijn zoowel de aangetaste als du daarmede in aanraking geweest zjjnde runderen onteigend en afgemaakt. — De leden der afdecling Arnhem •der Ned. Maatschappij tot bevordering der geneeskunst hebben besloten, het honorarium voor visites,' binnen do kom der gemeente, op één gulden te brengen. — De 28ste algemcene vergadering van het Nederlandsch Onderwijzersgenootschap zal dit jaar gehouden worden te Arnhem, 30 en 31 Juli en 1 Aug. Behalve een voorstel van het bestuur tot wijziging der contributie zijn reeds hoogst belangrijke vraagpunten aan de orde gesteld. Omtrent het al of niet wenscheljjke van wctsherziening en de vergelijkende examens zijn vragen gesteld door Mr. J. H. de Laat de Kanter. Verder vindt men op do agenda vraagpunten omtrent de schooltuchtj het volksvermaak, de ontwikkeling van het schoonheidsgevoel, het teeken-onderwijs, het vrouwelijk hulppersoneel, het gymnastiek onderwijs, enz. * Heuveld, 7 Maart. Het kerkbestuur der Hervormde Gemeente heeft het bouwen der nieuwe pastorie voor de somma van ƒ 13,200 gegund aan den heer Boeyen, alhier. WoumtuGGE, 7 Maart. Sedert den 14dcn Maart 1872 deed zich do longziekte onder het rundvee alhier niet voor. Den 4den dezer vertoonde die ziekte zich weder, en is een 2jarige os, ingevoerd uit de Haarlemmermeer, alwaar do longziekte heerschende is, onteigend en afgemaakt. Meerkerk , 6 Maart. Door den Minister van Binncnl. Zaken is na vergelijkend onderzoek benoemd tot machinist aan het stoomgemaal van den Arkelschen dam de heer Jacob van Ouwerkerk, machinist Iste klasse bjj de Koninklijke Nederl. Marine. •?- Groningen, 7 Maart. De heeren Windthorst, uit Meppen, en Miqnel hebben in het Pruisische Huis van afgevaardigden bjj de Rogeering er op aangedrongen, dat bjj den aanleg der spoorweglijn Ihrhove—Nieuwe Schans, de brug over de Eems zoo zal worden gebouwd, dat zjj de scheepvaart 't minst hinderlijk is. De Regeerings-commissaris heeft in dien zin toezegging gedaan. * Alphen a/d Rijn, 7 Maart. Ia "e op Donderdag 6 Maart alhier.gehouden vergadering der kiesvereeniging Vrijheid en Hecht, is voor tic aanstaande verkiezing, van een lid van de Tweede Kamer der Statcn-Generaal in het district Leiden tot kandidaat gekoien jhr. mr. J. L. C. van dcu Beren van Heemstede. * Harderwijk, 7 Maart. De Gemeenteraad heeft vóór eenigen tjjd besloten, alvorens te beslissen of men «ü dan nitt tot cene radicale havenverbetcring zoude overgaan, eerst een raming van kosten op te maken; waarop do provinciale ingenieur Reuvers, te Driebergen, door den Raad belast is eene deugdelijke begrooting op te maken en in te dienen, 't Hoofdbestuur der Schippursverceniging SchiMevacr heeft heden eeno verklaring afgegoven, »dat eeno goode ten allen tijde bruikbare haven to Harderwijk, van bot grootste belang is voor al do op de Zuiderzee varende schippers." * Zwolle, 7 Maart. Op do heden alhier gehouden p-iardcuniarkt waren ruim 125 stuks aan do lijn. De handel was levendig cu de prjjzeu liepou hoog. De besto soort kon ƒ 500 gelden. Wcrkpaarden, dio voor ƒIBO a/200 van de hond gingen, waren nog niet veel. — Door den heer Commissaris dc 3 Konings in Ovcrjjsel werd heden alhier aanbesteed: de keibestratingen in de traversen van den grooten weg door Hengelo en Goor. Voor dit werk is 't minst ingeschreven door den heer H. G. Waanders, to Tiel, voor ƒ17,203. Den Helder, 7 Maart. Naar men verneomt is door den waterschout alhier onder de verschillende armbesturen rerdeeld, cene som van/ 430.G2, als verbeurde gages van schepelingen, gediend hebbende aan boord der NeéerlindschckoopvaarJijschepou Minerva, Noord-lirabant, Johanna en van het Nederlandsche stoomschip Print van Oranje.
---

