De nieuwe rechterlijke inrichting.
VI. Zijn wij voorstanders van het hooger beroep op zichzelf, minder zijn wij ingenomen met de wijze, waarop de Minister zich voorstelt het te regelen. Volgens het Ontwerp zal er beroep zijn van de eene rechtbank op de andere, en wel zóó, dat de rechtbanken in het eerste arrondissement van elke provincie kennis zullen nemen van de appellen der overige rechtbanken in dezelfde provincie, * en van de door haar zelve in eersten aanleg gewezene vonnissen weder beroep zal zijn op de rechtbank in het eerste arrondissement ecner naburige provincie, volgens een bjj het ontwerp gevoegde tabel. De vraag rijst: wat beoogt men eigenlijk met het appèl? Ziet men daarin alleen een middel, om den beschuldigde de gelegenheid te geven zijne bewjjsmiddclen aan te vullen of voor eene behoorlijke verdediging te zorgen, m. a. w. is het enkol een beroep a iudice male infermato ad iudicem melius informandum, dan kan het voorgedragen stelsel worden goedgekeurd. Maar dan moet mén ook consequent zijn, het recht van appèl alleen aan den veroordeelde geven en aan het Openbaar Ministerie onthouden; want het O. M. heeft alle gelegenheid om de zaak volledig te onderzoeken alvorens haar op de terechtzitting Jke brengen. Hecht men echter met ons meer waarde aan het hooger beroep, ziet men er méér in dan enkel eene herstelling van hetgeen in eerste instantie was verzuimd, acht men met on» den waarborg niet gering, welke, voor eene goede en rechtvaardige toepassing van de strafwet, in de herziening vaa het eerst gevelde vonnis door meer ervarene rechtsgeleerden gelegen is, en verlangt men een middel te bezitten om de gelijkmatigheid in de toepassing der straffen door het geheele Rijk zooveel mogelijk te bevorderen, dan zal men een stelsel niet kunnen goedkeuren, hetwelk de uitspraken van één rechterlijk college onderwerpt aan het toezicht van een ander college van gelijken rang en van even beperkte territoriale bevoegdheid. Wij zouden daarom de instelling weuschen van drie Crimineele Hoven van appèl, waarvan de zeteb zouden moeten gevestigd zijn te 's Gravenhage, Arnhem en Leeuwarden, bestemd, om kennis te nemen van de appellen der vonnissen, in eersten aanleg door de rechtbanken gewezen. Zoo zoude de rechtspraak in hooger beroep in strafzaken geheel afgescheiden worden van die in bürgerlyke zaken, en juist daardoor de gelegenheid worden opengesteld, om in strafzaken aan de bekwaamsten en ervaren sten onzer criminalisten, die zich immers niet altijd evenzeer tot de studie van het burgerlijk recht aangetrokken gevoelen, de rechtspraak in laatste instantie op te dragen. Tevens zouden de procureurs-generaal bjj die hoven toezicht kunnen houden over de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de rechtbanken en kantongerechten, welke hun hiërarchisch ondergeschikt zouden zijn, en bovendien met de functiên van directeurs-generaal van politie kunnen worden belast. Een getal van drie Hoven schjjnt voldoende. Volgens de opgave in de Memorie van Toelichting werden gedurende het tiental jaren 18G0—1869 jaarlijks gemiddeld 11214 correctioneele en 521 crimineele zaken behandeld, terwijl van de eerste volgens eene zeer ruime globale berekening ongeveer 2000 niet appèllabel waren. Van de overblijvende 0214 correctioneele zaken werden jaarlijks 575, of bijna 6± pCt. in appèl voor de hoven gebracht. Stelt men nu, wanneer het appèl algemeen gemaakt wordt, dat van deze 2000 zaken evenzeer 6i pCt. of 125 in appèl zullen worden behandeld, en stelt men voor.de 521 thans jaarlijks voorkomende crimineele zaken de verhouding wat ruimer, bijv. 15 pCt. of 80 appellen, dan zullen er 575 + 125 + 80, dat is dus 780 appellen in strafzaken jaarlijks te behandelen zjjn, hetgeen juist werk genoeg geeft voor drie Hoven. Het personeel van deze zoude moeten worden samengesteld uit een president en een procureurgeneraal, op een tractement van ƒ 5000, en vier raadsheeren met ƒ4OOO, elk. Zij zouden bij de kennimeming van de appellen recht moeten spreken met vier leden, waartegen wij dan voor de rechtspraak in eersten aanleg bjj de Rechtbanken een getal van drie rechters, evenals thans in correctioneele zaken, voldoende zouden achten. Het personeel der rechtbanken zoude dan ook niet overal even talrijk behoeven te zijn als in het Ontwerp wordt voorgesteld, waardoor het financieele bezwaar tegen de instelling dezer Hoven van appèl grootelijks zoude worden verminderd. Dat ook in dit stelsel het rechtsmiddel van cassatie zoude moeten worden behouden, behoeft nauwelijks te worden gezegd. Ongaarne zouden v/ij deze instelling uit onze rechtspleging zien verdwijnen. Trouwens dit zoude, zonder wijziging der Grondwet, onmogelijk zijn, of men moest den Hoogen Raad ook tot rechter in appèl in alle strafzaken willen maken, iets waaraan niemand denkt.
---

Algemeen Overzicht.
Heden wordt in 't Engelsche Parlement de beraadslaging over de lersche wet op 't hooger onderwijs voortgezet. Het uitzicht wordt voor dit ontwerp van den heer Gladstone hoe langer hoe donkerder, en het debat van Donderdag-avond he*ft niet veel nevelen weggevaagd. Men bestreed de wet opnieuw als onnoodig en niemand, ook de Roomscken niit, bevredigend; ofschoon een der leden de Roomseben bezwoer haar aan to nemen, omdat haar uitvoering hun binnen eenige jaren alles geven zon, wat zij verlangen. De minister van financiën verdedigde het ontwerp, hoewel het hem niet gelukte de algemeens opinie gunstiger te stemmen dan zij was; zelfs niet door 't voorlezen van een gunstige, beoordeeling, geschreven door een thans opponeerend lid, maar (gelijk bleek toen naar den datum gevraagd werd) vóór hij 't ontwerp behoorlijk had kunnen lezen. Wat natuurlijk een welkome aanleiding tot hilariteit was. Toch gaf de heer Lowo bij 't noemen van do redenen die 't gouvernement tot indiening van 't ontwerp genoopt badden, dingen te hooren, die tot nadenken moesten stemmen en niet schijnen te strooken met de bewering dat een nieuwe regeling onnoodig was. Dat de bisschoppen weigeren jongelieden verlof to geven om aan een »gemengd" college een graad te halen, is iets dat ongetwjjfeld den standaard der hoogere volksontwikkeling gevoelig moet doen inkrimpen. En het getuigenis van den heer Melville in 1858, professor te Galway, gedrukt in ecu boek to lezen, dat zijn ttudenten bij bun aankomst meestal onschuldig waren aan eenige kennis van 't Grieksch, zoodat zijn professoraat noodzakelijkerwijs in schoolmeesterschap moest ontaarden, is óók geschikt om de opinio te vestigen dat. het zóó niet blijven kan. De heer Lowe gaf te vermoeden dat het gouvernement niet ongeneigd zou zijn tot belangrijke wijzigingen. Met namo vormden, volgens hem, do bepalingen over 't onderwijzen van theorie'n in strijd met des leerlings overtuiging, geen onmisbaar deel van de wet, en hoogstwaarschijnlijk zullen die althans wel vervallen. Doch de geheele wet staat op 'toogenblik vrjj precair. Vrijdag avond werden in 't Hoogerhuis — in 't Lagerhuis viel niet veel belangrijks voor — medcdeelingen betreffende de Ashantijnen gedaan, waaruit blijkt dat er nogal onrust heerschtin dat gedeelte van Afrika. 12.000 Asbantjjncn zijn de grenzen overgetrokken; wel niet op Britsch, maar toch op grondgebied, dat onder Britsche bescherming staat; zonder den oorlog aan Engeland te verklaren evenwel. Er was nog hoop dat het tot geen botsin? zou komen; maar twee oorlogsbodems hielden zich gereed voor wat gebeuren mocht. Het ergste is dat men de oorzaak niet weet, waarom de Ashantijnen deze vijandige houding aannemen tegen Engeland. Sommigen zeggen dat de Koning dor Ashantijnen een fetisb-eed met dien van El-Mina gezworen heeft, om 't Britsche grondgebied aan to tasten. Anderen beweren dat do Ashantijnen aanspraak maken op El Mina. Doch de Koning bad reeds verklaard dat hij in den afstand aan Engeland berustte, en hem was een jaargeld toegewezen voor 't openhoudeu der wegpn. Nog andere redenen worden genoemd. Misverstand tusschen den Engelschcn gouverneur en den koning van El Mïxa; oneenïgheid betrekkelijk zekere te betalen belastingen; misschien ook, als 't waarschjjnlijkste, het ontslag van zeker opperhoofd in El Mina, die nu uit wraaklust den koning der Ashantijnen zou aanhitsen tegen Engeland. De quaestie van do vermindering der civiele li)'st in Zweden zul door een vcreenigde zitting van Eerste en Tweede Kamer moeten worden .opgelost. De Tweede had bet voorstel daartoe met groote meerderheid aangenomen; de Eenite, bjj acclamatie verworpen. Er schiet dus niets anders over dan bovengenoemde maatregel om aan een «inde te komen.
Ook de kroningsquaeuio is nog niet opgelost. Do Tweede Kamer heelt zich met het denkbeeld der commissie, om zich niet meer aan het > bestaand gebruik" te houden, vcreonigd. Men spreekt er nu ton Hove van oin zonder uitnoodiging van de Kamers tot de plechtigheid over to gaan, en voorloopig is de 18do Juli bepaald als do dag waarop de plechtigheid zal plaats vinden, en wel to Drontheim. Voorloopig;" men kan das op zijn besluit terugkomen. Te Berljjn is men met de tweede lezing der wet op do opleiding en benoeming van geestelijken gevorderd tot art. 4. Art. 3 is aangehouden. Art. 1 bepaalt, gelijk men weet, dat als geestelijken aan eenigo kerk slechts benoembaar zijn Duitschers, die een wetenschappelijke opleiding volgens do voorschriften der wet hebben genoten en tegen wier benoeming geen bezwaar gemaakt wordt door den Staat. Over 't geheel kan men zeggen, dat do quaestie van te voren reeds te zeer uitgeput is om nog belangrij ko discussies te verwachten.
---

Buitenland.
Fhaukmjk. Heden komt in do Nationale Vergadering artikel 4 van 't ontwerp der Dertig, «lat door iet additioneel artikel van Belcastcl 5 is geworden, aan de orde. Zaterdag heeft de heer Lebrun van de rechterzijde nog zijn ametdement verdedigd, 'twelk do interpellaties alleen tot de ministers, niet tot den president wil gericht hebben en het spreken van den president afhankelijk maakt van de beslissing der Vergadering en de verklaring van een minister, dat 's presidenti n verantwoordelijkheid in de zaak betrokken is. 't Gold, zei de heer Lebrun, de vraag of de ministers afhankelijk zouden zijn van de Vergadering, of van don President, en het vóórkomen van een herbaling van 't persoonlijk gezag: Na bestrijding door den minister viel het amendement, en kwam bet laatste artikel van 't ontwerp aan de orde, bepalende dat de Assemblee niet uiteengaat alvorens de overdracht van 't gezag geregeld, een Tweede Kumer ingesteld en do Kieswet te hebben vastgesteld. Een amendement van den heer de Saisy, tot uitschrijving alvorens van een plebisciet over devn-ag: Republiek of monarchie, om naar den uitslag dier stemming de constitutie to vormen, werd verworpen. — Op aandrang zijner yriehden staat de heer Thiers, ten eirdo wat meer rust te genieter;, tegenwoordig een uur later dan vroeger, dun ten zes ure, op. Zwitseuland. Volgens de Ta gespost is de heer Mermillod door den pans tot kardinaal bfnoemd en van het beheer van het kanton Geneve ontheven. Gkoot-Brittannië. Naar aanleiding van de ter dood veroordeeling van Mary Ann Cotton te West Auckland, beschuldigd van baar zeveajarigen stiefzoon vergiftigd, en verdacht van onderscheidene andere moorden bedreven te hebben, ten einde levensverzekeringen machtig to worden, die op naam van hare slachtoffers stonden of door haar gesteld waren, vraagt de Daily News of do kleinere levensverzekeringsmaatschappijen niet aan beter wettelijke controle moesten onderworpen zijn, opdat zij ten minste geen aanbiedingen doen, die als lokaas tot dergelijke wandaden kunnen geacht worden aanleiding to geven. Spanje. Een telegram uit Pampeluna van Zutordag ontkent dat deze stad door do Carlisten bedreigd wordt. In geheel Navarra zegt het bericht bobben zij over niet meer dan 3000 man to beschikken. Hun talrijkste benden, heet hot, staan dicht bjj de grenzen. — Do pastoor Santa Cruz heeft volgens de Epocabjj proclamatie elk gewapend regeeringsagent, hetzij soldaat, lid van de burgorgarde of karabinier, die tegen de Carlisten in verzot komt of regceringsstukken helpt verspreiden, met den dood bedreigd. Dezelfde straf dreigt hij aan > spionnen" eu degenen, welke dwangmaatregelen zouden willen bezigen, tegen wie do zaak vsn Don Carlos zou willen dienen. Ten overvloede worden do goedwren derznlken door den pastoor verbeurd verklaard. Turkije. De Porte en do Khédivo Lebben op nieuw kennis gegeven van bun besluit om de bevoegdheid van buitenlundschö rechtbanken in de zaken van het Suez-kanaal niet te erkennen. Vereemgde Staten. Uit Plorida schrijft men dat do toestand van dezen en aud«rc- Zuidelijke staten, als Georgia en Louisiana, zeer treurig is en in elk opzicht blijk van achteruitgang geeft. NiettegensUtaudo het heerlijk klimaat en de rijko hulpbronnen van den bodem, is alles in verval. Handel en nijverheid kwijnen. Verhuhing geschiedt op gïoolo schaal. Esn oogenblik scheen't iilrsol na den oorlog een nieuwe bloei voor du Zuidelijke staten was aangebroken, doch het duurde slechts kort. Thans stuit het oog overal op du sporen van vcrwaarloozing eu achteruitgang. Als oorzaak geeft men op slecht beheer en overmatige belasting.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Maart
* In de Zaterdag te Leidrn gehoudsn algenieene vergadering van liberale kiezers uit da verschillende onderkiesdistricten waren ruim een 5 Otal aanwezig, die met 44 stemmen tot candidaat voor de Twéode Kamer der Statei£Generaal hebben verkozen: Mr. H. A. Neeb, advocaat aldaar. Baron Si out van de Beele verkreeg 3 en Prof. Evers (> stemmen. — Nu ar de beide souvereinen van Nederland en België is aan den nieuw bedijkten polder in hot Zwin, hek recht van eerst geboorte in aanmerking genomen, do naam gegeven van Willem-Leopold-poldcr. — Door den aartsbisschop en de bisschoppen van Nederland is in de vorige maand een gezamenljjk schrijven gericht de bisschoppen van Duitsckland, om hun geluk to wenschen met het memorandum, to Pulda uitgevaardigd, en met de krachtige houding, door heu tegenover de vervolging aangenomen. Ock is aan den bisschop van Bazel en aan Merinillod, bisschop van Rebron i. p. i. en vicaris-apostolicu3 van Gerève, etn gezamenlijk schrijven van gelijke strekking toegezonden. (Tijd.) — Omtrent de vraag, of de regeering het Noordhollandsche kanaal over Zaandam met bet Noordzeekanaal zou wiJleu verbinden, in plaats van Schermerboezem door te trekken, zegt de Stoom post: >Zijn wjj welingelicht, dan is er van het op zijde schuiven van het plan tot verbetering van het NoordhoHundsch kanaal geen sprake, maar is de beslissing daaromtrent door de regeering alleen aangehouden, ia verband met het onderzoek eener aanvrage tot verbinding van het Noordhollandsch kanaal met het Noordzeekanaal, langs de Zaan." — Volgens_ gerucht zouden voor het lidmaatschap van het hoog rjilitair gerechtshof, ter vervulling van do plaats, opengevallen door het overljjden van den generaal-majoor Rijsterborgh, in aanmerking komen kolonel vau Ester of de gepensioneerde gcncraal-mujoor d. Bock. (ü. D.) * — In het Weekblad voorhet lager, middelbaar en gymnasiaal Onderwijs van Ziterdag 8 dezer komt een ingezonden stuk voor van Prof. Brummelkamp, als repliek op een vroeger stuk van Dr. v. S. betreffende de te Amersfoort gehouden discussies over het Anti-Schoolwetvcrbond, dat ons belangrijk genoeg voorkomt om er de algemeene aandacht op to vestigen, vooral met het oog op het veri'ag van do Amersfoortsche discussie in ons vorig nommer. Prof. B. doet nogmaals duidelijk uitkomen dat het Anti-Schoolwetverbond slechts één doel heeft: de vrijmaking van het onderwjjs van de overheersching van den Staat. — Donderdag ea Vrijdag heeft te Amsterdam de belangrijke veiling plaats gehad van een gedeelte van het fonds van den heer D. A. Thieme, te Arnhem. De catalogus bevat meer dan , SSS fondsartikelen, welke meerendeeb tot de belangrijkste voortbrengselen onzer letterkunde behooren. O. a. ziju de volgende prijken besteed, door het N. v. d. B. medegedeeld. Voor het copierecht der bekende Guldens-editie, met de voorhanden zjjnde exemplaren, ruim ƒ 10,200, door den uitgever K. H. Schadd (echter niet gegund); Da Costa's complete Dichtwerken, reeds tweemaal van eigenaar veranderd, ƒ 3870; het Staatsrecht van Mr. J. H. G. Boissevain, ƒ4050; Cremers »Anna Koo.se," 2de druk, / 1500, enz. Op den eersten da.' is verkocht tot de letter L., en bij een» vluchtige becijfering was dien dag de opbrengst bijna f 30,000. * — De volgende stukken zjjn te) secretarie dezer gemeente ter lezing nedergelegd: No. 102. Rapport der commissie van Financien op de voordracht van B. «n W.tot aankoop van het perceel G 141 en 142, hoek N. Z. Voorburgwal en Molster*;, ten eindt dat gebouw te doen inrichten tot hulpbureau van politie. De commissie verklaart tegen den bedoelden aankoop peen btzwaar te hebben gevoud«n, doch wel eenige bedenking te nebben tegen de financiëele regeling dezer zaak, zooals die door Rurg-- meester en \Yethouders is voorgesteld. Na ontwikkeling van die bedenking stelt zij voor, de koopsom van gemeld perceel en dr daarbij komende kosten, ten Dedrsge va» ƒ11,930, te voldoen uit den po6t voor Onvoorziene Uitgaven der begrootiug voor 1573, en vervolgens op dezen laatsten post over te schrijven, van volgn. 234: „delging van stedelijke schuld" een gelijk bedrag van ƒ 11,930. S No. 103. Voordracht van D. en W. tot goedkeuring van eene suppletoire begroeting van het Zandpad tussenin Amsterdam en Weesp, voor den dienst van 1872. No. 104. Voordr. van B. en W. tot aankoop (onteigening tegen schadevergoeding) van perceelen in den Binneadijksclien Buitenvclderschen polder, toebelmorende aan H. W. Stönner en S. M. Schiltkamp, wed. van T. J. Fluiter. No. 105. Missive van de Plaatselijke Schoolcommissie, van den 24sten Februari 11573, strekkende ten geleide van haar verslag vau den toestand van het Lager Onderwijs binnen de Gemeente Amsterdam, gedurende het jaar 1872. (Dit verslag zal, in extenso, &\i bylage worden gevoegd bij het uitvoerig en beredeneerd verslag over den toestand dezer gemeente, over 1572, door Burgemeester en Wethouders, ingevolge art. 182 der Gemeentewet, aan den Haad in te dienen.) — Wegens hut bedanken van don ingenieur Conrad, worden door B. en W. sollicitanten opgeroepen voor de vaceerende betrekkicg vau Directeur- Generaal der Publieke Werken te Amsterdam, tegen een jaarwedde vau ƒ 8000, met eventueel f 2000 voor kosten van vestiging. — Voor de gemeenteraadszitting op Dinsdag 11 Maart e. k., des namiddags ten 1 ure, zijn o. a. aan de orde gesteld: de voordracht van B. en W. tot aankoop van perceelen in don Binnendijkschen Buitenvelderschen polder; do rapporten der commissie van Financien op de voordr. van B. en W. betreffende de proefneming inet asphaltbestrating op den Nieuwendij k en betreffende den aankoop van het perceel G. 141 on 142, hoek N. Z. Voorburgwal en Molsteeg, enz. — Als direoteur dor Maatschappij voor Meel- en Broodfabrieken alhier is, in plaats van den eervol ontslagen heer F. F. Bruyning, door de algemeene vergadering benoemd de heer £. C. van Halmael. — Naar men verneemt, zal met 1 April de nieuwe stoomboot van de heeren Belzer on Co. tusschen Amsterdam en Gorinchem in de vaart komen. 1
---

