Een letterkundige verrassing.
Voorkomende welwillenheid van den heer Groen gunt ons het genot, nu reeds de aandacht van ons publiek te vestigen op een hoogst pikante uitgave, waarmee eerlang de al te schrale reeks onzer vaderlandsche Mémoires, dank zij zijn onverpoosde arbeidzaamheid, staat verrijkt te worden. De titel is welsprekend: > Brieven van Thoebecke [aan Groen], 1830—1832, Amsterdam, Höveker en Zoon, 1873." Een goede tachtig bladzijden groot, bevat deze Correspondentie dertig, meerendeels uitvoerige brieven, van 30 Maart 1830 tot 19 October 1832, eerst door den Gentschen, straks door den Leidschen Hoogleeraar, in het heetst der Belgische onlusten, aan den invloedrijken Academie-vriend te 's Gravenhage, gezonden. Ter .inleiding strekt een viertal uit de jaren 1824, 182 G en 1829, terwijl een vijftal uit 1837—41 het bij uitnemendheid gewichtige bundelke besluit. Eerst na herlezing wenschen we in grondiger beoordeeling van den Thorbecke dezer staatsrechtelijke actestukken te treden. Na de slechts vluchtige inzage volsta een kort woord, waarin zich de eerste indruk spiegele. Thorbecke's vriendschap voor Groen is van ongemeene innigheid, op duurzaamheid aangelegd, oprecht. Beider diepe geest had zich in de Leidsche gehoorzalen wederzijds aangetrokken gevoeld. Het samenwerken in een letterkundig dispuut had dien natuurlijken band gevlochten, die in den strijd tegen het middelmatige alle hoogere geesten Wj den aanvangspaal van den wedloop des levens pleegt te omstrengelen. Ja, er was meer. Thorbecke en Groen waren, wat karaktertrek van geest aanbelangt, pendanten. Beiden waren tegen de revolutie gekant, gehecht aan een stellig recht, dat orde schiep in den chaos van hartstochten en van meeningen; beiden waren van streng historischen zin, slechts hierin gescheiden, dat Thorbecke de wijsbegeerte tot uitgangspunt koos, Groen de Schrift. Dienovereenkomstig was Groen meer dan Thorbecke pleitbezorger der Vrijheid, Thorbecke meer dan Groen kampioen voor Orde en Gezag. Wat onze levensschets van Thorbecke beweerde, wordt in deze brieven bevestigd en verklaard tevens: Thorbecke greep zijns ondanks slechts zooveel uit het arsenaal der Revolutie, als ter breideling van de «evolutie onmisbaar scheen. Niet liberaal, Conservatief was de karaktertrek die den man teekent, naar «en Calvinistischen stempel gesneden, maar verstoken van den Calthüstischen geest. Ten bewijze slechts een enkele *»nhaling. Den man, zich zijn kracht bewust, Iherkent ge aanstonds in het koene *oord: »Inderdaad, waarde vriend, «ever gewoon (hoogleeraar) te Groningen, dan buitengewoon te Leiden" (p. 37). De grondtoon der eeuw klinkt hem niet welluidend in het oor. Zjjn blik op het volksleven is pessimistisch. »Wy bevinden ons reeds in eenen toestand van ontbinding, indien namelijk het verslappen van alle gehechtheid aan bestaande instellingen en rechten, en een algemeene overhelling tot denkbeelden van verandering aldus heeten mag" (p. 31). Hij is tegen de Revolutie: »Andermaal hebben de theorieën en hersenschimmen der omwenteling van '89 de geesten vermeesterd en als dronken gemaakt" (p. 15). Tegen het Contrat social *): »Het is behoefte voor onzen tijd, dat aan de valsche leer van het maatschappelijk verdrag haar gezag in wetenschap en bij de publieke opinie worde ontnomen" (p. 54). Tegen de Volkssomereiniteit: »De leer der Volkssouvereiniteit, zooals die door de liberalen... begrepen wordt, kan het cement van de nieuwe staatsorde niet zijn" (p. G 9). Tegen Centralisatie: »Wij hebben in onzen tjjd,. royns oordeels, het Provincialisme oneindig minder dan de Centralisatie te vreezen" (p. 26). Zonderling, dat ook Thorbecke, gelijk zoo menig genie, in een woord van diepen zin, de ontzaglijkste critiek op geheel zijn levens verschijning leveren moest: > Het kan niet genoeg worden herhaald, dat het bondgenootschap des Gouvernements met de liberale gecoelens de hoofdoorzaak is van ons ongeluk" (p. 20). Vraagt men, wat dan deze heroïeke geesten, wier blijvende eensgezindheid ons volk had kunnen redden, gelijk thans wederzijdsche kracht, dat volk ten vloek, in bestrijding te loor ging, — dan geeft Thorbecke zelf het antwoord in wat hij zoo kernachtig en snijdend aan Groen schreef: »Ik ben niet van uw geloof!" (pag. 82.) Groen zelf zegt er in zijn voorrede van: Treffend is, ter kenmerking van de hoofdgedachte zijner politiek, ook onze verhouding, vooral met het oog «p later verschil. Schijnbaar althans volkomen overeenstemming. Desniettemin is reeds, in deu innerlijksten grondslag der wederzüdsche overtuiging, de kiem van veeljarig en principieel antagonisme onmiskenbaar. In enkele briefkens van later dagteekening (1537—1541) openbaart zich het contrast door de practp. In 1537, na een' intermezzo van vijf jaren, staan wij, strijdgenooten in het vorig tijdvak, lijnrecht tegenover elkaar. Beducht voor da Volkfsouvereiniteit is ook Thorbecke zelf; maar, ter beteugeling van het staatsrechtelijk wangedrocht, heeft hij geen steunpunt dan het Staatsidee. Het Staatsalvermogen dat, zelfs op Nederlandschcn bodem, in den eisch der gewetensvrijheid, geen grenspaal erkent. Het is alsof de hartelijkheid der oude betrekking in de polemiek, niet slechts stand houdt, maar verdubbelt. Let op de alleszins vriendelijke toespraak die den feilen aanval van 1837 begeleidt. Onderstel geen onoprechtheid; maar bedenk dat, voor dezen Stoïcyn, oogluiking, om der vriendschap» wille, onverantwoordelijke meewarigheid zou geweest zijn. Let op de allerlaatste bladzij. Eerst, in al haar diepte, de wond: „Ik ben niet van uw geloof." Maar tevens de balsem: „Er is welwillendheid, die door verschil van stelsel niet uitgesloten wordt" Thorbecke, op het organisceren van de Volkssouvereiniteit bedacht, is tegen den grondtoon der eeuw ten lange leste machteloos geweest. Vanwaar dit? 1) Maatschappelijk verdrag.
Mij voegt geen antwoord dan overeenkomstig het beginsel, waaraan ik mijn leven gewijd heb. In de leus van den oud commilito: „Het Evangelie tegen de Revolutie" heeft de wijsgeer, vrees ik „niet ardere dan onpraktischen uitroep ea lïAcLjelwhtige sngerijmdheid gezien. Vergissen we ons, of zal de liberalistische pers, die jaren lang Groen op de onridderlijkste wijs verguisde en bestreeds), door de hier ontplooide hoffelijkheid van haar leermeester beschaamd staan en weêrkeerig den geestesadel waarüeeren, die in de verrassende uitgave dezer gedenkstukken spreekt. Groen en Thorbecke, ze blijven, ook in de bejegening van den wederpartijder, verwijtende en toch uitlokkende modellen. 2) Cf. Ktrede op vijfjarigen strijd.
---

Algemeen Overzicht.
Bij de behandeling van § § 1, 2 en 4 van de wet op de opleiding en aanstelling van geestelijken is in de Pruisische Tweede Kamer nog veel gesproken. Doch gelijk we gisteren reeds met een enkel woord zeiden, de quaestie is bij de behandeling der gowijzigde grondwetsartikelen te zeer uitgeput, om nog veel nieuws te verwachten. Dat al hot geschrijf over en weer, dat met name het ernstig protest door den Berljjnschen Opperkerkcraad tegen deze wetten ingebracht, do mannen die aan 't roer zitten niet tot andere gedachten heeft gebracht, is uit de gansche dicussie duideljjk. Menwenscht niet terug te komen op het cenm:i:il gedane, en zelfs de opmerking van Von Gerlacb, dat deze discussie eigen- Ijjk voorbarig was, zoolang de wijziging in de grondwet nog geen kracht van wet heeft verkregen, door aanneming in 't Heerenhuis en bekrachtiging des Koniugs, vond geen luisterend oor. Trouwens, iets anders was wel niet te verwachten. Zóó weinig ernstig meent men het met de klachten der kerk, dat de minister Falck op Von Gerl.icbs vraag, of men niet wat uitstel nemen zou om alvorens do kerk te raadplegen, zich behielp met de verklaring, dat hij, als minister van ceredienst, de kerk vertegenwoordigde. Op de bewering, dat de kerk bedreigd wordt, antwoordde Falck dat men de uitdrukkingen der wet, het »aanstellen" van geestelijken bijvoorbeeld, niet te letterlijk, maar als een «regeling" van die aanstelling moest opvatten. Terecht antwoordde von Gerlach daarop, als de minister dan toch de gemoederen wonschto gerust te stellen, waarom hij dan niet een duidelijk afgebakend standpunt aangaf, waarop hjj als wetgever zich baseerde, aangezien toch deze wet wetenschap, nationale gedachte, vrijheid, beschaving, veto bjj de aanstelling van geesteljjken, alles in óén woord, aan den staat toekent. Als men bij wettelijke bepaling de almacht van den godsdionstloozen staat vaststelde, geljjk bier, dan baatten geen welwillende of geruststellende woorden. De heidenscho Cezars waren soms óók welwillend. Toch werden zo huns ondanks gedwongen de Christenen te vervolgen. Onder de verdedigers der wet bevinden zich mannen als Muller en Virchow, waarvan de laatste beweert dat de taak van 't Christendom daarin bestaat, dat het de over de wereld verspreide Joden en Heidenen verzamelen moot. Wilde de minister homogeen met zulk een beschouwing van htt Christendom gerekend worden? Ook deze vraag beantwoordde do minister niet, of althans niet bevredigend ; en de heer Fuluk is een spiekend voorbeeld, hoe men met sterke persoonlijke sympathieün voor do kerk, voor recht en billijkheid te haren opzichte juisthet tegenovergestelde daarvan doet, wanneer men zich op don stroom waagt, die zich vijandig van haar keert. Dat roomsch en protestantsch in dezen niet op ééne lijn gesteld mochten of konden worden; dat Pruisen meer voor zijn macht en grootheid aan de Hervorming dan aan Botne dankt, en, als het zich van Rome afkeeren wil, van' zelf zich dichter aan de Hervorming, die het zoo sterk maakte, aansluiten moest, — van dat alles was geen sprake. Men neemt nauwlijks notitie van de klachten, en zou een weinig uitstel tot onderling beraad met do kerk bijna als een doodzonde, aan do »ontwikkeling des tjjds" gepleegd, beschouwen. Ongewaarschuwd evenwel, gaat ook de minister Falck dezen bcdenkeljjken weg niet op. Intusschen is gisteren de discussie over de gewijzigde grondwetsartikelen ook in het Heerenhuis begonnen, waar Bismarck de bekrachtiging er van met Ie bekende argumenten heeft aanbevolen. Opponeeren mogen sommige leden van 't Heerenhuis doen, maar verwerpen zal de meerderheid wel niet. In Zwitserland gaan de partijen voort op den ingeslagen weg. Te Olten heeft htt kroonheeren-stift geweigerd een benoeming voor de vacante pastoorsplaats te doen, omdat de nieuwe, door het volk gatnaaUe wet, do verkiezing der geestelijken aan het volk toekent en die vau haar canoniek karakter ontdaan heeft. De ngeeringsraad van Solothnrn heeft daarop besloten, dat de gemeente de benoeinitg zelve doeu zou. Van haren kant besloot de gemeente toen pastoor Herzog uit Crcfeld den regeeriagsraad al* pastoor van Olten voor te stellen. In Geuève i 3 een oproeping van 300 Roomsche burgers aan huu medeburgers aangeplakt, hen uitnoodigcude em om zich aan te feluiten bij hon, die Roomsch, maar niet Ultramoutaansch willen ziju en, met verwerping der grondstellingen, door den Paus ia do bul ter benoeming van ion apostolisch vicaris ncdergol?gd, d:'zo beide beginselen voortaan voor de hunne te kiezen: Keuze der geestelijken door het volk en deelneming van het roomsche volk aan het bestuur tier kerk. Wat zal 's pausen antwoord zijn op deze openbare oorlogsverklaring? Voorloopig heeft hij den heer Mermillod tot cardinaal verheven. Maar ieder gevoelt, — daarmee is het conflict niet ten einde.
---

Buitenland.
Duitsculaxd. De bladen deelen de nieuw ontworpen wet op het spoorwegwezen meê, in orde gebracht n;iiir aanleiding van du onthullingen vau Lusker over bot bij do spoorwegmaatschappijen gepleegde bedrog. Dit ontwerp bepaalt dat over den aanleg van spoorwegen door het rijk, onder medewerking der Bondsregeeriugen, beslist wordt; dat zo alle onder het toezicht van de rijkskanselarij staan en in engeren zin onder een bestuur, samengesteld uit een directeur eu vier leden; dat de Bondsraad beslist wanneer staats- of privaatbancn van het rijkstoezicht kunnen ontheven wordan, enz. enz. Oostenrijk. Allo bladen, die tot de de >Verfassungs"partij behooren, zijn met de aanneming der nieuwe kieswet ingenomen. Het ultramontaanschë V aterland alleen voert een vjjandigen . toon. i — Du Keizerlijke familie heeft heden bet terrein van de wereldtentoonstelling bezocht. Du Keizer heeft zich zeer gunstig over den gaug der werkzaamheden uitgelaten. Ia de afdeeling » Groot-Brittannië" liet do Keizer zich den Engelscben commissaris, den heer Owen, voorstellen. Frankrijk. De correspondent van de Ti mes vei haalt, dat hij den heer Thiers dezer dagen in «en gesprek vraagde, waarom hij de Nationale Vergadering niet verzocht een vice-president t" benemen. De heer Thiers antwoordde dat een vice-president in Frankrjjk zich onmiddellijk een eigen aanhang zou trachten te verwerven en hem, den president, tegenwerken. Als zyn opvolgers beschouwde de heer Thiers het verkieslijkst do heeren Dufaure, Grévy eu Mac Mahon, welke dan als driemanschap het land zouden moeten dienen. — De leden der Pranscho missiu bij het Duitsche hoofdkwartier te Naucy, hebben naar woningen voor zich te Parijs doen omzien. Men maakt daaruit op, dat het met de spoedige ontruiming door de Duitschcrs ernst is. Groot-Brittannië. Cardinaal Cullen heeft een herderlijken brief uitgevaardigd, waarin hij de wet op do lerscho universiteit als een concessie aan een opvoeding »buiten God" beschrijft. Hjj roept de geestelijken op tot petitionneeren en om hun vertegenwoordigers in 't parlement aan te zetten de wet te bestrijden. — Gisteren zou aan de Dawlaiswerken do arbeid opnieuw worden hervat. De laatste berichten uit de Ebbur vallei zeggen, dat de mijn- en ijzerwerkeis tot een schikking met de patroons gekomen zijn. Het einde der groot e » strike" .-chijiit aldus langzaam te naderen. Italië. Koning Aniadeus is te Genua aangekomen en van daar naar Turijn vertrokken. Morgen zou hij zjja reis voortzetten naar Florence. Spanje. Zondag hebbeu te Barcelona drie m.tuifestatiën plaats plaats gehad; een vau du Internationale, een van de federalen en een van de soldaten. 1 Het proviucianl comité van bestuur heeft besloten soldaten af te danken. ; Deze kunnen worden aangeworven als i vrijwilligers, bij do troepen die tegen ' do Cai listen worden uitgezonden. Du Carlisti'n hebben een viaduct i van deu Noordelijken spoorweg ver- I nield, waardoor de communicatie op ; Frankrijk is verbroken. Zij hebben ' zich meester gemaakt van een trein ; en du daarin aanwezige ofücieele correspondentien in beslag genomen. ; Griekenland. Het bericht van de I oplossing der Lauriumquaestie wordt j bevestigd. Do regeering heeft de over' eenkomst tusscheu de vorige en de | nieuwe maatschappij bekrachtigd en de : laatste heeft zich bereid verklaard de ■ bestaande wetten te eerbiedigen.
---

Binnenland AMSTERDAM, 11 Maart
* De nota van antwoord op 't censusverslag is thans door den minister Geertsema aan de Tweede Kamer in» gezonden. De rcgieiing brengt do geschiedenis der zaak in herinnering, ten betooge, dat zij die, reeds vier jaar hangende, niet mocht laten rusten, Zij begreep zich aan plichtverzuim schuldig te zullen maken, zoo zij niet trachtte deze aangelrgi nheid tot oplossing te brengen, geheel iu overeenstemming met hare overtuiging. Zjj weerspreekt I het vermoeden, alsof de regeering ! meende, dat met deza Kamer geeno 1 groote maatregelen tot stand zouden kunnen worden gebracht en bestrijdt uitvoerig het stelsel van sommigen, om den cnsus algemeen op het minimum van ƒ 20 te bepalen. Zij zet do gronden uiteen, waarom de regeering, bezwaar ziende in eene algcmeeno administratieve enquête, wonschte, dat de Kamer bepaalde punten mocht opgeven waarover dat onderzoek zou moi'ten loopen. De regeering heeft hot mot deze voordracht altijd t<s ernstig gemeeud, om niet alles te doen, wat tot gemeen overleg kan leiden, en bluft volkomen bereid om de voordracht zooals zij daar ligt to verdedigen. Nog meer echter hecht zij waarde aan afdoening dor zaak, waarom ze, ter bevordering van 't gemeen overleg, zich bereid verklaart om, zoo do Kamer zulks verlangt, een onderzoek te doen instellen omtrent de vermoedelijke werking der voorgesteld'! wijziging, ten uanrien van personen, geheel ongeschikt voor de uitoefening van 't kiesrecht, ten einde de vrees voor de gevolgen van dit ontwerp weg to nemen. * — De gunstige berichton die voor omtrent deu toestand vau H. M. de Koningin-moeder van Wurtemberg, stiefmoeder van H. 11. de Koningin dor Nedcrlandeu, in omloop waren, hebben zich niet bevestigd. De ziekte heeft sedert Zondag eensklaps een ernstige wending gei. omen, ten gevolge waarvan de Koniugin-inooder gisteren namiddag te 5 uren te Stuttgard is overleden. De doorluchtige overledene, Paulino Theresia Louis»!, geboren 4 September 1800, dochter van wjjisn den hertog Lodewijk Frederik Alexander, was op 15 April 1820 gehuwd met Koning Willem I; weduwe op 25 Juni 18G4. Do terugkomst van H. M. de Koningin in do residentie is door dU treurig sterfgeval eenigen tijd uitgesteld. * — Wij vernemen van olücieele zijde dat Let voornomen bestaat, om Let derde Evangelisch Noordelijk Zendingsl'eest te houden op Woensdag dei; Pdca Juli, in het Oranje-woud bij Heerenveen. — V.tn den Minister van Justitie is, naar wij vernemen, do nota van antwoord op het verslag over het wetsontwerp betrekkelijk de rechterlijke organisatie bij de Tweede Kamer ingekomen. — Aan Brack's Doelen Hotel is afgestapt Z. K. H. Prins Hendrik, met gevolg. — Naar men verneemt, bestaat do commissi", die het exinien zal afnemen voor opzichter van den waterstaat hier te lande, uit de volgende heeren: W. C. P. baron van Reedo van Ocultshoorn, F. W. 11. van Opstal en J. F. W. Conrad, allen hoofd-ingenieurs van don waterstaat, .T. van der Toorn, J. M. F. Wellan en W. F. Leemans, allen ingenieurs van den waterstaat. * — Nog is ter secretarie dezer gemeente bij de to behandelen stukken t:r lezing nedeigelegd: No. lOC. Rapport, uitgebracht door do commissie van bijstand in het beheer der publieke werken, naar aanleiding van verschillende in hare handen gestelde stukken, handelende over de werken, welke, met liet oog op de naderende voltooiing van iiet Noordzce-kanaal en in verband met den aanleg van den Noord-Hollandsehcn Staats - spoorweg, in het IJ voor Amsterdam gemaakt moeten worden. Naar aanleiding van dit rapport en de daarbij gev»egde stukken, stellen Burg. en Weth. den Raad voor hen te machtigen: 10. met de Hooge Regeering in onderhandeling te treden, ten einde van haar te vernemen, in hoeverre op hare medewerking kan worden gerekend voor het maken der kade langs de voorzijde van deu Oosterdok.diik; 20. in'overleg te treden met de Regeering en met de Kanaalmaatschappij, omtrent het brengen eener vcranderin» in de richting van den zuidelijken kanaaldijk, ter verkrrjg'.og der noodige ruimte voor een houthaver; 30. tot het nemen der vereischte maatregelen voor het in orde brengen van ee:i gedeelte der houthaven, groot 20 hectare». * — Onder do hierboven vermelde stukken, gevoegd bjj het Rapport de.' Commissie van bjjstand in het beheer dor Publieke Werken, komen voor du plannen van den ingenieur J. G. van Gendt Jr., betreffende den aanleg van scheepvaart- en handels-etablissementou to Amsterdam, in verband met een spoorweg naar do Noordzeehavou, waarvoor in de maand October vau het vorige jaar bjj den Minister van Binnenümdsche Zaken concessie is aangevraagd. Tevens is als bjjlsgo tot hot Rapport opgenomen een plan, den 15den Januari jl. hjj den gemeenteraad ingediend door de heeren Joan Muller, Carl F. Quieu, August Hendrichs, F. G. Matthca en J. Wallorp, opgemaakt door laatstgenoemden ingenieur, tot aanleg van een geheel nieuwe haven, in verband met het spoorwegnet, vóór don Oosterdoksdijk, benevens een houthaven aan do westzijdo der stad en een petroleumhaven aan den noordelijken otvcr van het Y. Da kosten van die verschillende inrichtingen zijn op 25 millioen geraamd. Hot plan is aan de buoordeeling der Kamer van Koophandel onderworpen. * — Wo maken onze lezers opmerkzaam op het bij de hoeren 11. do Hoogh en Co. alhier verschonen plaatwerk : Il ij do Lij kbaar van Napoleon 111, waarvan do uitvoering — een reproductie van het bekende nummer der Londouscho Graphic — uitstekend m.ig heeton. Men zal ons toestemmen dat dit werk van de Nederlandscho Stoomdrukkerjj met het beste dat ons land op dit gebied levert wedijveren kan.
---

