Thorbeckes brieven.
I. Aan Groen schrijvende moest Thorbecke wel brieven op het papier brengen, waarin zijn karakter en geestesontwikkeling zich op het scherpst afteekende. Immers, men vergist zich, zoo men waant, dat de persoon, aan wien wij onze brieven richten, bij ons schrijven lijdelijk is. Integendeel. Zijn figuur, zijn persoonlijkheid, zijn geestesbeeld staat bij correspondentie van zulk allooi voor den briefschrijver, ontlokt hem zijn gedachte, stuurt zijn hand en doet soms tot zelfs in stijl en soort van handschrift den invloed herkennen van hem aan wien men schrijft. Correspondentie met Groen moet voor Thorbecke zelf middel ter ontwikkeling van eigen gedachten en streven zijn geweest. In die verwachting stelt het bundelke, dat voor ons ligt, niet te leur. Veeleer gunt het in Thorbeckes persoonsontwikkeling een doorzichtigen blik. Thorbecke komt in deze brieven uit als de man van kracht, niet van beginselen; van orde, niet van vrijJieid. Vrijheid heeft Thorbecke steeds «er tegenzin dan liefde ingeboezemd. Zo streed tegen zijn natuur. Slechts zoo ze als voetstuk voor het monument van Orde dienst wilde doen, was ze hem welkom. Men weet hoe schraal en sober de mate van vrijheid door de restauratie-regeeringen, en ook door Willem I, was toebedeeld. Toch schrijft hij in 182 G aan Groen: »Ik geef toe, dat het tot dusver tliiargestelde weinig volkomen is, maar zoilden de volheren werkelijk rttds in staat veezen om eene grootere vrijheid van Slaatsontwikkelina met vrucht en gevolg te handhaven?" Verbeeld u, zelfs een student in het Staatsrecht mag zich met geen politiek inlaten : » Onze studecrende jeugd (sic! Th. was toen 31 jaar. Hij sprak van studenten van 20 — 2i?) bemoeit zich met de politiek niet. Wij hebben in lang geen jaar gehad, waarin wjj met den algemeenen geest der jongelieden zoo tevreden waren, als tegenwoordig, en ik in het bijzonder ben er zeer over voldaan ƒ" (blz. 10). Er staat in geheel deze reeks niet één vriendelijk woord voor de Vrijheid. Het Liberalisme kan niet ter sprake komen, of het wordt op de vingers getikt. Openhartiger dan latere omgang toont <'eze eerste kennismaking tusschen Thorbecke en de vrijheid u de mate van tegenzin, die hij bedwingen moest om voor den volke op te treden als haar profeet. Thorbecke was man van Orde. Derhalve van een positief recht en van den eisch der Historie. »Bovendien doen de Staten-Generaal ttet dat adres in anderen vorm hetzelfde, dat een voornaam onacht is der opstandelingen. De onzijdige willekeur eener natie T»heft zich boven een wezenljjke voorwaarde van het behoud, boven een erkend positief recht der gevestigde Staten-maatschappij van Europa" (blz. 21). En elders:»De Koning moet doen, niet hetgeen de natie verlangt, maar hetgeen recht is." (blz. 27). Niets is zoo onrustwekkend als >het verslappen van alle gehechtheid aan bestaande instellingen en rechten' (blz. 31.) Liefde voor het recht maakt den minnaar van historische toestanden. > Slagen zij (t. w. de drijvers van ministerieele verantwoordelijkheid) dan zal, geloof ik, de kroon alle reden hebben van zich te beklagen, dat zij de ontwikkeling eener bekoorlijke zelfstandigheid der Provinciale Staten en stedelijke CollegiZn tot dusverre tegengewerkt, ja, dezelve onderdrukt heeft (blz. 2G). »Men geve toe, dat een volk niet anders kan worden geregeerd, dan in overeenstemming met zijne nationale denkwijze." (blz. 23). Krachlsbcset, geen liefde voor beginselen leidt hem. De Revolutie boezemt hem onverholen afkeer in en toch bestijgt hij haar als zijn klepper, welks lenden hij met stalen knie wringen zal naar zijn wil. Van van Dam schrijft hij: > Ik zou haast gelooven, dat men hem, na het drinken van een fles champngne, uitgedaagd heeft om zijn liberalisme, als hij er het hart toe bad, ook nu nog gestand te doen" (blz. 70). Hij schetst het begin dezer eeuw als »onze van de fransche omwenteling nog niet bekomen leeftijd" (blz. 7). Hij vraagt: »Op welken grond verwacht men staatkundige bezadigdheid van het volk, wanneer de regeering zelve steeds volgens diezelfde revolutionnaire beginselen handelt?" (blz. 9). Hij schrijft: »Oni de willekeur in dezen, dien men beperken kon, te verbrijzelen, roept men, onder den naam der Natie, een andere willekeur in, die niet bepaald noch gematigd kan worden" (blz. 15). Geen beter betoon van regeerkracht dan »den bespiegelende» , revolutionairen geest van nieuwigheid tegen Ie houden," (blz. 32). Hij is lang geen vriend, noch van centralisatie (blz. 20), noch zelfs van ministerieele verantwoordelijkheid (blz. 25). nij is tegen volkssourereiniteit, die »het cement van de nieuwe staatsorde niet zijn kan" (blz. 09). »De Koning kan antirevolutionair zijn, zonder te vervallen in tegenomwenteling" (blz. 41). Toch hoeft Thorbecke uit do Revolutie geleefd. Hoe dit te rijmen V Lees het antwoord in de kernachtige vraag: Waarom niet het beginsel van Volkssourereiniteit, door ruime en trapsgewijze toepassing op de deelen, oeordend?" (blz. 41.) Of ook: »Zal de stelling der Volkssouvereiniteit niet weder tot de uitkomst leiden der eerste revolutie, dan moet zij tot een stelsel uitgebreid!" (blz. 42.) Het ontembaar dier, dat boom en dissel stuk sloeg, — bij, Thorbecke, zal het temmen en mak, toch fier, doen trekken aan den wagen van Staat. Deze tegenzin tegen scherpe toetsing van beginselen, onderden schijn van hoogst practischéTbestrijding eener dorre afgetrokken »bespiegeling," wortelde in Thorbeckes afkeer van het stellige Christendom, dat in Zonde en Genade zijn polen, in Wedergeboorte' zijn scheppende levenskracht vindt. Op het stuk der »Afscheiding" kwam de breuke met zijn > ouden 7riond." Groen streed voor de vrijlmd. Thorbecke voor te orde. De Synodale dragonnade? waren hem wél, de fierheid van iet vrije Christenvolk was hem tegen. Hij was niet van Groens geloof. Ons geloof is de pijlbuudel van onze beginselen. Over Thorbeckes geloof spreken we nader.
---

Algemeen Overzicht.
De jongste bericitcn uit Spanje zijn juist niet bemocdiyend. Martos, zoo heet het, weigert ds Cortes langer te presidceren. Op zici zelf is dat misschien van minder belang. Maar ak men bedenkt dat dit besluit vanden heer Martos een antwoord vas op de beslissing der Vergadering, dat de dag iiarer ontbinding eerst later zou wordon bepaald, terwijl hij eu zijn vrienden, de republikeinen, de ontbinding hailden willen bespoedigen, dan zal meii er misschien meer gedicht aan hechten. Voeg er bij het gerucht, dat Rivero eerstdaags de leden der oude radicale partij wil bijeenroepen (ds partijgangers van het ministerie van Zorilla), en het wordt duidelijk dat de samenwerking van radicalen en republikeinen, zonder welko de republiek voorloopig niet bloeien, misschien zelfs niet bestaan kan, nog geen feit is. En dan Barcelona en de Carlisten! De laat sten hebben pas weer de gemeenschap met Frankrijk afgesneden, de off.cieele correspondentie onderschept en ouder andere heldendaden vau minder allooi, een prachtigen viaduct op den noorderspoorweg vernield. Barcelona, sehrijft een engel sch correspondent van daar, is een Belleville in 't groot; en, daar het 200,000 zielen telt, met veel meer spierkracht diin het Farjjschc model bedeeld. Toen er dezer dagen de federale republiek werd uitgeroepen, op het valsch gerucht van den val der Madridscho regecriug, was de anarchie nadw dan men buitenaf beseft. Dn soldaten vloekten en rausden tegen hun officiers, die ze voor Carlisten en omgekochte mouarehaleu uitscholden. 2000 man moesten op dien dag uitrukken tegen de Carlisten; maar zóó groot was de verbittering, dat de aanvoerder deicolonne zich niet durfde vertoonen, maar schuil moest houden; en do manschappen weigerden verder dan een kwartier uurs te marcheeren. Den generaal Contreras g"!ukto het later hen tot rede te brengen. Toch gelooft men in Barcelona zelf niet dat zjj meer dan oppervlakkig tot do orde teruggebracht zijn. En 't gevolg er van is dat de industrie in de anders nijvere stad begint to kwijnen. De fabrikanten durven geen bestellingen uit te vocro»; die iets te verliezen hebbeu verlaten do stad of doen althans vrouw en kiud er uit gaan, zoo 't heet om het warnio seizoen; maar dit is een voorwendsel, want met het warme seizoen heeft het al den tijd. Do correspondent roemt overigens do troepen, die hg er zag, ah met de gewóno manoeuvres wel bekend, tegen verraoeienissen bestand eu mntig. De bekwaamheid der aanvoerders vertrouwt bij minder. Als men nu leest in een bericht van gisteren dat het provinciaal bestuur besloten heeft de soldaten te ontslaan, om ze als > vrijwilligers" tegen de Carlisten te enrrageercn; dat op één dag drie demonstraties in Barcelona plaats vonden, en dat Tiguoras opnieuw derwaarts vertrekken zou, dau zal men begrijpen dat du toestand aldaar, in verband met zoovele moeicljikheden elders, zelfs het optimistisch" Spaansche gouvernement wol eenige ongerustheid inboezemt. Inderdaad, of men al meent dat»gebrek aan tnchi" een voldoende verklaring is vnn de gisting te Barcelona, en of men al aan do buitcnlandscbu mogendheden sc'urjjft, dat men een natie van liberalen, niet van volksmenners is, er schijnt iets anders noodig te zijn om Spanje to redden, dan de lier van Castelar, gelijk wen het bloemrijk genoemd heeft. Of Castelar dat heeft, is juist de vraag. Uit de discussie over het amendement van BelcnsM — »Po Vergadering gaat niet uiteen, zonder een lofr.nüeven regceringsvorm to hi bban V!stg«steld" — blijkt, dat dit voorstel uitsluitend aan partijzucht zijn oorsprong to danken had. De heer Belc::sW tocbj die het. namens de uiterste rechterzijde indiende, bracht alsdrangreden onder anderen dit, argument bij, dat, zoo men wachtte tot een Eersto Kamer ingesteld was, het niet meer uit te maken zijn zoü, bij wie, bij haar of bij de Vergadering, de constitneerendo bevoegdheid berustte. Let. wel, dit zegt de uiterste rechterzij, die krachtens haar aristocratische sympathieën eer vóór dau tegen een Eerste Kamer spreken moest. En als zij nu een bij haar zoo diep ingewortelde neiging prijs geeft voor de oogenblikkclijke bereiking van haar doel, do instelling van het koningschap, dan is 't niet te veel gezegd als we dat partijzucht, geen loyale oppositie noemen. Het amendement werd, gelijk men weet, met niet mind-.-r dan 480 tegen IG2 stemmen verworpen. In do «gewaltige" rede van Vnn Bismarck in het Hecrpnhuis, bij de behnndeling der nieuwe grondwetsartikelen, heeft hij — behalve zijn torsebe slagen tegen het conservatisme — zich vooral daarop gebaseerd, dat de bedendangsebo strijd tusschen kroon en altaar veel ouder is dan het Christendom, reeds in de dagen van gevoerd werd en niets anders is, dan de kamp tus'- schen het vrije geweten en do priesterheerschappij, do kamp tusschen koningschap eu priesterdom, wa.irin ook de Hohenstaufen bezweken. — Poeh indien dit waar is, waarom heeft men in Duitschland zich dan niet. vergenoegd met eenvoudig de grenzen tusschen beide aan te wijzen en opnieuw vnst t" stellen? Was hrt niet nvermned, om, in plaats van moedig op den vijand in to gaan en te zeggen: »Tot hier toe en niet verder," zieli ziju recht aan te matigen, en dus niet in herstel van het evenwicht, maar in verplaatsing van het owrwiebt heil te zoeken? (Zie de telegrammen.)
---

Buitenland.
PrnscuiASn. liet Pruisisch huis' der Afgevaardigden heeft paragraaf 5 — S van do wet op de opleiding en aanstelling der geestelijken aangenomen. Deze paragrafen bevatten nadere bepalingen van de vorige. Po behandeling van § 9 is begonnen. — In 't Heerenhuis heeft de minister Von Koon n.uncns de regêeiing" du noodzakelijkheid der voorgelegde grondwetswijziging betoogd i:ü de hoop to kennen gegeven, d:it men zonder den tjjd met amendementen zoek to brengen, de voordracht onveranderd zou aannemen. Ook de heer Falck sprak nog. — De kroonprins van Pruisen is, bij zijn terugkomst uit Wiesbaden, waar bij zich na zijn riekte gernimen Ijjd tot herstel zijner gezondheid ophield, met uitbundig gejuich té Berljjn begroet. — Do beer Wagenèr heeft verzocht dat men een gerechtelijke proeeduro tfrgeh hrm zou instellen. Fhankkijk. Van de vijf milliarden zijn nu drie en een half betaald. Tegen April werdt een nieuwe betaling aangekondigd en wel van 250 millioen. Uit Ycrsaillcs telegrafeert men dat do ontruiming niet oerder dan in September kun worden tegemoet gezien; behalve dat Belfort ook dan nog bezet blijft, omdat Pruisen vast besloten heeft dit eerst ua do algeheelo afdoening der schnld te verlaten. Do ondeihandelingen zijn tus-3'hen den beer Tbiers en baron von Arnim reeds in gang, en zullen, zooira het 4o rmlliard betaald is, een officieel karakter aannemen. — Tegen bet eiodo van April denkt do heer Thicrii zijn reis naar Arizri te ondernemen. Ghoot-Bi:jttanme. De Dublinsclm gemeenteraad heeft een besluit tégen de universiteit aangenomen. — De roeiboot van dé universiteit ie Cauiuridgë verscheen Maandag voor 'teerst op dei Theems, om zich te Oefenen voor de gewone jaarlijksche wedstrijd tusschen deze hoogoscbool en die van Oxford. — Uit, Weëncn wordt gemeld dat. Kngcliiiidaunelel)nitenlandsche mogendheden heeft doen weien, dat het niet zil dulden dat de'republikeinöcuepropaganda in Portugal de overhand krijgt. — Ti, rijn verdediging van do lerschi! universite-itswet hei ft do minister Cardwell Maandagavond gezegd, dat niemand die Voov do tweede lezing stemde, zich daarmee? verbond voor hare definitieve aanneming. Verder verklaarde hij dat do ontbinding der Qucen's Universi/i/, de regeling der professoralen, de instelling van den Raad en do zoogcnonnde »moudstoppendu" bepalingen, door de rcgcerhig in couiilc niet ten uiterste toe zouden gehandhaafd worden. — Duizcud jjzcrwerkers te Dowlais hebben den arbeid hervat. OosTKXRiJK. Een bericht uit Pcstb zegt dat Frans Deak ernstig ziek is. Italië. Uit Marscillo wordt bericht, dai de paus zijn gnedkemring gehecht, heeft aan het plan van 't centraal comité der Roomsche Unie te Florence, cm ren bedevaart naar Assisi (verblijfplaats van St. Franciscus van dien naam) te ondernemen. Hctdotfl is, bij wijze van protest, eer aan eett der g: ondleggers der godsdienstige orden to bewijzen, nu het parlement gereed staat die_ orden J_"..vernietigen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 Maart
Do Opper-Ceremoniemeester maakt lekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, bet bof de» rouw zal aanttemon voor don lijd van tien weken, wegens bet overlijden, van Hare Majesteit du Koningin-W» du we van Wurtomberg, to weten: eet .e week grooten rouw, drie weke» halve, n rouw en zes weken liebten rouw, ine t ingang van den 12den dezer maand. * — Do minister van .v.nstitïe beeft een korto nota ingezonden, naar aanleiding . van het eindverslag over do nieuwo rechterlijke inrichting. Er zijn, mede ten gevolge van het eindverslag, wjjzigingen aangebracht, waarvan Telen woordelijk overeenstemmen met de door de Commissio van Rapporteurs voorgestelde wijzigingen. Het doel van de nota is dan ook alleen, inlichtingen te geven op enkele bepaaldo vragen. — De minister van biunenlandscbe zaken brengt ter algemeeuo kennis, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1873 zullen worden afgenomen in den loop der maanden Mei en Juni aanstaande. Zjj, die zoodanig examen wenschen af te leggen, worden verzocht zich vóór 15 April 1873 schriftelijk aan te melden aan het departement van Binnenlandsche Zaken. — De Kamer van Koophandel to Eindhoven beeft zich met een adres tot de Tweede Kamer gewend, met verzoek dat de Kamer aan het tractaat mot België* hare goedkeuring onthoude, tenzij de richting vau do spoorweglij u Antwerpen—Glidbach worde aangewezen over Maaseyck, of, zoo biertoe onverhoopt niet mocht kunnen worden besloten, dat dan toch der Spoorwegmaatschappij du Nord du la Belgique de verplichting worde opgelegd, de lijn Antwerpen—GlaJbach te Weert, door een zijtak op Eindhoven, te verbinden met het Nederlandschu Staats-spoorwegnet. — Door het Hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst is een adres aan de TweoJe Kamer gericht, waarin wordt aangedrongen op verbetering met voieen- Toudiging van het tarief en daarbij op de aanstelling van arrondissementsartsen voor gerechteljjko geneeskunde. <— Aan de Tijd schrijft men uit Leiden dat, bjj do aanstaande verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer, ook de heer Dr. W. J. F. Nuyens in aanmerking komt. De Tijd meent echter do samenstelling van het kiesdistrict Leiden genoeg to kennen, om ■vooraf te kunnen berekenen dat een katholiek candidaat aldaar hoogstens het zou kunnen brengen tot de herstemming. In die omstandigheden acht zjj »dat zulk een candidatuur, mocht zjj inderdaad worden gesteld, slechts onvruchtbare agitatie zou verwekken en de kansen van den aanbevolene der liberalen verhoogen." * - - De onlangs aangekondigde zangnitvoering van de Christelijke Volkszangvereeniging, ten voorJeele van het Onderwijzers-weduwen- en weezenfonds Barnabas, zal plaats hebben op Maandag 17 dezer, des avonds te 8 uren, in de Westerkerk. Onze gunstig bekende Zangvereeniging heeft ditmaal, nn het den steun geldt van een instelling dio aller sympathie verdient en aller medewerking behoeft, eenige bijzonder goed gekozen stukken in studio genomen, waarmee zjj haargevestigden naam voorzeker flink zal handhaven. Zij een aanzienlijk auditorium er getuige van. — Tot bestuurslid der Amsterdamsche afdeeling van do Vereeniging tot bevordering van* het volksonderwijs in Nederland is, in plaats van het afgetreden lid de heer A. J. H. van dei- Toorn, gekozen de heer mr. W. W. van Lennep. De afdeelings-contributie is van f 1.20 op ƒ 2.— 's jaars gebracht. * — Het Dagblad deelt mede dat eerstdaags in den Haag een kapitale schilderij van Alma Tadema verwacht wordt: een voorstelling van de Tiend* Plaag, 0f.... »de moord, op last van Pharao aan de eerstgeborenen der Isracliton voltrokken"! — De inschrijving van adspiranten voor de Kweekschool voor de Zeevaart te - Amsterdam, ter opleiding voor de Koopvaardij, zal plaats hebben op Don» derdag 8 Mei, 's morgens te 9 uren.
---

