Thorbeckes brieven.
11. Ook Let standpunt, door Thorbecke gekozen op het gebied des geloofs, teekent zich in zijn brieven aan Groen met scherpe kleur. Vooral een vertrouwelijke ontboezeming van 25 October 1831 is in dit opzicht bij uitstek merkwaardig. Thorbecke was conservatief, antimodern, voor zoover men uit de verwantschap der toen en nu bestreden geloofspunten tot deze besliste uitspraak recht heeft. Het Christendom is ook voor hem, naar den zegstrant van den grooten Muller, het middelpunt der wereldhistorie, fundament van alle leven, zoo der wetenschap als der maatschappij: »ludestelling,"zoo schrijft hij, »dat bet Christendom het historisch middelpunt en de grondslag onzer wetenschap is, verschillen wij vermoedelijk minder dan gij denkt." Ook hij houdt vast aan den Bijbel en aan een bijzondere Openbaring Gods. Edoch, door de op zichzelf volkomen juiste opmerking: »lk meen ook niet, dat God zich alléén in de Openbaring heeft geopenbaard," wordt beider bindende kracht, eer ge het bespeurt, terzij gezet. Zoo toch vervolgt hij: »Het komt mij voor, dat de onderscheidene kringen van nienschelijke kennis en bedrijf alle door de ééne goddelijke waarheid worden ingesloten." De feil springt in het oog. Van ontreddering door de zonde en haar gevolgen is geen sprake. Ook onze kennis en ons leven, gelijk het nu is, zijn onbenevelde openbaring van de waarheid die in God is. Natuurlijk is naast zulk een openbaring voor een Bijbel, die dit beweren lijnrecht weerspreekt, geen hoogere plaats beschikbaar clan de eereplaats der Ongekende, der Onbegrepene, der Ongelezene, 0f... het moest het lezen van den Eclecticus zijn, voorbijziende wat hem niet gevalt, aan wat hem toelacht zich hechtend. Daarmee echter, let er op, is het Openbaringskarakter haar juist ontstolen. Een Bijbel, tot bloemlezing van zedespreuk en troostwoord verlaagd, hield op Heilige Schrift, boek d«r Openbaring te zijn. Geen erkenning van de macht der zonde! Het blijkt ook uit de idealistische belijdenis: » Door godsdienst hebben wij het besef eener onmiddellijke persoonlijke betrekking tot de Godheid" Hieruit moet voortvloeien sterke afkeer van de beweging der Afgescheidenen, en, bij alle poging tot waardeering, tegenzin in Groens geloof, — hetwelk overgezet zijnde, zooveel beteekent als tegenzin in orthodoxie. Zijn godsdienst heeft al het schuchtere der onbeslistheid. Er is persoonlijke vereering, maar geen kloek belgden. Hij schuwt op het stuk van godsdienst zelfs uiting der gedachten. »Op het hoogst gewichtig punt, dat Gij vervolgens ter sprake brengt, ben ik altoos huiverig het onderhoud, ook met den vertrouwde te doen neerkomen." Van Christelijke staatkunde kon derhalve voor Thorbecke niet dan in overdracb'telijken zin sprake zijn. t>De staatkunde mag niet onmiddellij k naast den Bijbel geplaatst." Gods wil ten opzichte ook van den Staat moet niet uit de Schrift, maar uit het wezen van den Staat zei ven verklaard: »leder van die (levens-) kringen heeft zjjn bijzondere wetten, die onze werkzaamheid binnen denzelven regelen en die niet dan door een lange opklimming van tusschenleden samenhangen met den hoogsten wil; maar deszelfs stellige openbaring rechtstreeks te maken tot het constitutief en organiseerend beginsel van den Staat, schijnt mij derhalve een salto mortale, waar ik voor terugwijk. Ik ken eerst den Staat uit zijne eigene, insgelijks door God gegeven regels, eer ik derzelver hoogere gronden, door alle verschillende instantiën, terugleide tot hetgeen over alles is." (blz. G 5) Denk u de zonde weg en immers Thorbeckes stelling is onverwinlijk. Maar ook, leert het leven zelf u, dat ge met haar moet rekenen, wat wet is dan waarneembaar in een leven, dat wetsverstoring tot beginsel koos? Zijn verhouding tegenover de kerken, in zijn praktijk als staatsman, was hiermee afgebakend. Fel tegen het beginsel der R. Katholieke kerk gekant, moest toch haar machtig organisme, haar imposante verschijning, hem als man van orde en machtsbetoou boeien, meer dan hij zichzelf beleed. * De Katholieke kerk, zoo schreef hij, is gelijk Minerra uit het hoofd van Jupiter, dadelijk bij haar eerste verschijning als één lichaam opr/etreden." Historisch onjuist, maar uitmuntend geschikt ter weêrgeving van den indruk, dien Rome op Thorbecke maakte. Van Luthersche afkomst, moest Thorbecke in hetzelfde euvel vervallen, waaraan groote mannen uit de Dissenterkerken ten onzent plegen mank te gaan; het eigen kerkgenootschap te klein, het groote der Hervormden niet eigen. Dit leidde tot vermenging van alle in een algemeen Protestantisme, dat, nu nog gebrekkig, betere dagen beiden moest, om tot kracht te komen in den Staat. »De ontwikkeling van het Protestantisme komt (hem) nog veel te beperkt, te achterlijk voor." Uit dien hoofde schrijft hij aan Groen »dat een dergelijke gemeenschap van hetzelve met Staatsinrichting en regeering als door (Groen) bedoeld 'werd, (hem) ondenkbaar is." »Het : Protestantisme, zoo gaat hij voort, i is den omgekeerden weg (van ! Rome) gegaan. Wij moeten die eenheid van kerk, zooals zij ons past, eerst nog opbouwen, en ik zie nauwelijks, dat men een aanvang heeft gemaakt. Zonder die innerlijke en uitwendige eenheid evenwel kan hier en daar een enkel godsdienstig beginsel, als zedelijke drijfveer invloed hebbeu \ op het publiek bestuur, maar is I een wederkeerige doordringing van Staat en Kerk door een verre toekomst vam ons gescheiden" (blz. C 5.) Eer een algemeen Protestantsche Staatskerk dan absolute scheiding tusschen Kerk en Staat stelt Thorbecke zich als eindpaal. Reeds toen zou hij gewild hebben, wat Groen wilde, mits de Kerk gereed ware geweest, die Romes strenge eenheid had weten te paren aan zijn opvatting van Protestantisme en geloof.
---

Buitenland.
DuiTSCULiND. De Kreuzzoitung bericht dat het disciplinaire onderzoek in de zaak van Wagcner door den minister-president, in overeenstemming met den heer Wagener, die voorloopig in zijno betrekking geschorst is, een aanvang heeft genomen. — Bij de indiening van bun amendement op het gewijzigde. 15de artikel der grondwet in 't Pruisisch Herrenbuis, hebben do heer van Krassow en Borries gepoogd der kerk en do godsdienstige genootschappen de zelfstandige regeling harcr aangelegenheden te verzekeren, behoudens 't toezicht van den staat op de eerbiediging zjjner rechten. Het mocht niet baten; gelijk men weet werd het amendement met 99 tegpn 02 stemmen verworpen. — In het Huis der Afgevaardigden is men met de wet op de opleiding en aanstelling van .geestelijken gevorderd tot paragraaf IG. Artikel 9 tot 1G werden onveranderd aangenomen. Veel discussie lokte paragraaf G uit, dat over de seminarien handelt. De Koomsche seminarien en die der Jczuie■ n moesten 't zeer ontgelden. De ifgevaardige Jimg beweerde dat in do Koomsche kerk bet bijgeloof de afmetingen Tan een fetischdienst bad aangenomen, en toonde daarbjj een geelzijden liut, door den paus gezegend ooi als scbutsmiddul tegen ziekten te dienen. — By' Art. 8 dat het staatsexamen voor tbeologen bepaalt, stelde de beer Vircbow voor bij do genoemde vakken: wijsbegeerte, gesebiedenis en Duitsche litteratuur, ook de natuurwetenschappen te voegen, op welk vak bij bijzonderen nadruk wilde gelegd zien. Dit amendement werd met onderscheidene andere verworpen. Aangenomen werd dat van Dr. Glaser, waarbij het examen voor 't publiek toegankelijk gesteld wordt. Frankrijk. Do Nationale vergadering heeft gisteren artikel 5 der voordracht van do » Coramission des Trente," betreffende do organisatie en de voordracht der staatsmachten, aangenomen met 434 tegen 19G stemmen, en dat bctrrffende eene tweedj kamer met 381 teg»n 213 stemmen. Ycorts heeft de Nationale Vergadering, met 470 tegen IG3 stemmen, de paragraaf betriffendo do kieswet goedgekeurd. Do beraadslaging over het additioneele artikel van den heer Niiquet is op heden vastgesteld. De commissie voor de handelsverdragen heeft benoemd: tot voorzitter den lieer Pouytr-Quevtier, tot ondervoorzitter den heer Per.iy, tot secretarissen do heeren Joubert en Montgolfier, die vijandig geziud zijn jegens de bij bedoelde tractaten vastgestelde tarieven. Gr.ooT-BuiTTANME. De eigenaars van steenkoolmijnen in Westelijk Yorksbire hebben besloten de arbeiders 10 pCt. loonsverhoging te geven en het verzoek om 15 pCt. to weigeren. — Niet minder dan 15 Noncorforniisten te Flymouth, waaronder vele van de beste politici in die plaats, hebben geweigerd scboolbelasting te betalen, omdat het bestuur scholen vun bepaald godsdienstige gezindheid subsidieert. Zwitserland. Het kiescollege van Solothurn beeft, op voorstel van de kerkelijke gemeente van Olten, den pastoor Herzog (Crefeld) met 12 stemmen tegen 1 tot pastoor van Olten benoemd. Italië. De dagbladen melden, dat do Koning prins Amadous tot luitenantgeneraal beeft benoemd. — In de Kamer der Afgevaardigden wordt de beraadslaging over het wetsontwerp op de legerorganisatie voortgezet. — Do Italië noemt het bericht als zou de regeering aan hare vertegenwoordigers in 't buitenland een circulairo gezonden hebben betreffende du geestelijke corporatiiin ongegrond. — De Opinione trekt te velde tegen" hetgeen do prins von Lichtenstein, en andere depntatien aan den Paus, tegen de regcering des lands durfden zeggen; alsof de wetten die ten waarborg van do vrijheid des pausen moeten dienen, ter bescherming van hun ongebonden taal waren geschreven ! — In de Kamer der Afgevaardigden heeft Sella aangekondigd, dat hij aanstaanden Maandag bet definitieve budget, met de memorie van toelichting, zal indienen. — Een internationale deputatie is bij den paus toegelaten, die hemaanzienljjko sommen beeft aangeboden. België zond meer dan een half millioen. Spasje. Do Kamer heeft gisteren de diio artikelen van 't wetsvoorstel van Rivera aangenomen. Dientengevolge zullen den lOen Mei de verkie«ingen plaats hebben; daarbjj wordt 21jirigo ouderdom ah maatstaf lot kiesbevoegdueid aangenomen, en do bijeenkomst der Constituante bepaald op 1 Juni. — Do berichten uit Valcncia, Tarragona, en B.irceloua, waar Figueras met groote cerbewijzigingen ontvangen werd, luiden gunstig.
---

Algemeen Overzicht.
Zal het Engelsclie ministerie, nu de lersche Universiteitswet door b*t Parlement verworpen is, aftreden? Ziedaar wat men, ondanks d<* stellige verz-kering van de vurig-ininisterieele Daily Telcgrapb, kan betwijfelen. Zien we wel, dan heeft noch de beer Lowo, noeh Cardwell, en vooral Gladstono tot dit vermoeden geen aanleiding gegeven, toen bij op het politiek banket den beer Locke King aangeboden verklaarde, minder goede amendementen zich te zulb-n laten welgevallen, zpo slechts de regeling van 't booger onderwijs in lerland tot stand kwura.' Opmerk;*!jjk ook is bet dat dn invloed van den heerDisraeli zich in 't debat weinig beeft doen gevoelen. Wie tegen de wet opponeerde, met uitzondering van een enkel hardnekkig partijman misschien, deed het om de gebreken die haar aankleefden. Zelfs voorstanders van 't algemeen beginsel waarvan zij uitgaat, gelijk de heer lliall die voor het zuiver seculair karakter van bet academisch ouderwijs pit itte, voud> n toch de wet als zoodanig verwerpelijk. Zelfs de lersehe bisschoppen bestreden haar op 't felst. Zij voldeed du 3 aan velen niet, en dat lieden van vaak tegenovergestelde kleur ... Maar moet Gladstono daarom aftreden? Is dit met andere woorden gezegd dat zijn diensten den lande niet langer begeerlijk zijn; of dat hij, alleen en zonder ondersteuning in 't parlement, vergeefscho moeite doen zou om eenige andere maatregel aan to doen nomen? Daartegen pleiten de cijfers. 284 leden stemden vóór en slechts 3 meer tegen de tweede lezing der vrut. Van verminderden invloed spreken dus do cijfers niet, of al zeer weinig. Maar des to minder reden tot moedeloosheid dan ook; en mocht het hem nu niet gelukken aan lerland to geven wat, gelijk zijn ambtgenoot Cardwell zeide, de zucht van 't ministerie is: lerland do grootste hoeveelheid geleerdheid te verschaffen, met behoud van do rechten des gewetens, — dat doel bljjft schoon, en, is het bereikbaar, geen nobeler taak voor bet ministerie dan het later nogmaals te beproeven. Het laatste nieuws uit Engeland, zooeven ontvangen, doet zien dat de nederlaag van het ministerie niet zonder toedoen van Disraeli, den leider der oppositie, heeft plaats grhad. Nieuwe argumenten . evenwel bracht bij niet bij; alleen wist hij, op zijn gewono manier, de oude pikant to maken. Zoo bestreed hij de »mondstoppende" bepalingen, omdat zo nog niet officieel voor dood verklaard waren en do ondervinding hem geleerd bad, dat ministers in comité doorgaans elke bepaling handhaven, dio ze eerst bereid schenen te laten vallen. De universittit beweerdo Disraeli verder, dio do heer Gladstoue voorstelde te organiseeren, was niet universeel. Een academischo cursus zouder zedckundo en metaphysica, en dat in onzen tijd! Terwijl hij Glulstone's politieleen politiek van confiscatie noemde (een variant op bet »kosmopolitisch" van vroeger), doch onmiddellijk verklaardo niet in 't minst door den lust gedreven to worden om zich in zijn plaats te stellen. De heer Gladstono antwoordde in pen speech van twee uur en legde er vooral nadruk op dat het streven van 't gouvernement was, gerechtigheid to doen aan lerland. Hij drong er sterk op aan dat men tot de behandeling in comité zou besluiten. — Met groote spanning werd de uitging der stemming verbeid, en in nog grooter stilte, toen de reeds genoemde cijfers bekend waren gemaakt, do weinige woorden van Gladstone aangehoord, waarin hjj om verdaging vroeg, ten einde het ïniristerie besluiten kon wat te doen. Een telegram, gisteren (Woensdag) uit Londen ontvangen, zegt dat omtrent de crisis nog niets naders bekend is. Vóór de ministerraad aanging, was de heer Gladstone bij de Koningin ontvangen. De Echo beweerde gisteren, dat do ministerraad tot aftreden besloten had, en do heer Disraeli onverwijld bij de Koningin zou ontbodcu worden. (Zie de Tel er/rammen.) De troonrede, waarmede gisteren de Duitscbe, Uijksdag door den Keiz-r geopend werd, treft allereerst door de veelheid , der onderwerpen die als op afdóending wachtende worden voorgesteld en dio plaatsgebrek ens verbiedt hier te herhalen (zie het telegram van gisteren). Voorts door de » vriendschappelijke betrekkingen" met Oostenrijk en Rusland, waarbij aan .'t bezoek der bilde betrokken Keizers dezen zomer te Berlijn herinnerd wordt. De Keizer bekrachtigt dus zelf de zieiifwijzo, welke in dat bezoek e" e sluiting van een ofnVieus verbond leest togen de ontbindende elementen in het levin der hedendaagscho volken van Europa. Men kr,n er Frankrijk onder rekenen, zoo men wil, ofsehoon het niet genoemd wordt. Eindelijk treft de troonrede door het uitzicht op een vervroegde ontruiming van de Fransche departementen, waarop de spoedige afdoening der oorlogskosten generzijds doet hopen. Zonder te beslissen of dit in 't algemeen als een voorleekeu van oorlog of van vrede mag worden beschouwd, bevestigt het de berichten van de onderhandelingen tusschen Frankrijk en Duitschland over de ontruiming, waarvan dezer dagen zooveel sprake was.
---

