BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De lord-kanselier heeft jl. Dingsdag in het Hoogerhuis eene bill ingediend op de overdragt van vaste goederen. In de daarbij gehouden breedvoerige redevoering deed lord Selborne uitkomen hoe vele belemmeringen en moeijelijkheden er aan de overdragt van vaste goederen in Engeland verbonden waren , en hoe de veelvuldige voorschriften en formaliteiten, welke tot verzekering van de regten der eigenaars moesten strekken , daarentegen die regten aan alle gevaren van het geringste verzuim blootstelden. Hij betoogde verder dat 's lands belang vorderde dat de grondeigendom niet, gelijk thans feitelijk hét geval was, door wettelijke bepalingen buiten den handel gehouden werd, maar integendeel eischte dat elke bron van rijkdom voor ieder burger toegankelijk werd gesteld. Na voorts te hebben nagegaan al wat er in de laatste twintig jaren door de regering in de aangewezen rigting gedaan en voorbereid was, gaf de lord-kanselier een kort overzigt van de hoofdbeginselen der bill. Zij strekte om eene ruimere uitbreiding te geven aan do acte van 1862, waarbij een openbaar register voor eigendomsiitels van zekeren aard is in het leven geroepen, waarop de overschrijving bij verandering van eigenaar ge-
schiodt. De bill van lord Selborne verklaart die bepaling van toepassing op alle grondeigendommen zonder eenig onderscheid, zoowel bezwaarde, fideïcommissaire of naar majoraatregt bezetene, onder de bepaling dat niet alleen de titels van aankomst in het register moeten beschreven worden maar ook alle op den eigenaar rustende verpligtingen of aan den eigendom zeiven klevende regten en beperkingen. Bij de eerste inschrijving der eigendommen in het register zou geen na Ier bewijs van eigendom gevorderd worden dan het ongestoorde bezit van de vaste goederon gedurende twintig jaren, of wel de overlegging van zoodanige titels welke aan den met het houden van het register belasten ambtenaar als voldoende bewijzen zouden voorkomen. Voor het vervolg wordt de gewone termijn van verjaring voor de regten op vaste goederen van twintig tot tien jaren verkort; terwijl de bedoeling van den opstellor is de nieuwe wet op den lsten Januarij 1876 in werking te doen treden. Nadat lord Romilly en lord Cairns hadden te kennen gegeven dat zij met genoegen opmerkten dat de regering dit zeer belangrijke onderwerp ter hand had genomen, zonder zich echter over de rede van den lordkanselier uit te laten, betuigde lord Hathorley, de laatst afgetreden lord-kanselier, zijne ingenomenheid met de voorgestelde bill, waarop de eerste leïing plaats had In het Lagerhuis had eene uitgebreide discussie plaats over den aankoop der spoorwegen in Ierland door den Staat. Lord Claud Hamilton stelde eene motie voor, waarbij de wenschelijkheid van dien aankoop uitgesproken werd, en verdedigde die met aan te voeren hoe geheel Ierland overtuigd was dat hij strekken zou in het belang en do ontwikkeling des lands, welker bevordering een allereerste pligt deiregering was. omdat, gelijk hij beweerde, Engeland en Schotland er ten allen tijde, maar vooral sedert het tot stand komen der Unie, op uit waren geweest de industrie en de welvaart van Ierland afbreuk te doen ten bate van de belangen der andere deelen des rijks. Verscheiden afgevaardigden uit Ierland ondersteunden den spreker met klem, sommigen zelfs met zekere heftigheid. De motie vond echter bestrijding van vele kanten. De heer Goldsmid betoogde in het breede dat de gewenschte maatregel uit een politiek en vooral finantieel oogpunt zeer weinig aanbeveling verdiende, en gaf zelfs een amendement op de motie in overweging, waarbij haar zin geheel veranderd werd; dit voorstel werd echter door hem ingetrokken op verzoek van den heer Gladstone. Deze verklaarde zich zeer stellig tegen de motie. Hij begon met de bewering tegen te spreken dat de regering, gelijk men beweerd had, ooit eenige toezegging gedaan had in den door den voorsteller der motie verlangden zin. Zij had alleon beloofd de zaak van den aankoop der spoorwegen door den Staat te zullen doen onderzoeken en had dit onderzoek opgedragen 'aan eene staatscommissie, welke geheel buiten de partijen was zamengesteld , daar onder anderen de hertog van Devonshire haar voprzitter en de graaf van Derby (destijds lord Stanley) haar onder-voorzitter was. Deze commissie nu had tegen den aankoop der spoorwegen, zoowel van de Iersche als van de Engelsche, geadviseerd, en hoewel de minister toegaf dat in eene quaestio gelijk deze autoriteit niets afdeed , meende hij toch dat er zeer veel waarde te hechten was aan het advies eoner staatscommissie welke , geheel onbevooroordeeld en geheel vrij van partijgeest, het onderwerp met zorgvuldigheid had onderzocht. Voor de regering althans, verklaarde hij, was dit advies van zeer veel belang en zij zag er eene voorname reden in om het denkbeeld van den aankoop der spoorwegen door den Staat te bestrijden, ofschoon dit hare eenige reden niet was, maar zij, ook buiten het advies der staatscommissie . gewigtige bezwaren tegen zoodanigen maatregel koesterde. Vooreerst vroeg de heer Gladstone : van waar zou de koopprijs der spoorwegen moeten komen ? Natuurlijk uit de opbrengst eener belasting welke aan lerlanl zou opgelegd worden; doch hij deed opmerken dat het opleggen van nieuwe lasten aan Ierland zoor onstaatkundig zou wezen , omdat de spanning en do klagten over benadeeling van dat land daardoor zouden worden verdubbeld. En die belasting zou niot gering kunnen zijn, omdat men volgens den minister wel in het oog diende te houden dat de aandrang tot den aankoop der spoorwegen geenszins uitging van de spoorwegmaatschappijen zelve maar van het publiek en er dus een zeer hooge prijs, even als in een geval van onteigening ten algemeenen nutte, door den Staat zou betaald moeten worden. Maar al bestond dit bezwaar niet, dan was er nog een ander hetwelk zwaar bij den heer Gladstone woog: de ontzaggelijke uitbreiding van de regeringstaak, welke uit de staatsexploitatie zou voortvloeijen; terwijl hij bovendien de tegenwerping maakte dat er behoefte zou bestaan aan oen geheel afzonderlijk regeringsorgaan met dit werk belast, hetwelk uit den aard van zaken niet zou kunnen zijn een verantwoordelijk departement, maar eene vaste commissie, met eene beperkte contróle van de zijde des parlements. De minister eindigde met als geneesmiddel tegen de uit het gemis aan eenheid in de exploitatie der Iersche spoorwegen voortspruitende nadeelen te wijzen op het beginsel van zamensmelting hetwelk in Engeland en reeds in een gedeelte van Ierland goede vruchten van nut en van financieel voordeel had geleverd. In den loop der discussie wees de kanselier van do schatkist nog eens op de finantiole bezwaren van het geopperde denkbeeld van aankoop der spoorwegen. Ton slotte werd de motie van lord Hamilton met 197 tegen 65 stemmen verworpen. — Uit Triest wordt onder dagteekening van 20 April het volgende aan de Augsburger Algemeine Zeitung medegedeeld: ii De Engelsche regering schijnt vrij zeker te zijn van het tot stand komen van een verdrag van handel en vriendschap met den Attalik Ghazi van Kaschgar; zij organiseert ten minste eene groote militaire en politieke missie, welke den gezant van den Attalik, wanneer hy van Konstantinopel teruggekeerd zal zijn, naar Kaschgar moet vergezellen. Men heeft zelfs reden om te vermoeden dat de Engelsch-Indisclie regering zelve, misschien langs omwegen, de afvaardiging van Yakub Beg naar Calcutta uitgelokt heeft. » Engeland tracht het in den laatsten tijd te doen voorkomen , als of het in Azie om zijne bescherming en vriendschap aangezocht wordt. Zoo was het onlangs met de zending des Sultans Soleiman van Yunnas, met het Birmasche gezantschap en andere. Reeds vroeger, vóór dat de zending van don Russisclien baron Kaulbars naar Kaschgar plaatshad, heeft Engeland in zekere betrekkingen met den Attalik Ghazi gestaan en moet het agenten aan zijn hof hebben gehad , want men beroept
zich thans er op dat Engeland des Attaliks onafhankelijkheid China erkend zou hebben; en toen deszelfs troepen voor den h Va ° Kaulbars parade hielden trof het dezen dat het commando j n i ,° n gelsche taal gevoerd werd. Het is derhalve zeer aanneemliik ] ^ n " Indische regering een middel gevonden heeft om den Attalik te eenen gemagtigde met voorstellen tot het sluiten van een v > Ü° 6n van handel en vriendschap aan den Onderkoning af te vaardi ten einde niet door zelf een initiatief te nemen Rusland voor het te stooten. °° fd » De Engelsche missie zal uit de volgende personen zamentr üst ., zijn: den heer Forsyth, den bekenden politieken agent der Indi }. regering, als gezant, aan wien de overste Gordon toegevoegd is • vo nit dr. Cayley, als geneesheer, de kapiteins Trotter van de' "eni Chapman van den generaal-kwartiermeesters-staf, en Bidulph van i' staf de» Onderkonings Ook zullen eenige inboorlingen als tolken h*" gezantschap vergezellen. Een lak ropijen is beschikbaar gesteld hetzelve op gepaste wijze uit te rusten. Het zal zich eerst °naar Ya^ kand en vervolgens naar Kaschgar en Aksu begeven, in welke laatst" plaats het door den Attalik Ghazi ontvangen zal worden. Nadesluitin! van het verdrag moet het Khoten bezoeken en over Badakschan en Kabul naar Peschawer terugkeeren. « Uit de zamenstelling en het reisplan van het gezantschap blijkt dat Engeland in de kennis des lands gelpken tred met Rusland wil houden, hetwelk het gebied van den Attalik gedurende drie maanden in alle rigtingen heeft doen opnemen en bestuderen. Ook op dit terrein ontmoeten dus Engeland en Rusland elkander in hunne plannen en bemoeijingen."' F R A N K R IJ K. Uit eene officieuse bron wordt het volgende aan de Parysche dagbladen gemeld : » Men gelooft dat de regering terstond na het weder bijeen komen der Nationale Vergadering haar de ontwerpen van constitutionele wetten zal aanbieden , met welker opstelling zij is belast Daar de regering in de memorie van toelichting van deze wetsontwerpen ruimschoots de gelegenheid heeft om openingen te geven omtrent hare politiek, is het niet waarschijnlijk dat de heer Thiers aan de Vergadering eene boodschap zal doen toekomen. n Er bestaat goene de minste aanleiding voor eene wijziging van liet ministerie. Uit alles is daarentegen op te maken dat het kabinet geene veranderingen zal ondergaan, althans tot aan het hervatten der zittin» van de Nationale Vergadering." Het officieuse Bien Public spreekt het door eenige dagbladen verspreide gerucht tegen. dat de permanente commissie, door den uitsla" der laatste verkiezingen verschrikt, besloten zou hebben tot de bijeenroeping der Nationale Vergadering. 0 0 S T E IV R IJ K. De budgetcommissio der delegatie van den rijksraad heeft zich in hare bijeenkomst van 28 April bezig gehouden met de begrooting van het rijksministerie van buitenlandscho zaken. Tot den graaf And rassy, die de zitting bijwoonde, werden bij deze gelegenheid door den afgevaardigde Rechbauer twee vragen gerigt, to weten: 1". welkeredenen de regering noopten om de republiek in Spanje nog niet te erkennen: 2". welke gedragslijn de regering bij de eventuele verkiezing van eenen Paus dacht te volgen met opzigt tot het aan den Keizer van Oostenrijk toekomende regt van Veto. Op de eerste vraag, betreffende de erkenning van den nieuwen regeringsvorm in Spanje, antwoordde de minister, dat hij dienaangaande in het Roode Boek geeue bescheiden had medegedeeld, dewijl deze aangelegenheid, ten aanzien van welke alle regeringen, met uitzondering van Amerika en Zwitserland, schoon zonder voorafgaande afspraak toch dezelfde gedragslijn hadden gevolgd, nog niet tot afdoening gekomen was. Do vraag had zich voorgedaan : of de Cortes, welke de repubiiok hebben afgekondigd, als onder eene andere constitutie verkozen, wel bevoegd waren om den nieuwen regeringsvorm in den naam der natie vast te stellen ? — eene vraag waaromtrent de Oostenrijksche regering vermeden had een gevoelen te uiten , daar zij zich niet bevoegd achtte te dien opzigte vooruit te loopen op de beslissing der natie zelve. Het standpunt der Oostenrijksche regering was, dat zij het regt van iedere natie, en dus ook van de Spaansche, om zich in volkomen vrijheid eenen regeringsvorm te geven, erkende, maar dat zij, om aan die erkenning formeel gevolg te geven , moest afwachten dat de natie op eene niet twijfelachtige wijze haren wil zou hebben uitgedrukt. De juistheid van die opvatting werd niet alleen daardoor bewezen, dat, met uitzondering van Amerika en Zwitserland, alle mogendheden, ook de Fransche republiek, ze als de hare erkenden ; maar zij was ook door de Spaansclie regering bevestigd met de aankondiging dat eene Constituante zou worden bijeengeroepen om ten aanzien van den regeringsvorm den wil der natie uit te drukken. Terwijl de regering derhalve de erkenning der republiek vóór hare formele, legale en definitive afkondiging als voorbarig had moeten beschouwen, had zij toch ter bescherming der belangen van Oostenrijksche onderdanen en ter han<'* having van de bestaande verdragen niet nagelaten haren zaakgelastigde te Madrid onverwijld te gelasten om officieuse betrekkingen met het feitelijke gouvernement in Spanje aan te knoopen. - Eene nadere aanmerking van den heer Rechbauer gaf den graa Andrassy aanleiding om hierbij te voegen, dat volstrekt geene vrees voor den republikeinschen regeringsvorm eenigen invloed op de hou ding der Oostenrijksche regering had uitgeoefend; »want, zeide h\j' wij , die met hart en ziel aan een anderen regeringsvorm gehecht zij 1 }' behoeven niet te duchten, dat de vestiging der republiek in Spanj" eenigen invloed op onze toestanden zou kunnen hebben." Met opzigt tot de tweede vraag verklaarde de minister dat de „ Rechbauer gesproken had van eene eventualiteit, wier overweging hij op dit oogenblik ontijdig moest achten, te meer daar hij tot zijne vreug kon mededeelen dat volgens de bij hem ontvangen berigten de toesta^ des Heiligen Vaders, zijne hooge jaren daargelaten, geene reden bezorgdheid gaf. Hij moest derhalve verzoeken, dat men hem verschoon van het geven eener verklaring omtrent de ten aanzien der V( F y et0 van eenen Paus aan te nemen houding; hij wilde alleen , wat het betreft, in het algemeen aanmerken, dat hij van oordeel was den Ivei^ nooit te moeten aanraden om van eenig regt hoegenaamd afstand te j maar dat de beslissing omtrent de in het onderstelde geval to vo 0
liin met vele andere qunestien zamen hing, waarover de comgedr«gs J m ^ ^ zou veroorloven thans niet te spreken. " 1ISS ' e verklaringen van den graaf Andrassy werden met bijval ont* en de "commissie vereenigde zich ten slotte met het voorstel v * n 8 en » ra pporteur om aan do delegatie het nemen der volgende resolutie * oor D t t) e delegatie begroet met voldoening de tegenwoordige goede be" . „gn der monarchie met de overige Kuropesche mogendheden, ^beschouwt do consequente handhaving der door het ministerie van ® n . , n ] an dsche zaken sedert den laatsten oorlog aangenomen politiek ^ enen w issen waarborg voor de instandhouding dier betrekkingen." VEREENIGDE STATEN. Het opperhoofd der Mormonen , Brigham Young, geeft iu de dagi e n van New York kennis dat hij de opperkerkvoogdij en het vsidontschap dor coöperative handelsvereeniging en der nationale Cnk te Salt Lake City heeft nedergelegd. In dat stuk geeft hij de vozende schets van den toestand waarin hoofdzakelijk door zijne orwen het gebied van Utah gebragt is. »De coöperative handels■ereeniging bezit oen gestort kapitaal van ruim >7 4 millioen dollars, en een nominaal kapitaal van omstreeks l'/ 3 millioen. Hare inkoopen liereikten in het afgoloopen jaar een totaal van l'/ 2 millioen in papier en 140,'00 dollars in goud; zij zette in zes maanden bijna 21/ 2 millioen om, en g a f over laatste halve jaar een dividend van 10 percent.... Onze spoorwegen verkeeren in een goedon toestand. De Utah-CentralRailroad is 37 mylen lang, zijne bruto ontvangsten bedroegen 420,000 dollars, de uitgaven 210,000, zoodat de zuivere winst 210,<'00 bedroeg. H Van den aanvang af is het ons streven geweest den landbouw, als de eerste bron van alle materiele rijkdommen te bevorderen ; sedert jaren hebben wij do stapelproducten aan de omliggende staten geleverd en kunnen thans alle mijndistricten van granen, groenten en andere landbouwproducten tot de gewone marktprijzen voorzien. Wij hebben overvloed van ijzererts en steenkolen. Wij. hebben in ons midden kooplieden van alle soorten, doch wij hebben gebrek aan kapitaal, terwijl er, — wat men ook hieromtrent moge uitstrooijen, — <reene plaats in do Vereenigde Staten aan te wijzen is waar de eigendommen, van welken aard ook, veiliger zijn dun hier. »In korte trekken komen de vruchten mijner zes en twintigjarige werkzaamheid hierop neder: do bevolking van dit gebied met 100,000 zielen, de stichting van meer dan 200 door mijne volgelingen bewoonde steden en doipen tusschen Idaho , Wyoming, Nevada en Arizona, en do oprigting van een groot getal scholen , fabrieken en andere instellingen welke voor het tegenwoordige en voor het nageslacht vruchten zullen afwerpen." Verder deelt de profeet in dit schrijven mede, dat hij voornemens is eene volkplanting te vestigen in het gebied der Apachen, in Arizona, overtuigd, gelijk hij zegt, » dat wij, eenmaal met hen bekend geraakt zijnde, op de Apachen een heilzamen invloed zullen kunnen uitoefenen in het belang van den vrede, overeenkomstig de door den President Grant jegens de Indiaansche stammen gevolgde politiek, en om tevens als baanbrekers voor de blanken in die streken werkzaam te zijn." TELEGRAP1IISC1IE B E R I G T EN. I'arys , 1 Mei. De heer Thiers heeft heden morgen een onderhoud met den afgevaardigde Turquet gehad. Hij erkende dat de toestand niocijelijk was, maar verlangde dat de republikeinen vertrouwen in hem bleven stellen ; hij zou zich getrouwelijk op het terrein der conservative republiek houden , en hoopte met medewerking der bezadigde lieden de moeijelijkheden te boven te komen, welke uit de houding der radicalen voortvloeiden. De geruchten van eene wijziging van het ministerie worden tegengesproken. B erlyn , 30 Mei. De halfolficiele Provinzial Correspondenz ziet in de innige vriendschap tusschen den Duitschen en den Russischen Keizer thans gelijk in het begin dezer eeuw den grondslag van naauwere aansluiting met de Oostenrijksche monarchie. De drie groote mogendheden hebben zich vereenigd ter beveiliging des vredes en eener rustige ontwikkeling van Europa tegen alle gevaar en alle bedreiging. Deze bij de zamenkomst der drie Keizers in September met vrougde begroeto politiek des vredes is van te hooger gewigt, naar mate in de westelijke staten van het vaste land het uitzigt op eene vredige en regelmatige ontwikkeling donkerder wordt. Duitschland is met voldoening eu vertrouwen getuige van de nieuwe blijken eener op verhevene gemeenschappelijke herinneringen en wederkeerige dankbaarheid berustende vriendschap, wapenbroederschap en politieke gemeenschap. Berlyn , 30 April. De Keizer wordt don lOden Mei alhier terugverwacht Zijn vertrek naar Weenen is op 29 Mei bepaald. I'ulda, 30 April. Heden hebben de bisschoppen twee conferentien gehouden ; de aartsbisschop van Posen en de bisschop van Mainz hebben daarin rapporten betreffende de kerkelijke wetten uitgebragt. Weenen, 29 April. De budget-commissie der delegatie van den Rijksraad heeft het rapport over de begrooting van oorlog goedgekeurd en de begrootingen der gewono en der buitengewone uitgaven voor marine aangenomen, met vermindering echter van eenige posten. Weenen, 30 April. Le Danube , een alhier verschijnend Fransch hlad , deelt een particulier telegram uit Parys van heden mede, volgens hetwelk de rogering waarschijnlijk aanstaanden Zaturdag aan de permanente commissie bekend zal maken, dat Verdun op den 5den «ulij ontruimd zal worden. Weenen , 1 Mei. De wereldtentoonstelling is heden door den Keizer met plegtigheid geopend. Madrid, 29 April. Het bevestigt zich dat de heer Olozaga zijn ontslag heeft genomen. Serrano en Sagasta hebben Spanje verlaten. Madrid, 30 April. In de centrale provinciën van Spanje vertoonen ?ich volstrekt geene Carlisten. Overal elders verminderen de benden. ele Carlisten komen in onderwerping. Rome, 30 April. De Kamer heeft heden beraadslaagd over het wets-ontwerp tot vestiging van een militair arsenaal te Tarente. De ®inister Sella bestreed het ontwerp der commissie, hetwelk eene uitgave
van 23 millioen zou vereischen Desniettegenstaande werd art. 1 aangenomen. Daarop verzocht de heer Sella dat de discussie geschorst zou worden, ten einde aan het ministerie gelegenheid te geven om over de verder te volgen gedragslijn te beraadslagen. Kenige afgevaardigden nadere inlichtingen omtrent hunne uitgebragte stem gegeven hebbende, zeide de heer Nicotera dat hij geene redenen zag voor eene ministeriele krisis. De Kamer besliste dat morgen de mededeelingen van het gouvernement ontvangen zouden worden. New-York, 30 April. Een officieel rapport bevestigt het berigt van de nederlaag der troepen door de Modoc-Indianen , en gewaagt van 13 dooden en 6 gekwetsten. Het erkent het gevaar van eenen algemeenen oorlog met de Indianen, indien de Alodocs niet geheel ten onder gebragt worden. Rio Janeiro, 10 Maart. Volgens geruchten bestaat er tusschen de ministers verschil van gevoelen omtrent de kerkelijke moeijelijkheden waartoe de bisschoppen aanleiding hebben gegeven. De gele koorts is bijna geheel verdwenen. Aan de Kamers is eene wet tot hervorming der nationale garde voorgedragen. In Paraguay is de revolutie onderdrukt. Shanghai , 30 April. De grootvorst Alexis is van Nagasaki naar Wladiwostock vertrokken.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Mei 1873.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten April 1873, n°. 16, is aan J. H. Hoogbruin , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als commissaris van politie te Arnhem. MINISTERIE VA IV RINNENLANDSCHE ZAKEN. Verstrekking van koepokstof. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt aan de gemeentebesturen , alsmede aan genees- en heelkundigen in herinnering, dat de gelegenheid tot verkrijging van koepokstof aan de volgende dooide Regering erkende bureaux van vaccinatie is opengesteld : het genootschap ter bevordering der koepokinenting voor minvermogenden te Amsterdam; Let genootschap ter bevordering der koepokinenting, onder de zinspreuk Ne pestis inlret vigila , te Rotterdam; de 's Gravenhaagsche Vereeniging voor koepokinenting: het bureau van vaccinatie en revaccinatie te Middelburg; het ziekenhuis Calvarienberg te Maastricht: de inrigting van retrovaccinatie, verzameling en voortplanting van koepokstof te Stad Ommen ^mmerschans); de bureaux voor vaccinatie te Leiden , Utrecht, Groningen, Leeuwarden, 's Hertogenbosch, Dordrecht, Arnhem, Harlingen en Franeker. Voor de aanvragen en verzendingen van koepokstof is bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1868 vrijstelling van briefport verleend, met inachtneming der gewone bepalingen van kruisband en contreseign, tus schen bovenvermelde vaccinatiebureaux ter eenre, en alle bevoegd erkende genees- of heelkundigen ter andere zijde, met bepaling, dat het onderwerp der briefwisseling door de woorden » verstrekking van koepokstof" op het adres der brieven zal worden aangeduid. De aflevering der koepokstof geschiedt kosteloos door de bureaux te Amsterdam, Rotterdam, 's Gravenhage, Middelburg, Arnhem, Utrecht, 'sHertogenbosch, Stad Ommen en Maastricht. Vermoedelijk evenzeer door de overige. 's Gravenhage, 1 Mei 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Hubrecht. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Stockholm wordt de heer H. Göransson aangesteld tot zijnen vice-consul te Gefle. Door den Nederlandschen consul te Bremen is de heer E. Ulrichs aangesteld tot zijnen vice-consul te Bremerhafen. MINISTERIE VAN FIN ANT I E N. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: Tot het verkrijgen der betrekking van telegrafist bij den Rijkstelegraaf staan voorshands twee wegen open, namelijk indiensttreding als adsistent, en toelating als leerling-telegrafist op overlegging van het getuigschrift van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50). Aanstelling als adsistent geschiedt bij behoefte en na vergelijkend onderzoek. De candidaat moet Nederlander zijn en op den dag zijner aanmelding den leeftijd van • veertien jaar hebben bereikt; hij moet toonen eene goede hand te schrijven en voldoende vertrouwd te zijn met de Nederlandsche en Fransche talen en de cijferkunst. De aanstelling der adsistenten is tijdelijk. Zij ontvangen aanvankelijk eene jaarwedde van 150 gulden, welke tot 500 gulden klimmen kan, en Wijven, zoo zij dit verlangen, werkzaam op de standplaats, voor welke 2 Ij zich. naar aanleiding van oproeping in de Staatscourant , hebben aangemeld. Na twee jaren als zoodanig te zijn werkzaam geweest, kunnen zij, mits voldoende aan de vereischten omtrent ligchaamsgestel en bekwaamheid, bij behoefte aan Rijkstelegraaf klerken , eene vaste aanstelling als klerk verkrijgen, aan welke betrekking eene jaarlijksche bezoldiging van 300 tot 800 gulden verbonden is. Adsistenten en klerken kunnen deelnemen aan het examen voor telegrafist, dat jaarlijks in de maand September wordt gehouden en bij hetwelk, boven de voor betrekking van adsistent of klerk gestelde eischen en vertrouwdheid ® e t de eigenlijke dienstvakken , blijk moet worden gegeven van voldoende bekendheid met de Duitsche en Engelsche talen, de beginselen van ste l- en meetkunst, de eerste gronden van het lijnteekenen en met de aardrijkskunde. ■Toelating als leerling-telegrafist van personen die het bovenvermeld
Sf.'uigschrift van ^et eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus hebben verkregen en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen (te weten: talen, wis- en aardrijkskunde), geschiedt jaarlijks in de maand September. Het aantal toe te laten leerlingen ivordt telkens naar de behoefte bepaald. De candidaten moeten zich vóór of op den 15den Augustus van ieder jaar aanmelden, in het jaar dier aanmelding den leeftijd van achttien jaar bereiken, behalve: het getuigschrift van het eindexamen een bewijs overleggen dat zij zijn Nederlander en van onberispelijk gedrag, en voorts toonen bedreven te zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden bij voorkeur toegelaten zij die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken, die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, en het beste schrift kunnen leveren. Leerlingen-telegrafist worden aangesteld aanvai keljjk op een daggeld van één gulden. Zij kunnen bij het examen in September mededingen voor de betrekking van telegrafist der derde klasse. Aan de betrekking van telegrafist der derde klasse is verbonden eene jaarwedde van 800 a 900 gulden. Die der tweede klasse ontvangen eene jaarlijksche bezoldiging van 1000 a 1100 gulden, die der eerste klasse van 1200 gulden. Wie voor een der in deze aankondiging vermelde betrekkingen in aanmerking verlangt te komen, moet zijn van een gezond ligchaamsgestel , zonder gebreken en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigtsen gehoororganen. 's Gravenhage, den 29sten April 1873. van Delden Telegrafie. Te Koedoes (residentie Japara) op het eiland Java, is een gouvernements-telegraafkantoor met beperkte dagdienst voor het algemeen verkeer geopend. Het tarief voor de kantoren beoosten Samarang , ten bedrage van 73.50 gl. per enkelvoudig telegram, is op de berigten wisseling met dat kantoor toepasselijk. 'sGravenhage, den 30sten April 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck , l.-S. Telegrafie. Te Fransch-Amerikaansche telegraafkabel en een der beide EngelschAmerikaansche kabels zijn gestoord, zoodat de berigtenwisseling met Noordamerika , Cuba, de Antillen en Britsch-Guyana thans op de eenig overgeblevene der onderzeesche geleidingen moet worden onderhouden. In dezen stand van zaken hebben de kabelmaatschappijen aanleiding gevonden om de bestaande tariefsprijzen, met ingang van den lsten Mei 1873, te verhoogen : met 12.50 gl. per telegram van hoogstens 10 woorden en met 1.25 gl. voor ieder woord daarboven. De seinkosten voor een enkelvoudig telegram naar New York b. v. bedragen dus voorloopig 37.50 gl. boven het gewone tarief tot Londen. 's Gravenhage , den lsten Mei 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck , l.-S.
---

