FEUILLETON. A propos van Goethes Faust.
111. 't Is wel jammer dat het natuurlijk is, maar natuurlijk is het toch, dat geen onzer lezers ons geloof schonk, toen we verlilaarden, tegen 't boekje van den heer Gunning niet een enkele noemenswaarde grieve te hebben. En ze hadden gelyk. We hebene grieve: zelfs een zeer gewichtige. Dr. Bronsveld formuleerde haar dezer dagen reeds in zijn verzoek: .Aan mgn vriend Gunning moet ik openlijk vragen, dat hg onze dierbare moedertaal toch een weinig meer achte." 1) Ziehier een en ander dat we in t uitnemend geschrift aantroffen en betreurden: Af geleidie belangstelling (Blz. 17): — **: rcligeduht (Blz. 18); — het beginsel,van 'twtli men bewust of onbewust «Ugaat (Blz. 20. Verg. dezelfde fout op blz. 23, s*, <J 2- — tenrgicijzen, in plaats van a/wijzen (Blz. 25, 29); — Goethe, te veelzijdig om in zijn meesterwerk op te gaan (lilz, 34); — onWrovn-lair (81. 36); — Faust, 1) Of de heer Bronsveld die vraag ook eens richtte aan zijne medewerkers in de Stemmen! De Maart-aflevering is voor de helft klinkklaar DuiUch. En wat beweegt toch op den duur herazelven, om allerlei weerbarstige bjj woorden en adjectieven met geweld tot samenstellingen aan elkaar te koppelen?
op blz. 40 zich nieuwe lanen brekende; elders (blz. 04) Ireekt zich de kinderlijkheid baan donr de bedenkingen des verstande; — prachtrol 1) (Blz. 54), — een Jlefistogestalte die zijn bestaan ophejl (Blz. 74); — een standpunt, waardeering f erende aan overtuigingen (aldaar); — we moeten met sommige dingen ernst maken (Blz. 75); — beseffen, z. n. w. meervoud (Blz. 86); —een van zijne heiligheid ontledit/d leven (Blz. 80); — een afgestompte in plaats van eerstompte prikkel (aldaar); — den ernst der zonde, dien de „moderne heschouwing" tot zijn recht laat komen. (Blz. 9.r>): —de wetmatigheid der bestaande dingen (81. 104). Dat zijn al te gaar fouten, honderdmaal op de kaak gesteld, en oek in onze feuilletons over „Taalbcderf" aangewezen; fouten, door ieder des kundige, en in de eerste plaats wel deer den geëerden schrijver zelvcn, als zoodanig erkend. \Ve betreuren het, dat ze, hij voortduring in literarische .Studiën" als deze Fan 81 voorkomende, en daardoor met zeker gezag bekleed, meehelpen om het taalgevoel onzes volks te verdooven. Geen Jouten in dien zin, maar alles behalve aanhevelenswaarde zegswijzen en constrnctiën van anderen aard, in 't boekje Biet zeldzaam, belemmeren den lezer in 't vatten der denkbeelden welke de auteur ontwikkelt. «AJles bepalende" of „strakke" tegenstellingen, een wereld „welke wij zien en ervaren," eigenschappen, dia wij niet 1) Dit jammerlijk misbruik van composita met rol wordt een zorgelijk tceken. Gewichtvol; beteekenisvol; geheimvol,waar heimelijk bedoeld wordt; het is inderdaad gebrekvol tfojlandsch!
moeten „vcronzijdigen." het wonder «dat de indaling is van do hoogere wereld in deze lagere" — zijn dingen, waarvan deels niemand zich een» voorstelling maken kan, voor welke deels verkieslijker uitdrukkingen te vinden waren. Doch genoeg van deze opmerkingen, welke wij 't wagen den heer Gunning met bescheidenheid in overweging te geven en hij wel als een blijk van onze liefhebbende belangstelling in zijnen arbeid zal willen aanmerken. Met den inhoud van zijne Studie konden wij doorgaans, we zeiden 't reeds, van harte instemmen. Enkele gezegden, de hoofdstrekking er van of niet, of slechts van ter zijde rakende, schijnen ons echter eenigszins bedenkelijk, 't Schijnt ons b. v. toe, dat op de vraag, of niet de horizontale en verticale richting in het kruis met elkaar samengevoegd, verzoend zijn 1), ontkennend moet worden geantwoord, zelfs, of liever vooral, met het oog op blz. £17. Horizontaal en verticaal kunnen nimmer worden verzoend, worden saamgevoegd, zonder dat het een in het ander verkeert. Zoodra de horizontale (aesthetische) richting zich met de verticale (zedelijke) verzoent, houdt zij op de aesthetische te zijn. Immers deze eischt. bedriegen wij ons niet, volgens de voorstelling des schrijvers dat bet leven, om schoon te wezen, met de tegenwoordige, zondige, de zedelijke, tevens de ware aesthetische, dat het met de öntzondigde, verheerlijkte natnnr pvereentomstig zij. Van de aesthetische levensrichting te vergen, dat ze in de zedelijke zich late opnemen, is, te cischen dat ze zich late dooden. Dezen dood, ofschoon door een ander ca beter 1) Blz. 34.
leven ge»olgd, verzoening te noemen, schijnt minder nauwkeurig. 1) Doch er zijn meer uitspraken, welker juistheid wij, indien wij haar althans wel verstaan, meenen in twijfel te mogen tr:uken. Is het, om iets te noemeu, niet gewaagd, van Paulus te beweren, 'i) dat hij in gaven aan Faust «gelijksoortig" wa< 't' Het komt ons voor, dat de uitdrukking öf niets zegt, of tegenspraak toelaat; liever nog, dat ze even goed waar als onwaar wezen kan. Immers de vraag is geoorloofd: zijn we genoegzaam met Paulus' gaven in al haar omvang bekend, om er een tamelijk zeker oordcel over te vellen? Indien t'imst liet beeld is van den metiick, had hij een hoog dichterlijke natuur; en naar 'ons inzien heeft iioethe hem inderdaad die natuur gegeven. Was Paulus hem hierin «gelijksoortig?'' We zouden 't niet durven beweren. Denk u Paulus, mutatis mutandis, tegenover een Gretchen. Moo zoö hij gesproken, gehandeld hebbeu '.' We kunnen 't zelfs niet gissen. Echter lar.t zich juist uit de verhouding tusseben Faust en zijn arm slachtoffer zooveel in zijn karakt.r verklaren. Een andere vraag. Op llz. 79 leien we we van „speculatieve modernen, die, de persoonlijkheid Uods, d. i. Zijne heiligheid, boven alles vasthoudende, wel op inconsequente wijs biermede moderne denkbeelden verbin-1) Men ziet dat dit alles eigen'ijk op een quaestie van woorden teèrkomt. Onzes inziens had de schrijver b,v. moetan zeggen, dat alleen het Kruis de «esthetische riehtinff heiligen, haar den waren weg aanwijzen kan. 2) Blï. 76.
den, doch in den grom! geen modernen, maar gcloovige Christenen ziin." Is het niet juist omgekeerd ¥ Verbinden ze niet, „op inconsequente wijs," met hunno «moderne denkbeelden" die persoonlijkheid die heiligheid Gods? 1) Het moderne denkbeeld is toch wel niet anders, dan 't heul zoeken ïd de eeredienst van „Het Goedo ep "Het Scboone" dezer wereld, in 'tgeen <\è heer Gunning de .aesthetisctw richting" noemt, ten einde zich al te maken *an het vraagstuk der zonde, van da verdorvenheid des harten. *}y. nart is, wie weet het niet uit sinartßiijke ondervinding? arglistig bij uitnemendheid. Verre van ons dan ook, te beweren, dat men niet te goeder trouw zo» kunnen meenen aan de Heiligheid Gods „boven alles vast te houden" en evenwel zich niet buigen voor Jezus' verzoenend kruis. Maar is, dit zouden we bescheidenlijk willen vragen, is zoodanig, tot op zekere hoogte beminnelijk Deïsme, „geloovig ekriite»iom.n. te noemen, zonder daarmede inderdaad geloovige Christenen te bedroeven, althans tot bejammcrenswaardig misverstand aanleiding te geven? lets dergelüks ware in te brengen tegen het „betreükelijk recht der modernen," op blz. t>l> door den schrijver verdedigd. Doch we moeten helaas weder eindigen, hopep.de een volgende maal te toonen, dat ons de hoog te waardeeren eigenlgke inhoud der Studie door al deze bijzaken niet is ontgaan. I) Hoe persoonlijkheid, het penooii tijn, en heiligheid, het heilig hetzelfde wezen kan, is, ons niet helder.
---

Algemeen Overzicht.
Zoo heeft dan eindelijk de Nationale Vergadering te Versailles met behulp der Dertig tot stand gebracht, wat zjj zonder de Dertig veel beter en in elk geval veel spoediger tot stand bad kunnen brengen... Ware tijdverlies nu maar 't eenige dat men den Dertig kon te laste leggen!... Doch hun mandaat is ten einde, en »over de dooden niets dan goed" zegt een oud spreekwoord. Gelijk onze lezers gisteren uit ons Buitenland gezien hebben, zijn al de paragrafen van het faroeuse 5e artikel van 't ontwerp der Dertig aangenomen en do amendementen van de heeren Decazez en de Kerdrel verworpen. Volgens dit besluit wordt dan nu aan den Nationale Vergadering opgedragen een wetsontwerp in te dienen: 10. op de inrichtingen de overdracht der wetgevende en uitvoerende macht. 2 o. Op de instelling en bevoegdheid van een Tweede Kamer, in werking tredende na do ontbinding der Vergadering; en 30. Een Kieswet. Opmerkelijk is d« uitslag der stemming, omdat zjj zeer getrouw de verhouding weergeeft waarin de onderscheidene partijen tot de genoemde bepalingen staan. Zoo telde bij punt 1 de meerderheid 434 stemmen, terwijl slechts 196 tegen stemden. Bg 2, (de Tweede Kamer) waren de tegenstemmers merkeljjk gegroeid en telden zij leden van de uiterste rechter- en linker-, maar tevens van de linkerzij zelve in hare gelederen. De cijfers stonden hier aldus: 381 vóór, 213 tegen. Bij 3 (de Kieswet) was de minderheid wfCr strrk geslonken en bestond zij alleen uit leden der linkerzij, welke bang zijn dat de wet teveel in aristocratischen geest zal uitvallen: 470 vóór, 163 tegen. E<n slotparagraaf bepaalt dat de regeering de genoemde wetsontwerpen zal indienen. Hierop had allereerst de heer Decazes een amendement, bepalende dat de. regeeriug alleen een ontwerp van Kieswet en een betreffende een Tweede Kamer zou indienen ; hij kon ni'>t inzien hoe de regeering bevoegd kon zijn om de overdracht der wetgevende en uitvoerende macht te regelen. Dezo zienswijze van den heer Decazes berust op de meening der koningsgezinden, dat er geen tusscbenregoering zji'n kan of mag; gelijk het heet dat de koning nooit sterft, omdat zijn opvclger altijd daar is. Doch 't amendement werd verworpen en wel met groote meerderheid: 451 tegen 188. Niet beter v«er later het bij?Pvoegd artikel van dm heer de Kerdrcl, bepalende dat de indiening der ontwerpen slechts na de ontruiming mag plaats hebben. Men maakt geen constitutie, zei de heer Kerdrel, onder 't oog van den vreemdeling. Doch men verdenkt hem, den vroegeren Bonapartist, van, onder dit voorwendsel, in een zoo critiek oogenblik de baan voor zijn partij schoon te willen houden, en.... zijn artikel werd met 436 tegen 178 stemmen verworpen. Het ontwerp was in zijn geheel, vóór deze laatste stemming, met 367 stemmen van de 594 aangenomen. De minister Dufaure beloofde dat binnen één, twee maanden de gewichtige taak vervuld zou worden, doch gelijk men weet is het gouvernement thans aan geen tijdsbepaling gebonden, en om welbekende redenen heeft de heer Thiers, die zich niet gaarne zelf do handen bindt, al den tijd. Aangaande de ministerieele crisis in Engeland is nog niets naders bekend. Reeds dit doet vermoeden, dat de aftreding van Gladstone niet zoo zeker is als de conservatieve organen vertrouwen. Ook blijkt bet meer en meer dat de crisis een verrassing was. Het volk verlangt geen nieuw ministerie. Gladstone, vermoeid en uitgeput als hij zich in vertronwHjk gesprek tot zijn vrienden noemen mag, dacht toch wel niet, dat hij aan den vooravond van een nieuw parlementair tijdvak stond, toen hij met een voorjaarsgevoel in 't hart en een voorjaarsbloem in 't knoopsgat Dinsdag avond het parlement binnentrad. Zelfs Disraeli, zijn groote opponent, was niet gekomen om hem in ern laatste worsteling, do zege te ontnemen. Er was iets bartstocbteljjks in beider redevoeringen, dat aan impulsie van het oogenblik, niet aan kalm overleg, doet denken ... Ook is 't de vraag of Disraeli in de gegeven omstandigheden het roer wel in handen nemen kan. De meerderheid, die ditmaal aiin zijn zijde stond, was teevallig; een eenheid van doel, niet van beginsel. Een vereeniging tot een gemeenschappelijk oogmerk, van liberalen, conservatieven en Roomseben. Kan hij daarmeö regeeren ? Bovendien loopt dit ja»r do duur van 't tegenwoordig Parlement (d*t niet langer dan uiterlijk j.\ar".ritten mag) af. Dan volgen d* nieuwe verkiezingen. En zijn er voorteekens dat die in Disraeli's geest zullen uitvallen? Reeds vond de Tim ei het noodig, juist met 't oog op die verkiezingen, don leider der conservatieven het aanvaarden der regeering, op dit oogenblik, te ontraden. Van Spanje komen voortdurend tegenstrijdige berichten, vooral wat de lotgevallen der Carlisten betreft. Griekenland, zegt een telegram uit Athene inde Indépen dance, heeft de Spaansche republiek erkend.
---

Buitenland.
DuiTscnxAKD. Volgen» de Pos en er Zeitung, heeft de regeering in de zaak van den aartsbisschop Ledochowski nog geen Ladere stappen gedaan, dan het navorschen langs den weg der drukpers-censuur, wie de steller is van de bekende aanschrijving. De voorloopige inbeslagneming van sommige bladen is opgeheven. — De Rijksdag bceit gisteren zijn eerste zitting gehouden. De vorige president, vice-president en de secretarissen werden herkozen. De volgende zitting is op Maandag a.s. bepaald. — In het Pruisisch huis der Afgevaardigden is de tweede beraadslaging over de wet op do opleiding en aanstelling der geestelijken gisteren voortgezet. De discussie begon met paragraaf 17. Oostenrijk. Het huis der Afgevaardigden heeft de nieuwe kieswet zonder discussie aangenomen. De Rjjksraad zal nog tot in 't begin van Mei vergaderd bljjven. Van den Hongaarschen Rijksdag daarentegen meldt men, dat hij reeds in de week vóór Paseben zal gesloten en waarschijnlijk eerst in 't begin van September, of wanneer het budget voor '74 nog vóór Taschen afgehandeld wordt, van November, opnieuw bijeenkomen zal. • — Door de feudale leden van 't I Heerenhuis, zegt men, zal een protest ingediend worden tegen de nieuwe kieswet. — De minister van finantic'n heeft een wetsvoorstel tot een leening van 63 millioen voor de hoofdstad des rjjkB, Weenen, ingediend. Frankrijk. De verkiezingen voor do vacante zetels in de Nationale Vergadering zullen gedurende de Paaschvacantie gehouden worden. Zwitzerland. In een officieel verslag van het gebeurde met en naar aanleiding van des heeren Lachats afzetting als bisschop van Bazel, wordt gezegd, dat nog geen feit van storing der orde, of wederrechtelijke handeling van eenigen geestelijke tegen de besluiten der Diocese-Couferentie, der regeering ter oore is gekomen. — Pater Hyacinthc denkt zijn eerste voordracht te Genève te houden, Maandag a. s. Pouttgal. De reserve-troepen zijn nog niet opgeroepen. De Diario Noticias meldt, dat man te Lissabon pogingen doet om een republikoinsche partij, die nog nooit in Portugal bestaan heeft, te vestigen. Spanje. Volgens te Ma Irid ontvangen particuliere berichten, gaat bet herstel der tucht in Catalonie met moeilijkheden gepaard; de soldaten willen slechts als vrijwilligers dienen. De soldaten, door do bevolking van Malaga ontwapend, zijn naar Madrid en de dorpen van Estramadura gezonden. De Gazeta meldt, dat de Carlisten een uit Madrid komenden sneltrein, in do nabijheid van do brug van Bastirnella bjj Villafranca (tusseben Tolosa en Alsasua) hebben aangehouden. De machinist, de stoker en do conducteur zjjn gedood. Be reizigers werden geëscorteerd door dertig man, die zich in ei n naburig huis verschansten, en de Carlisten op du vlucht joegen; een hunner werd gedood en verscheidene gekwetst. Noch de reizigers, noch do troepen hebben cenig letsel geleden. Do spoorwegmaatschappij heelt den dienst harer treinen gestaakt. — Een correspondent van do Daily News geeft een verhaal van zijn ontmoeting met een Carlistenbende van 200 man t>n baar opperhoofd. Bi- uitrusting der manschappen liet veel te wonsehen over, doch bun krijgstucht roemt bg. De aanvoerder, een jong, schrander man. di- óók Fransch sprak, verzekerde hem, dat men bet gen-geld Hiv<c.t in dj vlakte uit lang r v.r-raij'lc n zon, zoodra slechts de troepen wat brt'r gedrild zouden zijn. Het verbljjf in het gebergte en in kleine groepen had, zeide bij, het voordeel, dat de regeeringstroepen er door afgemat en verdeeld werden. RrsLAND. De Keizerin heeft een reis naar Italii! ondernomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 Maart.
* Uit Leiden wordt ons bericht, dat de R. K. Kiesvereeniging teruggekomen is op haar besluit om Mr. R. J. Schimuielpenninck candiduat te stellen voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal, omdat zjj in het vorig jaar, bij de keuzo van een gemeenteraads-lid, haar steun gaf aan een candidaat der conservatieve Kiesvereeniging, die ten aanzien van dezen candidaat een verzekering of verklaring van beginselen betretiende do Schoolwet had gegeven, welke nu blijken in geenen deele vertrouwd te kunnen worden. Ingeval Dr. Nuycns te Westwoud de aangeboden candidatuur niet aanneemt, zal Mr. R. J. Schimmelpenninck worden aanbevolen. * — Naar wij van goederhand vernemen zal de Staats-Commissie, belast met het «nderzoek van het vraagstuk der munt. eerstdaags eene nadcro bijeenkomst houden. Het Vaderland verneemt dat de munt-commissic, met het oog op do houding door Duitscland in de raunttrpiaestio aangenomen, alsnog aanleiding gevonden heeft om een nader rapport aan den Koning aan te bieden en ook voor ons land de invoering van den enkelen Souden standaard aan ta raden. Het is waarschijnlijk dat dit geschieden zal, naar op dit oogenblik is nogjjgeen rapport daaromtrent don koning aangeboden. — Het Comitó, benoemd tot het to Weenen op te lichten T.getthoffs monument, beeft van do 22 ingezondene ontwerpen, den eersten prijs toegekend aan den beeldhouwer Ferdinaud Schlüth te Rome, den tweeden a<in Leopold Rau te Berlijn, en den derden a.tn, Martin Paul Otto te Bevlijn. Genoemd Comité virzoekt den. niet bekroonden kuustenanrs zich ter terugbekoming hunner ingezondettP ontwerpen, tot den 20sten Maart, te wenden aan de directie van het Oostenrijksch Museum van Kunsten en Nijverheid te Weenen. (Sl.-Ct.) * — Met het oog op het spoorwegplan tot nadero verbinding van Friesïand en Noordholland, heeft de schipporsvereeniging Schultevaêr zich per adr<»B tot den Minister van Binnenlandscho Zaken gewend, met verzoek: 10. om, komt de spoorzaak tot stand, te willen zorgen, dat aan de Btoomboothavcn te Hindeloopen genoegzame ruimte en zoodanige inriehting worde gegeven, dat ze tevens kan dienon tot een vlnchthavcn voor de algeineene «chipperij; 20. in elk geval te willen bevorderen, dat van wego de Hooge Kegeeriug de re*ds lang gevenschte vluchthaveu te Hiudeloopim moge worden gesticht. — Omtrent de gisteren door de Tijd gepubliceerde verklaring van den emer. predikant B. P. Westcrhoff, dal. ui. do vier oudste zoons (waaronder de milicien Martinus) van K. Kuysinga en Adriana Vermeulen, noch door geboorte, noch door den doop, noch ook door beljjdenis tot de Protestantsche kerk behooren, zegt de N. llott. Ct.: >Deze verklaring is zoo geheel in atrjjd met andere berichten, van verschillende kanten door ons ontvangen en die even als dat van den heer "Westcrhoff volkomen vertrouwen verdienen, dat do zaak ons uu duister begint te worden. Wij zullen trachten nadere inlicbtingen in te winnen en daarvan onzen lezers mededeeling doen." — Volgens de Haagsche N ieu wsbode heeft Prins von Bismarck ƒlOO geschonken voor het op U richten T horbecke-monument. — Ten opzichte van het bcurtvcev fmschen Arasterdam, Apeldoorn, Hatttfin, Heerdo eu Epe is bepaald, dat wijziging of gedeeltelijke staking van dcu dienst vastgesteld wordt met gemeenschappelijk goidviuden van het. Dageljjksch Bestuur der gemeenten. {,-%* — Heden morgen omstreeks 11 uren hééft het perceel, 00 039, gelegen in do Goudbloemsstraat, bij do Baaugracht, terwijl men bezig was op een daarnaast gel-gen onbebouwd erf te graven, plotseling «en» verzakking ondergaan. ])<' verschrikte boven- en benedeubewonors zijn in alle haast het gebouw ontvlucht, dat elk oogenblik geheel dreigt in te storten. — Aan de Openbare Armenscholen moet een Tweede Hulponderwijzer worden benoemd op eene jaarwedde van ƒ "500, welke jaarwedde met ƒ 10" wordt verhoogd, indien do benoemde in het bezit i.s, of later in het bezit geraakt van eene acte als Hoofdonderwijzer. Sollicitanten moeten zich vóór 27 e.k. aanmelden.
---

