De Stembus te Leiden.
Baron Taets van Amerougen viel weg en een zetel voor het kiesdistrict Leiden kwam vrcant in do Tweede Kamer der Staten-Generaal. De Leidsche kiezers zullen Dinsdag eerstkomende over dien zetel te beschikken hebben. Vier candidaten zijn door vier verschillende kiesvereenigicgen, elk een eigen partij vertegenwoordigend, aangeboden. De Liberalen willen Neeb, de Roomschen Nuyens, de Conservatieven Scbiuimelpcnninck, en de mannen van ChristeVjk-historische richting
---

VAN DEN BERCH VAN HEEMSTEDE.
Pikant en uitermate belangwekkend zal ditmaal de worsteling om liet mandaat zijn. Niet wijl een enkele stem de meerderheid in de Tweede Kamer verplaatsen kan, — want de «temmen staan als twee tot drie. Niet, wijl een zetel voor Leiden eervoller geacht wordt dan een man('aat voor Dokkum, — want de eer r.ller zetels is gelijk. Ook niet, wijl ónze richting te Leiden betere kansen dan elders heeft, — want we laten onz« oprechtheid niet verschalken en houden ook nu vol, dat de Christelijk-historische richting door het onrecht onzer kieswet te versnipperd is, om «en enkel lid te benoemen. Neen, het uiterst gewichtige van deze verkiezing schuilt elders. Minder om de benoeming is het ditmaal te doen dan om de getalsterkte der verschillende partijen te kennen, en te beslissen of de nie.t-liberale partijen het onteerend juk der Z%Mad-Conservatieven nog langer dragen zullen. De liberale candidaat haalde tot dusver meest zes a zeiden honderd, de gekozene duizend a elf honderd stemmen. Zoo is dan de vraag welk doel dezer (luizend stemmen den fonserratieven, welk ander den Poomschcn en welk derde deel deu Antirevolutionairen van rechtswege toekomt? Men durft het ditmaal met geruste consciëntie op dit meten der krachten wagen, wijl de man die nu gekozen wordt toch reeds weer in Juni aftreedt. Het spreekt van zelf, dat bij zulk een stand van,zaken 1 o. geen kiezer een ander stemmen mag dan den man zijner richting, en 20. dat elk der vier partijen tot haar laattttn man in het veld moet brengen. Van plooien noch schipperen noch **n ploegen met eens anders kalf kan noch mag ditmaal sprake weren. Prjjsgeving van beginsel zou thans verloochening van manlijk; karakter zijn. En evenmin mag er iets in komen van de goedgeefsche verontschuldigingen waarmee zoo dikwyls het wegblijven van de stem- ' bus bemanteld werd. Geen drukte J der werkzaamheden, geen toevallig Tan huis moeten, geen huislijk feest, geen >ik heb er niet om gedacht," gfen onwclvoelen of, niet te best *Üa'? kin do nalatig*} ditmaal vx|j- j sprt'kpn. Nu men de krachten der partijen meten wil, moet ook onze richting er > met volle krachf'komeu. Dan loopt het bijna stellig op herstemming uit, niet den liberalen candidtat ter eenre en een der drie overigen ter andere zijde, en dan zal het aan de partijen, wier candidnat buiten herstemming bleef, lmngen, of zij door onthouding den liberalen candidant vrij spel willen laten, of door verplaatsing van hun stemmen do oppositie in de Kamer willen steunen. In zulk een houding slechts een spelen met cijfers te zien, is miskenning van het hoog-ernstige van onzen toestand. Het meten onzer krachten zal slechts middel zijn, geen doel. Ons doel is, het schreiend onrecht, door onze kieswet den minderheden aangedaan, in het licht der feiten te stellen. Ons doel is, de onzedelijke samenkoppeling van Conservatieven en Roomschen, door beneming van goede kansen, ten toon te stellen. Ons doel is, de zelfstandigheid onzer richting, die beurtelings door eigen lauwheid en de geslepenheid onzer verleiders bedreigd werd, door nieuwe levensuiting te versterken. Ons doel is, zonneklaar te doen uitkomen, dat de Conservatieven, niet »na de liberalen de grootste en machtigste partij" vormen, maar de kleinste fractie van allen zijn, en derhal»e in het Land en in do Kamer overeen invloed beschikken, die buiten alle evenredigheid staat tot huu •werkelijke kracht. Wien het daarom lust, ons van heulen met de liberalen te verdenken, doe het. Het is nu eenmaal zoo dat men voor Recht en Waarheid geen strijd kan aanbinden, zonder den laster op de been te brengen en het gekrenkte eigenbelang heil te doen zoeken in verdachtmaking. Men vergist zich, zoo men waant, hierdoor de mannen onzer richting van liet rechte spoor te zullen aftrekken. Ze zullen ook nu, uit plichtbescf, ter belijdenis van den Christus, ter handhaving van ons beginsel, ter aflegging van hun nationaal getuigenis aan de stembus gezien worden. Onze mpnnen willen nu eenmaal niet van Rome, willen Hiet van de Revolutie, willen niet van het Dagblad z|jn. Houw en trouw blijven ze zweren bij Gods Woord. Schoon is de Cundidatuur, hun daartoe door de Kiesvereenigingen geboden.
---

VAN DEN BERCH VAN HEEMSTEDE
;is in Leiden bekend, bekend als j man van beginsel, zelfs bij den tegenstander geëerd. Het Leidsche Dagblad, zoo men weet onze felle tegenstander jin de pers, en daarom ook nu ' onz*n van den Berch op het scherpst bestrijdend, geeft hem niettemin een uitnemend politiek getuigenis, dat_ meer nog den nobe; lon geest der redactie, dun den jmnn onzer kcfuzo Verheft.
Let er op, hoe uitnemend een » .V'; man moet *ijn, van wie de tegenpartij, in de hitte Yan den verkiezingsstrijd, niets ergers weet te neggen dan dit: „De heer van den Bcrch van Heemstede is door de nnti-rcvolutionairen tot candilaat Tcrkozeu; zij konden, oprecht moeten .ve het bctennen, geen beter keuze t'oen; ,vant bij vriend en tegenstander is de heer ma den Berch gee'erd a!s een mini van een ec;el karukter, standvastig in zijn overtuiging, steeds eerlijk roor zijne mecning uitkomende.... Aan veelrijdi'je ontwikkeling, aan bekwaamheid ontbreekt bet hem niet; als lid •ler Gedeputserde Staten yan Zuidholland toonde hij v»ak op Tcrschillend gebied rijk .ir.n ervaring «n kennis te zijn. Waar vooral bietk meermalen hoa onwankelbaar de heer rr.ü den Beich iu zijn beginselen is, en in •i;\t opzicht verdient hij dan ook ten volle :r.et eerbied te worden bejegend. Daarom is de bestrijding van zijn candidatuur, in tegenstelling van die des hceren Schimmelyonuinck, eea betrekkelijk aangename taak: hier kan men zeker zijn dat de bestreden Ci'.ndidaat zija beginselen niet zal over boord werptn.V Op Neeb zal niemand der onzen stemmen. Ze achten den kundigen advocaat, maar verwerpen hem uit beginsel. Nuyens, den Roomschen geschiedschrijver, die de beste bladzijde uit het glorierijk verleden van Nederland en Oranje onkenbaar wilde maken, steunen de mannen onzer richting evenmin. Ze eeren zijn talent, maar bestrijden de macht van Rome, waaraan zoo schitterend talent verpand is. Alleen tegen Graaf van Sehimmelpenninck zal men op zijn hoede dienen te zijn. Van Schimmelpenninck is voor ons een uiterst gevaarlijke tegenstander, vijl hij op godsdienstig terrein ons zeer na komt. Maar wat beteekent dit argument? Is er sprake vau een kerkelijke, verkiezing? Immers neen, maar van een staatkundige. Zegge men u dan, of Graaf van Schimmelpenninck in het staatkundige aan onze zijde staat? Dat alleen mag hier beslissen! En zoolang nu Graaf van Schimmelpenninck op de vraag: lieer Graaf, zijt gij antirevolutionair? zal moeten antwoorden > NeetC' en nogmaals » Neen' zoudt ge immers den onnoos'le spelen, door ook maar één stem aan dien tegenstander te verspillen. Een man die tegenover van den Bercit van Heemstede zich candidaat laat stellen, toont reeds hier door dat hij tegen van den Berch en dus ónze man niet is. Bovendien, al wat aan het droevig treurspel van 1866 herinnert, stuit, reeds door de werking van het natuurlijk instinct, elk man onzer richting tegen de borst. Daartegen moet rusteloos, moet ook nu te Leiden geprotesteerd! Wie reeds mocht overgehaald zijn om voor Schimmelpenninck te stemmen, die is eenvoudig beetgenomen, en behoort onverwijld dien verkeerden naam te schrappen, om ir den betere boven te schrijven van •M«. J. L. C. VAN DEN BERCH VAN HEEMSTEDE.
Voor hem moet elko si«m onzer richting zijn. Voor hem de stemmen van onze richting alleen!
---

Algemeen Overzicht.
Het ortslag der ministers Ir door flare Hajesteit aaugenom"n; Gl t iitono i liecfi, ook naliet verzoek der Koningin om zich opaieuw te beraden, lij zijn besluit volhard; Disraeli hrtft do vorming van een nieuw kabinet in beraad genomen; — dat alles tv nu er i,~ thans officieel. Godeeltdijk b cft <! heer Gladstone het j>lles zolf Donderdagavond aan 't ni' uwsgierig parlement meegedeeld. Alleen woigerdo hij te xefrgin, wien hij als zijn opvolger had aangeraden. Do zitting wird daarop verdaagd tot a.s. Maandag. ,Dit alles is officieel. Niet echter definitief. Vergissen we ons niet, dan blijft h«t waarschijnlijk dat het aftreden van Engelands eersten minister slechts voor cenigi d igeu zal zijn. Disraeli's aarzelen; Gladstone's verklaring dat hij, zoo alsdan no;» geen beslissing genomen was, Mtaudag een nieuwe verdaging zou voorstellen; bovenal de luide to'jniehing vin de meerderheid der natie dio tot hiertoe aar, zijn zijde stond, en niet het minst het ondubbelzinnig votum van vertrouwen, op voorstel van den heer Gilpiu Gladstone en zijn anibtgenooten du eerste gelegenheid do best-» gegeven, — pleit voor het gevoelen dat deze cvisis slncMs een storm op de oppervlakte zil blijken, ni'-t bij machte dn wateren langer dan voor een oogenblik te beroeren. Gedeeltelijk zien de consei vatUvc bladen zelf bezwaar in 't aanvaar len van bet ambt door hun partij op dit oogenblik, nu do aanstaande verki jzingen ben misschien spoedig weer zouden noodzaken de groene tafel te v«laten! Diaraeli, zoo zegt men te Londen, cvenscht een voorloopig minist' rio tot Juli, onder leiding van Lord Gr.inville, mtar waarschijnlijk zal deze zieli daartoe niet laten vinden. Wat er nog van amendementen en bij te voegen artikelen op h/'t er'twerp der Dertig restte, is Dond-rd.i,; door Ie Nationale Vergadering toVersailles rórworpen. Daartoe bel )oren h ■' voorstel van Naquet om de nieuwe wetsontwerpen eerst nog door de ni uw te benoemen Vergadering te doen ganctioneren, eer zo van kracht -/ouden zjjn ; die van Johnston c. p. en den heer LorgcrilJ welke l.tatstj echter door do voorstellers zelve werden ingetrokken; dat vim Lorgeril, (o. a. bepalende dat do president der republiek niet tevens, en eerst drie jaar na afloop van zijn mandaat tot lid der Vergadering kan verkozen word* n), om later bij de Kieswet wéér op té duiken. Bj do eindstemming ovnr 't. geheolo ontwerp, gisteren reeds meegedeeld (het werd eangenomen met 411 tegen 234 stemmen), was de brei Thiers tegenwoordig en men beschouwt dit als het beste bewijs, dat de ontrustende berichten over zijn gezindheid ongegrond zjjn. Uit de nunzienlijko kom, die bjj een stormachtige discussie voor politie-maatregelen aan het stedeljjk bestuur van Lyou werden toegestaan, blijkt, dat die stad altijd gevaarlijke elementen bevat voor de rust en de orde. Het Pruisisch Huis der Afgevaardigden h*eft de eersto der vier korkeljjk« wetten ten einde gebracht. DoProyincial Corrcspoadonz, pri'Vendo over Je bel-en lo aaiiflcfcrij.ing vau d ;n aa'rtsbisscböp van Pos«n, brengt drn ee 1 door do:i prelaat aan liet, koninklijk afgelegd bij, en vra.tgt :oo beide zicii laten lijmen. Het Had doet vermoeden dat nieuwe wettelijk» bepalingen in aontoebt '/ijn tégen do onderwijzers die nu dra aartsbifcebopg 'icvc1 geheorzinio-j, en dat do regooring ïi'.t aaizilén ?al zo tó itemen.
---

Buitenland.
Oostenrijk. Li een? conferentie «ler Deak-partjj heeft Szlavy verklaard, dat iiij van het voordel tot verhooping Jer belastingen ecu kabinetsquacttij maakte. Lonyay ontwikkelde bet deukbeeld, o;n Let deficit t<s dekken uit de achterstallige bol istingen dom* uitgiften van schatkistbiljüen. Het i» nog niet zeker dit Szlavy eenn meerderheid zal kunnen vormen. Als canlidatcn voor het Eiinister-presidentechap worden thana reeds genoemd: Zichy en Gorove. Duitsciiland. De Norddeutsche ïoemt de nt-durluag van 't EngoldeU ministerie pen bardè les. Dat do ultramontan-n daartoe nied' werkten, ter- Tijl zij zooveel aan 't ministerie ts lanken ladd-n, toont hoc ocdanklaa • ij zijn en hots dwaas let is hun in eeniy opzicht toe to geren. — Bij do behandeling der Iste kerkelijke wet, die op de opleiding en aanstelling der geestelijken, in de Pruisisehe Tweede Kam-r, werden geen nieuwe gezichtspunten meer bijgebracht. Uit de discm?io bleek t-lkens dat d«i regeering ziclt wapenen wilde tegen den overmoed der Ultrimontanen. Vooral lijj d.s artikelen, welke de oprichting van nieuwe seminarieu verbieden tn de bestaande regelee, was 't cuilelijk, dat men den invloed der Jezuietèk uit ds opvoeding der geestelijken wensehte te weren. Jammer maar, dat ru'sn niet inziet dat daarby Protestantscb en Roorasch ni«t op één liju mogen gesteld worden. In 't llecrenbuis trachtte de minister F.ilck de uit dit oogpunt gemaakte bezwaren (lij de behandeling der nieuwe grondwetsartikelen) te ontzenuwen door de opmerking, dat, d.iav beido keiken van t igeuovergesttld.) beginselen uitgaan, beider handelingen ook verècLülend zijn, en dus de wet liet va'i dezelfde toepassing op beidj Is. De minster houdt 'hu vmt aan zijnó idealistische opvatting, dij met •lo feiten niet rekent. — Het aardrijkskundig Genootschap te Berlijn wit d.3 ontdekkingen ia 003- • e lijk Afrika van Dr. Livir.gstone vooit-etten en afwerken van de Westkust uit. Pkankhijk. De opbrengst der inschrijving door re legitimistische bladen ten behoeve van voortvluchtige Cailisteu op touw g'Zet, heeft reeds bijna 2:!,000 franc opgebracht. Spanje. De beruchte pastoor Santa- Cruz heeft etn gov.uigene doen doodgecielen. Cucala he»fi, e-n telegrofist, werkzaam bij den spoorweg van Castsllon (Catalonib) doen fusilleeren. In een Cailistisch blal, hetwelk in de straten vf>n Madrid, wordt verkocht, wordt aan de ond-soldatrn, die zioh bij dé Carlisten in Cataloniö zullen voegen, acht realen per dag aaugeboilen. — In Estram idura bebbsn ia sommig>' dorpen socialistische beroeringen, plaats gehad. — Berichten uit Bayonne en Hent'aye doen vermoeden dat d» Oatlistan. tok na het t'eSfeu van den 7en, weiuig verion n u<-bb-n en voortga m met treinen to doen. doraillooron aas.
— Do i-rovinci.le Ktad vau Biicelona, nven als die van Oeronaen Tarragona, weigert mede to werken tot het ontslag der soldaten, aangezien het I'Vcr «>ninisb..ii- is tot het bestrijden der Carlisteu. Te Buclouasprak de prefect, namens Figueras, dio door ongesteldheid u.iu de keel verhinderd werd, tot do menigte en beloofde e«n federale republiek, vis men eerst gehoorzaamheid wilde zweren aan da uitvoerendo macht. Hel volk riep: »D*t zweren we." PoaTVGAL. Hit kerkelijk seminarie to Santar«m, dat een boekerij en areb> ves vf.n waarde bevat, stond Donderdag in brt.nd. Men had naar Lissabon om hulp getelegrafeerd.
---

