Amsterdam, 17 Maart 1873.
Nog een laatste woord mag, om de uitnemende belangrijkheid der zaak, over de Leidsehe verkiezing niet achterwege big ren. Ons dacht: ditmaal vooral kon alle hartstocht buiten het spel blijven. Elke partij had haar eigen candidaat. Wat dan eenvoudiger, dan dat elke partij haar bataillon te veld* bracht en tot den laatsten man den man harer keuze liet steunen ? Tot ons leedwezen zien we echter, dat het Dagblad van sGravenhage er anders over denkt. We hebben afgewacht, wat het bij deze stembus te berde zou brengen, en we erkennen gulweg, dat we op zoo glibbergladde behendigheid niet waren voorbereid. We hadden er op gerekend, dat het Dagblad ook nu óns en ónzen geestverwanten de ooren van het hoofd zou hebben gescholden en in een stroom van geniepigkeden tegen de Standaard en de Groen-partij verademing voor zijn bitteren gal zou hebben gezocht. Immers, het liep nu juist zooals de Standaard het gewild had. Het kwam nu uit juist zoo als de Standaard het voorspeld had, en slechts, recht zou ons geschied zijn, zoo over ons de toorn ware uitgoten van het in de hoek gedrongen Conservatisme. Doch neen,.... niets hiervan. Het Dagblad bindt zich in. We worden zelfs niet genoemd. De Antirevolutionairen worden hoffelijk bejegend en zelfs vóór de Roomschen genoemd. De radicale candidaat wordt fel bestreden; tegen onzen man geen bits, geen onvertogen woord! Maar, wat meent het Dagblad? Onze kiezers daarmee te verschalken? We verzekeren de redactie dat het haar uit den gis zal vallen. De toeleg is te doorzichtig. Men stipt onze partij en die der Roomschen slechts even aan, en doet het verder voorkomen alsof er in ernst te Leiden slechts een pleit tnsschen twee serieuse candidaten stond: Neeb en Schimmelpenninck! Daartegen leveren we in naam van eerlijkheid en goede trouw protest in. Het Dagblad mag niet zonder lastgeving op ónzen naam handelen. Schimmelpenninck is uitsluitend candidaat der Conservatieven, niet de generale candidaat der Oppositie. Wie Schimmelpenninck steunt heeft zich daarmee, tegen wil en dank, aan het wegstervend Conservatisme gekoppeld, en verloochent zijn broeders die den strijd aanbonden voor Christelijke vrijheid en Christelijke school. Ook het Leidsehe Dagblad waagt zich ter kwader uur aan hoogstbedenkeljjke uitdrukkingen en gewaagde practijken. f Het beveelt den advocaat Neeb o. a. aan, wijl hij het bijzonder onderwijs zal handhaven bij zijn recht. Wat beteekent dit nu? Wil Neeb dan wijziging der schoolwet? Immers neen, aan die wet klemt hg zich met alle doctrinairen krampachtig rast! Maar wat wil dan een belofte aan de bijzonder» school, zoo Neeb juist voor bestendiging van den druk is, die haar den vrijen harteklop belet? Ook wat over de Academiestad geschreven werd, maakt bij het volharden van Neebs candidatuur ellendig fiasco. Het Leidsche Dagblad pronkt met antirevolutionaire veeren, door van een vertegenwoordiging der Academiestad te spreken. Wij willen juist een vertegenwoordiging voor elk deel van het volksleven naar zijn aard. Gij, liberaal, keurt dit af, schaaft alles gelijk, en doet u te goed aan de fictie, dat elk gekozene geheel het Nederlandsche volk vertegenwoordigt. Het zij zoo! maar verloochen dan ook uw eigen beginsel niet en kom ons thans niet met een beroep op de Academie pleiten, dat in uw stelsel onhoudbaar, en daarenboven ongrondwettig is. En dan nog. Geef toe, dat ge uw Academie in eere moet houden ook bij de stembus, maar vaardig dan een curator of een ho:;gleeraar, of voor het minst een wetenschappelijke celebriteit af. Maar Neeb.... hoe komt het u in den zin ? Hij is Advocaat. Ziedaar al. Uitnemend advocaat, zooals er te Amsterdam en Rotterdam, zonder academie, even goed zijn. Wo zouden zeggen, dan maar liever open kaart gespeeld. Neeb werd de man uwer keuze, om zijn clientèle, ook buiten de stad. Gg zelf verloort bjj uw keuze de hoogeschool uit het oog. Doch waartoe ook de oprakeling van deze viezevazen, die dienst deden bjj vorige verkiezingen. Deze verkiezing is een geheel andere, een verkiezing zoo zuiver en doorzichtig als ze op onze erve nog weinig gezien werd. Ér is geen andere verkiezingsleus dan: de kraeht der partijen te meten. Daarvan wijke niemand af. Daartoe werke elk kiezer, ook van onze richting mede. En de man der onze zij tot den laatsten oogenblik Mb. J. L. CREMER VAN DEN BERCH VAN HEEMSTEDE.
---

Algemeen Overzicht.
Men krijgt haast to Berlijn. Do kcrkeljjko wetten worden met een spoed afgedaan, die voorbeeldig mag heeten. Bij de eerste, die op de opleiding en aanstelling der geestelijken, kon men nog van discussie spreken. De tweede werd in éóne zitting afgehandeld. En' toch handelt zij over niets minder dan de kerkelijke tnchtmiddelen en de instelling van het »Koninklijk gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden." Let. op de ongerijmde koppeling dier denkbeelden: kerkelijke aangelegenheden en koninklijk gerechtshof. De Pruisische Tweede Kamer vindt het das goed dat die ongerijmdheid den lande, neen, der kerk wordt opgedrongtn. Maar.aéér nog lotto men op het zelfvertröWjten en de zekerheid waarmcó men 'lot zulks ongerijmdheden, die tovons onrechtvaardigheden zijn, in onze dagen besluit. Discussie was er niet meer. Zij bestond in een samenspraak tusschsn enkele leden uit het (ultramontaantche) eentram en den referent der regeering. Koeds na waren de groote minnen der toongevende partg het verdedigen van hun gevoelens mofl. Waren de tegenwerpingen dan zoo luttel, of zoo weinig beduidend, dat ze geen antwoord verdienden? Toch zeker niet alle. Niet bijvoorbeeld de juiste opmerking van den afgevaardigde Von Donat, dat reeds artikel 1, tepalende dat kerkelijke straffen slechts door geboren Duitschers mogen toegepast worden, alle beginsel van gezag it de roomsche kerk ondermijnt, omdat alle gezag voor haar geconcentreerd is in de persoon van den paus, dit toch geen Duitscher is. Men kan toegeven dat dit argument een zwakke zjjdo heeft, na do paus alle rooinschen dwingt ultramontaan te worden »n dus zijn gezag gevaarlijk wordt voor den staat. Toch ligt er een kern van waarheid in, die door deze wet eenvoudig vernietigd wordt, daar zij vooruit vaststelt dat geen vreemdeling ooit een kerkelijke straf mag uitspreken of opleggen. Op dien grond zou men immers ook in een Gereformeerd land, als het onze, een Lnthersch predikant, maar Duitscher van geboorte, kunnen verbieden kerkelijke tucht to oefenen in zjjn gemeente ? Doch Pruisen is nu eenmaal op dun weg der staatsovermacht en dit verderfelijk beginsel komt telkens uit. Zóó bijvoorbeeld in de bepaling dat een geestelijke, die door den rechter met afzetting en verlies van zijn radikaal gestraft is en in zijn bediening volhardt, met 100 Thaler kan gestraft worden. Indien nu zijn ongehoorzaamheid aan eenige staatswet in 't oog zijner gemeente eens trouw was aan zijn geweten, wat dan? Toch had dan do staat het laatste woord. We herhalen het: tegenover een stelsel dat wereldlijk en geestelijk verwart, om niet te zeggen vereenzelvigt, kunnen dergelijke bepalingen noodig zijn. Maar in elk geval behoorde men dan een kerk, die nooit iets dergelijks voor hare rekening nam of in haar statuten schreef, niet op gelijken voet met dat stelsel te plaatsen, tenzij men zich aan grove onrechtvaardigheid schuldig wil maken. Een officieel bericht van gisteren deelt meö dat Zaterdag het tractaat betreffende de ontruiming van 't Fransche grondgebied door de Duitschers, geteekend is. Het gehcelo 4e millard zal tusschen 1 en 5 Mei betaald worden. Het 5e in termijnen, waarvan de laatste vervalt op 5 September dezes jaars. Met 1 Juli worden de Vogezen en de Ardennes en de deparmenten der Maas, Meurthe en Moezel en van Belfort, met inbegrip der vesting, ontruimd. De ontruiming mag niet langer dan 14 dagen duren. Als waarborg voor do termijnen dio na de ontruiming vervallen, blijft Verdun met zijn rayon tot 9 September bezet. Maar binnen 14 dagen daarna verlaten de Duitschers ook die vesting. Heden avond komt, gelijk men weet, het Britsche Parlement bijeen, om den uitslag der ministcrieele crisis te vernemen. De opinie wint veld, dat in de gegeven omstandigheden niemand anders dan Oladstone eerste minister kan blijven. Trouwens, gewichtige aangelegenheden komen vóór de nieuwe verkiezingen niet ter sprake; het zal hem das niet zwaar kunnen vallen, tot zoo lang althans aan te blijven. Ook de Ti mes is van dit gevoelen.
---

Buitenland.
Fhankkijk. Volgens een der bladen zal Henri Rochefort, die ter zake van de Commune door den krjjgsraad is veroordeeld om naar Caledonie gedeporteerd te worden, derwaarts niet worden overgebracht, aangezien degeneeshecren verklaard hebben dat zijne zwakke gezondheid dergelijke reis niet veroorlooft. — De Nationale Vergadering heeft het wetsontwerp betreffende het verkenen van 't monopolie voor den verkoop van lucifers aangenomen. — liet gerucht liep Zaterdag dat de commissie belast met het onderzoek van 't nieuwe handelstractaat met Engeland het zou verwerpen. DiiTscHLAND. De nationaal-liberale en de liberale leden van den Rijksdag hebben zich aangesloten bij het door Windthorst c. s. bij den Rijksdag ingediend ontwerp van drukperswet, hoofdzakelijk bedoelende do preventieve belemmeringen, waaronder volgens de klacht van den jongstgehouden journalistendag, de dagbladpers in onderscheiden staten van Duitschland gebukt gaat, te doen opheffen. — Het Pruisisch Heerenhuis heeft de besluiten van 't Huis der Afgevaardigden betrekkeljjk de reiskosten en vergoedingsgelden der leden onveranderd aangenomen en een mededceling aangehoord aangaande dun gunstigen toestand der finanüün. — Do aartsbisschop van Posen beeft een nieuwe aanscbrjjving tot de geestelijken met het godsdienstig onderwijs op de openbare scholen belast, gericht, waarin hij hen uitnoodigt dit onderricht buiten do school in de tusschenuren te geven. Do gouverneur der provincie heeft de beveegdo macht aanbevolen voor de handhaving der wet te zorgen. — Men schrijft uit Berlijn dat de rechterljjke procedure tegen den heer Wagener niet op zijn verzoek, maar op last der regeering plaats heeft. Da arbeid der commissio vau onderzoek heeft nieuwe feiten ten laste van den heer Wagener aan 't licht doen komen. Voor den minister vau handel, graaf Itzenplitz, zou het onderzoek der commissio gunstiger uitvallen en gebleken zijn, dat hij zoo goed mogelijk zich tegen het onwettig beheer van den heer Wagener verzet haeft. Oostenrijk. Het huis der Afgevaardigden heeft de opbrengst der staatsloterijen van de begrooting voor '73 geschrapt, wat een verlies voor de schatkist van 5J milliocn veroorzaakt, waarvoor een equivalent in andere belastingen zal moeten gevonden worden. — Het wetsontweip op de hurenen inkomsten-belasting is Zaterdag in de Hongaarsche Tweede Kamer aangenomen, nadat do minister een spoedig in te dienen ontwerp van herziening der belastingen had toegezegd. GitooT-BitiïTASME. De lerscho bladen betuigen bijna eenstemmig dat zij noch van het ministerie van Gladstoue, noch van dat van Disraeli willen gediend zijn en roepen hun partijgenooten op de banier van »Een eigen wetgeving" met dubbel* kracht te ontplooien. Italië. De Prins van Aoste (vroeger Koning Amadeus I van Spanje) is opnieuw tot lid van den Senaat benoemd, terwijl hem, als Italiaansch Prins, ook het vroeger door hem genoten jaargeld van 400,000 franc zal worden toegelegd.
Zwitserland. De kantonsraad van Solothurn had op 't verzoek van 2165 ingezetenen goedgevonden, da besluiten der diocese-conferontie betrcllcnde bisschop Lachat en 't besluit van den kantonsraad ter bescherming van pastoor Gschwind, aan een volksstemming te onderwerpen. De regeeringsraad heeft zich tegen dezen maatregel verklaard, als strijdig met da grondwet van Solothurn. België. De uitspraak in de zaak van den vader die weigerde de geboorteacte van zjjn kind te onderteekenen, omdat zjj in 't Fransch en niet in 't Vlaamsen opgesteld wal, is tot over acht dagen uitgesteld. De advocaten pleitten, op hun verzoek, in't Vlaamsen; doch volzin voor volzin moeit den rechters vertolkt worden. Spanje. Een telegram van Vrijdag zegt dat een gewapende bende van leden der Internationale, 600 man sterk, zich in Cutaloniü gevormd heeft. Zij eischt de tusschenkomst der Internationale in de fabrieken. — Figueras heeft ondanks zjjn ongesteldheid te Barcelona in het theater een toespraak moeten houden, waarin bjj op verzoening en vereeniging van allo liberalen tot behoud der Spaansche republiek aandrong. Japan. De llegeering heeft aan de provinciale autoriteiten bevel gegeven, de Japanners, die tot het Christendom zjjn overgegaan, niet meer te arresteeren. Zij behoudt zich uitsluitend het recht voor, daartoe als zij hetnoodig acht bevel te geven. Aan de drukpers is verlof gegeven godsdienstige aangelegenheden te bespreken, terwijl dit vroeger ten zwaarste gestraft werd. Sedert cenigen tijd bezoeken dé bekeerde Japanners opcnljjk de Christelijke kerken. De zendelingen te Teddo en Hakodade zjjn volkomen veilig.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 Maart
* De Staatscommissie belast met het onderzoek van het muntstelsel, is Zaterdag weder bijeen gekomen, om over de vraag nopens do wenschelijkheid der invoering van èen enkelen en wel den gouden standaard, nader te beraadslagen. * — Het Hoofdcomitó van het Rood» Kruis beeft cene aanzienlijke som ter beschikking gesteld van zijn dageljjkscb. bestuur, om aankoopcn to doen van verschillende voorwerpen ten dienste en ten behoeve van de troepen op expeditie in Ned. Indie, voornamelijk ter verstrekking van d« benoodigdkeden welker verkrijging aldaar moeilijk is. Met den meesten spoed zal tot de uitvoering van dat voornemen worden overgegaan. - — Het Kerkelijk Weekblad van 14 dezer bevat een schrijvenvan den heer G. van der Kam, hoofdonderwijzer te Welsrjjp, als protest tegea de mededeelingen die onlangs door den Haagschen Correspondent van de Zaanl. Ct. over de schoolquaestie to Wolsrijp gepubliceerd werden. De heor v. d. Kam verklaart het schrijven van den correspondent, *tooals het daar slaat voor fatale leugen." Hij (v. d. Kam) heeft nooit gezegd of geschreven dat te Welsrjjp een »gruwel" gepleegd is; dat patronen der bijzondere school huis aan huis zijn gegaan; dat de ouders meest arme landbouwer» zjjn (eene 14jarige ondervinding heeft hem dit anders geleerd) en kg zou nooit schrijven: dat de ouders gedreigd wat' den, dat hun het mes op de keel wtrd gezet, indien dit niet uit hun eigen mond vernomen kan worden. De heer van der Kam herinnert dat *I■' I " ! ' het alleen zjjn doel geweest is, de »onwaarheid" aan t* toonen van de bewering dat de staatsschool (zjjn school / nu sedert een rond jaar uitsluitend door zjjno kinderen bezocht wordt, en vervolgt dan: .En welke vraag stelde ik? Niet welks middelen heeft men beproefd om de epcnb.no school te ontvolken, — maar wel ea van waar kout het, dat mijne school geene leerlingen meer telt? en daarop liet ik d* woorden velgen, gesproken door twe* hoofden van gezinnen, die ik bezocht heb, dadelijk na de opening der bijzondere school, omdat die bij elke gelegenheid gezegd hadden dat hunne kinderen zouden blijven waar ze waren. .Van het eerste hoofd des gezins (de naam is bij mijt e vernemen) kreeg ik ten antwoord: «ja meester, wat zou ik: snij werd gevraagd of ik niet eten moest met mijn gezin: of ik dan geen werk moest hebben (de man is ar beider) kortom het mes werd mij *p do keel gezet. Leven moeten we, om te leven moet ik werk hebben en stuurde ik u de kinderea, da.i werd mij dit ontbonden. Wat moest ik nu.- Toen ik mijne kinderen na herhaald dreigen had laten inschijven, kreeg ik werk van iemand, waarvan ik 't nooit gehad had". — Zie, dat waren i>jne woerden. Als uu zóó gesproken wordt, wat moet men dan geloovei. van de woorden der 3 inzenders (in ie Wekker) dat ze géén pressie hebben uitgeoefend V .De tweede, dien ik bezocht, gaf mij ten antwoord: .ja man, wat zal ik zeggen: 't heet eene vrije schoei te wezen en toch wordt men gedwongen: mijne kinderen zijn er tegen mijn zin heen." — Wat hij meer vertelde, schreet ik niet, om den man zelf, maar ik ben bereid, dit desverkiezende mondeling mede te deelcu .Wat d* bedeeling enz. aangaat, er waren een jaar geleden uit den arbeidenden stand die daarvoor bevreesd waren: dit is hier geuoe.' bekend: doch nimmer heb ik gezegd, dat zij daarmede gedreigd werden door de onderteekeaaars. Ik weet even goed als zij, dat ze daartoe de macht niet hadden. .De llaagsche briefschrijver beeft blijkbaar mijn schrijven verkeerd *pgevat, mogehjkmet opzet: hij heeft- gif gezogen, om dit tegen de bijzondere school in het algemeen te gebruiken, en dit betreur ik, eren als het mij snij' dat de 3 personen hun naam onder bovenbedoeld stuk hebben gezet, alleen afgaande o;. da woorden van zoo'n vreemden briefschrijver, zonder eerst de waarheid te onderzoeken. Lij het bespreken van taken, en daar is 't hier meen ik om te doen, behoort men vóór alle - wei te weten watmenschrijft*fonderteckent." • — De Minister van Justitie heeft zijn» bijzondere tevredenheid te kennergegeven aan al de rjjksveldwachtcr?, die op afdoende wijze hebben gehandeld ter beteugeling der ernstige ongeregeldheden, ontstaan bij gelegenheid van de te Sneek den 27 Januari jl. in het openbaar gehouden verkoopim; van vleescb, afkomstig van rundoren die ten gevolg"? van longziekte waren onteigend en afgemaakt, terwijl aan een hunner met name den rijksveldwachtor met den brigadiersrang, B. van Wcely, den rang van brigadier-majoortitulair is toegekend. Ook heeft de Minister van Justitie den rang van brigadier-majoor-titnlaiv toegekend aan den rjjksvcldwachter met den rang van brigadier H. Lernian, te Nieuwer-Amstel, als bljjk van bjjzondefe tevredenheid over zijn loffelijk gédrf.g bij gelegenheid van den brand, welke den 2dcn Februari jl. heeft plaats gehad in eene vuurwerkmakerj aldaar. — Men schrijft uit den Haag aan do Middelb. Ct. dat er particuliere telegrammen zijn ontvangen, waaruit zou blijken, dat het aanvankelijk pi ar fot uitzending van conige bataillon infanterie naar Atjin niet zal door gaan en de zending van den vicc-prr sident Nienwenbnizen enkel door eer marine-demonstratie op de kust van Atjin zal vergezeld worden. * — Reeds te lang, maar tegen onzen wil, 1) verzuimden we onze bede te paren aan hot verzoek om schragin^r van een Christeljjken arbeid, die onbetwist den steun van ons Christenvolk in ruime mate verdient. Sedert een vijftal jaren toch heeft de onvermoeide Vereeniging ter verbreiding der Waarheid te Amsterdam, bij bare uitgebreide werkzaamheden een Evangelisatie onder Doofstommen georganiseerd, waarmee ze veel zegen oogst maar ... ook veel zorgen heeft. De Vereeniging stelde nl. een lokaal in de Elandstraat beschikbaar, waar de heer J. J. Kansen en zjjn echtgenoote, door langdurig verkeer met doofstomme bloedverwante.» vaardig in de vinger- en gebaardentaal, nu vijf jaar lang eiken Zondagavond aan een SOtal mannelijke en vrouweljjko doofstommen de boodschap des Evangelies mochten brengen. Bij het bezoek in de huisgezinnen deze: ongelukkigenbleek het vaak watheerlijki* vrachten deze planting reeds draagt, en hoe van meer dan een, die in dien tjjd overleden is, de bigde hoop gekoesterd mag worden dat zjj heen. gegaan zjjn in vrede. i) Een week lang moeit de plaatsing dezer regelen van dag tot dag verschoven worden.
Deze arbeid — doch garen we de Commissie zelf bet woord: '. „Dezo srbeid, aanvankelijk alleen uit Christelijke liefde zonder eenige vergoeding on*> rnoiuen eu voortgezet, heeft Tan lieverlede «ene uitbreiding ontvangen, die verandering in deze noodzakelijk maakte, liij bekendwording vim dezen arbeid kwam ook nit naburige steden de roepstem: ,Km over en helf om." Maar bieraan kon onze broeder niet voldoen, boe bereidvaardig zijn hart ook war* om daaraan geheor te geven. Hij moest door handenarbeid in zijn* nooddruft voorzien; en toch, hoe moeielijk om di* roepstemmen af te wijzen! De Yereemgingter Verbreiding der Waarheid te Amsterdam, daari*e door den Bond der V*reenigingen van dien naam gemachtigd, is hem nierin tegemoet gekomen; en erertuigd, dat die her, Evangelie bedienen van hetzelve mogen lev*n, liteft zij hem, bijgestaan door zijnu echtger.jot, als Evangelist ouder Doofstommen aangesteld en zich belast met de zorg voer zij a honorarium. Nn kunnen die broeder en zust.-r r-.an den lust hunner harten voldoen ca zieh geheel aan dit werk wijden. Als zoodanig zijn zij dan ook reed» in verschillende sted*n werkzaam; behalve in Amsterdam ook iulJ otterdam, 's Gravenhage, Leiden, Haarlem, Utrecht en Alkmaar. Thans worden JGO dezer ongelukkigen geregeld door hen bearbeid. Als eene pmcrkeïijkheid kunnen wij hier nog bijvoegen dat oir.e Erangclist in de Jodcnbuurt te Amsterdam van tijd tot tijd een samenkomst heeft met doofstomme Israëlieten, 17 in getal, wien hij dta Heer Jezus als hun Messias mag verkondigen." Inderdaad een merkwaardige pre liking! Maar dwingt zo u tot bewondoiing, zo eischt ook uwen steun. Behoeven w{j te verzekeren dat we de zaak van ganscher harte in de ontferming onzer vrienden aanbevelen? Mannen als Dr. Capadose, Ds. J. D. B. Brouwer en auderen hechtten reeds hun zegel aan den arbeid dor Commissie voor dezo eigenaardige Evangelisatie. Onze sympathie heeft ze ten volle. Moge dan de roepstom die ze dezer dagen tot de ingezetonen richtte, met tal van gaven, klein en groot, beantwoord worden. — De naamlijsten van do kiezers voor de Tweede Kamer, de Prov. Staten en den Gemeenteraad zijn aan het raadhuis aangeplakt en liggen veertien dagen lang ter gemeente-secretarie t*r lezing. Bezwaren tegen die ljjsten moeten binnen veertien dagen bij den raad ingebracht worden. * — Gisteren awniddag te 4 uren is er door onbekende oorzaak brand ontstaan in perceel M 114 (hel Hof 'van Holland) op de O.Z. Kolk, waardoor ook de beide belendendtn M 113 en M 115 aangetast werden. Zeven spuiten hebben water gegeven; omstreeks 7 uren was men hot vuur meester. Do beschadigde perceelen zjjn ; geassureerd. — Op Maandag 7 April e. k. zal op het Raadhuis de uitloting plaats , hebben van 88 obligatic'n in do negotiatio ten behoeve van het Noordzee-kanaal, groot / 3,000,000, rentende 3 pCt. — Zaterdag den 29sten Maart wordt in het Zeemanshuis alhier hst stuurmans-examen afgenomen. * — Hot be.ituur dor te Enibdea opgerichte Vennootschap tot uitoefening der huring- en zeovisscherjj hoeft rekening en verantwoording, gedaan over 1872. Do ontvangsten bedroegen ƒ 153.000, do uitgaven ƒ 147.500. Do hi.iiug wordt in den handel gebracht onder den naam van Embderhariug. Do vangst was uitmuntend. * — Aan een particulier schrijven uit den Staat Virgiuia (N. Amerika), waarin, op giond van eene vierjarige ondervinding, een zeer gunstig oordeel over genoemden Staat wordt uitgesproken, is hot volgende ontleend: »Do boter kost hier 50 a 80 et. per kilo; eieren 20 a 35 et. per dozijn. Aardappelen verbouwt men alleen voor eigen gebruik, doch ooft als: appels, peren, pruimen, perziken, abrikozen, kersen, moerbeziün, druiven enz. des te meer voor den handel. Het klimaat is zeer gezond. De vrijgemaakte slaven werken er voor ƒ 1 p*r dag en voor 100 dollars of ƒ2OO bij 't jaar. * — F. A. Warren, zich ook genoeme' hebbende J. C. Horton, Austin Bidwcll, Pierce F. Albretch, Walker en Nelson, end 80 a 35 jaren; G. Mc. Donell, oud 30 jaren en G. Bidwcll worden verdacht vanvalschheid in geschrifte ten nadcele van de Engelsche Batik. ~ Inlichtingen, welke tot aanhouding en veroordeeling leiden, zullen voor ieder der verdachten niet £ 500 worden beloond. Bij ontdekking wordt brj het departement van justitie bericht ingewacht. De officier van justicio te Leeuwarden heeft bericht dat dezer dagen daar is ontvangen een valsche rijksdaalder met de beeltenis van Koning Willem 111 en h«t jaartal 1554. De burgemeester van Leusden, provincie Utrecht, brj wien deswege inlichtingen zijn te bekomen, heeft nogmaals bekend gemaakt, dat op den openbaren weg in die gemeente 'is gevonden eene aanmerkelijke som geld in bankpapicr.
---

