Amsterdam, 19 Maart 1873.
Met den tweeden jaargang zal het, blijkens bovenstaande mededeeling, dan toch tot vergrooting van ons blad komen, en zal den abonnenten daarvoor slechts een verhooging van één enkele cent per drie nummers in rekening worden gebracht. Toch leide men uit dit, misschien wel wat gewaagd, besluit van Commissarissen, niet te gunstigen dunk af omtrent den stand van ons Blad. Het betreklijk hooge cijfer van onze Abonnenten kan, zoomin als de toevloed van Advertentiè'n, tegen het nadeel opwegen, dat in den uiterst lagen prijs voor ons Blad schuilt. Men lette er op, dat ons Blad reeds nu goedkooper was dan het Nieuws van den Dag, daar wij zeven nummers voor ƒ 2,273, en het N. v. d. D. slechts zes editiën voor ƒ 2,20 gaf. Per jaar maakt dit een verschil vau ƒ1,203, dat het N. v. d. D. duurder is dan de Standaard. Thans wordt dit verschil nog aanzienlijker. Immers, ons blad zal met een vierde vergroot en toch de prijs slechts met een tiende verhoogd worden. Metterdaad is dus de tweede jaargang een nieuwe proefneming, met nog ongunstiger kansen en waarbij onze richting opnieuw zal te beslissen hebben, of zij voortdurend het bezit van een eigen blad wenscht. Reeds nu moesten Commissarissen in een tekort, over den eersten jaargang, van/12000.— voorzien, en dat niettegenstaande zoowel in onze abonnenten als in onze Advertentiè'n een geleidelijke vooruitgang te bespeuren was. Immers, in de vier achtereenvolgende kwartalen wonnen we 83, 112, 15G en 180, te zaam dus c. 500 nieuwe abonnés; terwijl het netto bedrag der advertentiè'n voor dezelfde kwartalen ƒ1400.—, ƒ1700.—, ƒ2700.— en ƒ3200.— in de kas deed vloeien. Vooral die gestadige vooruitgang Tan kwartaal op kwartaal geeft sterk vermoeden van levensvatbaarheid, maar zelfs zoo uitnemende uitslag, als daardoor verkregen *erd, kan h\] den uiterst lagen prijs dan alleen de toekomst van ons blad waarborgen, zoo onze richting "et aantal harer abonnenten in elke plaats onzes lands met minstens w» derde Termeerdert. Kon men hiertoe, althans in den loop van een tweetal jaren geraken, dan zou het tekort der drie eerste jaren licht door rentelooze voorschoten te vinden zijn. Door eenigzins aanzienlijke uitbreiding van het getal onzer Abonnenten, zou bet tekort voor het tweede jaar reeds op ƒBOOO en zoo vervolgens dermate kunnen dalen, dat tegenover een totaal verlies van een halve ton de winste stond van een degeljjk voor goed gevestigd blad. Daartoe echter is de krachtige ondersteuning van oaze geestverwanten volstrekt onmisbaar en dient een bedenkelijk misverstand bij tijds te worden weggenomen. Men schijnt in den waan te verkeeren, dat de Standaard reeds winste afwerpt en veilig inkrimping van zijn abounentencijfer lijden kan. Althans van meer dan éune zijde schreef men ons, dat men voortaan met zijn buurman lezen kon en dus voor toezending aan eigen adres bedankte. Ook al bleef het getal dezer opzeggingen tot dusver nog uiterst gering, toch verraadt het een meening, die niet zonder tegenspraak raag blijven. Wij althans maken er geen geheim van, dat veld winning van zoo valsch gerucht ons blad den doodsteek zou kunnen geven. We zijn allerminst onverschillig omtrent den goeden dunk, dien men van den stand onzer zaak heeft. Maar ook een al te groot crediet kon schaden. Zoover zijn we nog niet. Zelfs nu was ons tekort reeds aanzienlijk. De aanmerkelijke vergrooting vau het blad zal naar evenredigheid de onkosten nog drukkender maken. Hoe kan men dan in den waan komen, dat we reeds nu de hulp der enkelen missen konden. Integendeel. Juist in dien sympathetischen steun der enkelen ligt ons levensbrood; juist in die trouwe hartelijke bepleiting onzer belangen door eiken geestverwant in eigen levenskring ligt onze waarborg voor de toekomst! Men vreeze niet, dat een derde jaargang nog eens vergrooting met zich zal brengen. Dit kan niet. De postwet waakt er tegen. Men kan voor het halve cent port geen grooter hoeveelheid papier verzenden, dan onze nieuwe vorm houden zal. En de overgang tot het heele port zou een te aan aanzienlijke prijsverhooging met zich brengen, om ooit te worden gewaagd. Met 1 April zullen we dus op de hoogte zijn, waarop we vooreerst blijven moeten, maar dan ook ruimte genoeg beschikbaar hebben, om den gewonen burger, landbouwer en kleinhandelaar alle nieuwstijdingen te geven, die hij behoeft. Het wekelijksch handelsoverzicht zal worden hersteld. De familieberichten, uitlotingen, varia enz., zullen weer als vaste rubrieken worden opgenomen. Onze Buitenlandsche en Binnenlandsche nieuwstijdingen zullen elk een kolom meer inhoud ontvangen. Op beter wijzedan tot dusver zal verslag gegeven worden van het verhandelde in Kamer-, Staten- en Gemeenteraad. Voor Amsterdam zal telken avond een afzonderlijke editie verschijnen, waarin de na beurstijd ingekomen berichten nog een plaats zullen vinden. Ons feuilleton zal een vaste plaats erlangen, en in ons Zondagsnummer zal een nieuwe rubriek: Verslagen van jaarfeesten geopend worden, waarvoor onder hst Binnenland op den duur geen ruimte te vinden is. Kortom, we durven hopen, dat voor verre het grooter deel onzer abonnenten de lezing van elk ander blad voortaan overbodig zal zijn. Maar dan steune men ons ook! Niet slechts door ons de dusver geboden hulp te bestendigen, maar vooral, door de uitbreiding van onze lezers met de uitbreiding van ons blad, minstens gelijken tred te doen houden. Een onderneming als de onze, met een jaarlijksch budget van vijf en zestig duizend gulden kan geen stand houden, tenzij öf belangzucht óf plichtbesef tot volharding nope. Van belangzucht nu kan wel geen sprake zijn, waar de verliesrekening reeds het eerste jaar een vijfde van den omzet was. Alleen plichtsbesef derhalve kan moed tot voortgaan leenen, ook waar de beletselen op den weg niet gering zijn. Maar zij van dat plichtbesef dan ook onze richting met ons doordrongen. Ons blad is haar kind. Aan haar dankt het zijn oorsprong. Schuive ze dan de taak om het te voeden en groot te brengen niet van zich af. Wel weten we, dat ons bladeke, als elk eerstbeginnende, meer dan éénen mistred beging, in veel nog gebrekkig en onvolkomen was, en aan meer dan één gegronde oorzaak tot klacht gaf. Maar we willen toch ook gevraagd hebben, of er gaandeweg geen vooruitgang te bespeuren was? Of de ons gestelde eisch niet vaak aan onbillijkheid mank ging? En bovenal, of men wel bedenkt, dat, hield men onze uitbreiding tegen, stilstand achteruitgang zou wezen, en wegvalling van dit orgaan der Christelijkhistorische richting voor langen tijd elke krachtige uiting van haar leven zou afsnijden.
---

Algemeen Overzicht.
Een ministerieele crisis moge in Engeland (waar men haar als geëindigd kan beschouwen) een zaak van gewicht r.ijn, in Hongarjje is zij het zeker niet. Het gaat daar zoo ongeveer als met den wolf uit da fabel, w'eis verschijning zoo dikwijls aangekondigd werd, dat geen boer er meer op lotte. Naar aanleiding van het tekort op do Legrooting, dat de heer Lonyay, naar men zei uit wraak tegen zijn opvolger in het ministerie, door schatkistbiljetten op de achterstallige belasting, de minister Szlavy daarentegen, »om een zuiveren toestand te hebben," uitsluitend door verhooging van belasting wilde gedekt zien, dacht men voorleden week te Pesth weer eerstdaags een nieuwen ministor te zullen zien optreden. Nog Zaterdag schreef men uit Weenen: De crisis is in vollen gang. Reeds den volgenden dag evenwel waren de kanßen gekeerd. Deak namelijk had in de club van zijn naam — men herinnert zich dat sedert eenigen tijd de noodigo eenheid in zijn partij gemist wordt — een rede gehouden, eu het verdeelde weer tot één gebracht. Lonyay leed dus de nederlaag; en toen ook Sennyey, dien men voor zijn vriend en medestander aanzag, een rede hield waarin hem niets gespaard werd, was zijn kans om zijn opvolger in 't ministerio te d»en vallen voor goed verdwenen. Komt dus a. s. Donderdag, gelijk bepaald is, het Huis der Afgevaardigden weer bijeen, dan is naar waarschijnlijkheid de triomf van ministers voorstel verzekerd, en drijft de gedreigde crisis als een looze wolk aan Hongarijes parlementairen hemel af. Ook het Heerenhuis geeft voor 't oogenblik goede verwachting, want de commissie voor de kieswet heeft besloten voor te stellen haar en Moe aan to nemen. Zou die oogenblikkelijke voorspoed de Oostenrijkscbe regeering het denkbeeld waarvan naar een bericht zegt thans to Weenen sprake is, om nl. een afzonderlijken minister voor Galicie aan te stellen, hebben ingegeven ? Ook in Dnitschland heeft de tijding van Frankrijks spoedige ontruiming een gnnstigen indruk gemaakt, met uitzondering van financieele kringen misschien, waar men vreest dat in Parijs dus te eerder rustverstoringen voor de deur staan. Kustverstoringen te Parijs.... doen te Berlijn, (en waar niet?) de Beurs trillen. Evcnwtl, om die reden de voortdurende bezetting van Fransch grondgebied te wenschen, zou een hoogst zelfzuchtige politiek zijn, waaraan zelfs geen Berlijnsch beursman zich zou willen bezondigen. Veeleer erkent men van die zijde dat goon stabiliteit in Frankrijk mogelijk is, zoolang het niet do volle en vrije beschikking over zich zelf hoeft. Opmerkelijk is een schrijven van den Parijsehen correspondent der Ti me s, omdat hij bijzonderheden aangeeft, die misschien niet van algemeene bekendheid waren. De grootste zwarigheid om de zaak tot een goed einde to brengen was volgens hem daarin gelegen, dat do keizer, schoon tegelijk von Bismarck, Graaf Arnim en do Fransche gezant het onhoudbare van den toestand van Thiers schilderden, Belfort maar niet wildo loslaten. Eindelijk, in den nacht van den 14den, toen hij weer onbevredigende tijding had ontvangen, stond do heer Thiers op en zond een uitvoerig telegram naar Berlijn, waarin hjj verklaarde liever de onderhandelingen geheel op te willen geven, dan Belfort in Duitscho handen te laten. Dit had effect. In de plaats van Belfort werd nu Verdun gezet, en het contract werd geteekend. — Wat do geheimhouding betreft, bij de gcheelo zaak in acht genomen, deze verklaart de correspondent daaruit, dat de militaire partjj in Duitschland grooten nadruk op het behouden Tan Belfort legde, en zij die de onderhandelingen gunstig waren deswege groote voorzichtigheid aanbevolen. Hun raad werd in acht genomen, en de verrassing waarmee" de tgding werd ontvangen, was nu ook in Duitschland algemeen. Dat overigens reeds den dag na het bekend worden van 't groote nieuws, de Franßche bladen zich druk maken met de vraag wat na de ontruiming moet geschieden, spreekt van zelf. De republikeinsche, op bescheiden afstand doordeßien Publ i c, het orgaan van Thiers, daarin gevolgd, willen de ontbinding der Assemblee. De conservatieve wenschen dat men het land van 't radicalisme en republikanisme verlosse. Die der rechterzij binden den strijd met de linkerzij aan, men weet met welk doel. Over 't geheel echter kan men zeggen, dat de heer Thiers door deze onderhandelingen met Duitschland in populariteit gewonnen hoeft. Do Engelsche post, later dun gewoonlijk ontvangen, heveatigt het bericht van üladstones aanblijven.
---

Buitenland.
Dlitschlakd. Het ontwerp van drukpers wut door Windhorat c. s. bij den Kyksdjg ingediend wil opgeheven en verboden zien t alle waarschuwingen, concessies en dergelijke, het dagbladzegel in eiken zin, het ontnemen van het patent als drukker of boekhandelaar, zelfs bij rechterlijk vonnis, ook het verbieden en in beslag nemen van tijdschriften, zelfs buitenlandsche, wjjl dit een vooruitloopen op het rechterlijk vonnis over ecnig persdelict is. De verantwoordelijkheid voor het vergrijp wil de wet alleen op hem of hen gtlegd zien, die het gecrimineerde heeft of hebben gesteld, en het oordeel er over, evenals in Beieren en Oostenrijk, aan een jury opdragen. — Om de moeilijkheden te vermijden in den laatsten tjjd met do roomsche aalmoezeniers bij het leger voorgevallen, heeft de Koning van Pruisen besloten dezen post bij 't leget. af te schaffen, en de aanstelling van geestelijken bij het leger weer op de vroegere wijze te doen plaats hebben. Het decreet is reeds geteekend. — Hen schrijft uit Berljjn dat de regeering niet van plan schjjnt een rechterljjke procedure tegen den aartsbisschop van Posen in te stellen, maar de zaak langs administratieven weg te regelen. — De Rijksdag zich in de zitting van Maandag het wetsontwerp betreffende de veranderingen van de wet op het »Posttaxwesen" naar een commissie verwezen. Men meent dat do regeering in deze zitting geen . stappen doen zal ter wettelijke invoering van het burgerlijk huwelijk. Toch houdt men de toegezegde regeling van den burgerlijken, stand voor een eersten stap op den weg, die er toe leidt. Oostenrijk. Het huis van Afgevaardigden heeft bij do 6 miliioen, die voor de Weencr Tentoonstelling waren uitgetrokken, nog 9£ miliioen toegestaan en den heer Schwarz, die door het ministerie von Hohenwart met bijna absolute macht voor de regeling er van begiftigd was, een rekeningscommissie toegevoegd, om hem in hut uitgestrekt beheer van alles wat met de Tentoonstelling in verband staat behulpzaam te zijn. Zwitserland. Men schrijft uit Bern dat men in Delf berg ernstige onlusten ducht. De geestelijken hebben znlk een agitatie verwekt, dat de liberalen op plaatsen waar zij de minderheid hebben reeds maatregelen genomen hebben om zich te verweren. Men verwacht dal de troepen zullen opgeroepen worden. — Do kantonnale regeering van Bern heeft besloten, om van het hof van appèl een vonnis to verkrijgen, waarbij do 97 pastoors, dio het protest tegen do besluiten der dioceseconforentie hebben geteukend, van hun post worden ontzet. — Do regwering van Solothurn beeft, met toestemming der regeeringen van Bern, Aargau, Thurgau en Bazelland, besloten (voorloopig voor den burgerlijken rechter) eeno vervolging in to stellen tegen den heer Lachat, wegens beschikking over gelden, welke den bisschoppclijken stoel zijn vermaakt. — Do grooto financicele vereeniging is voornemens het Eschendal met de lijn van Walliscrland, over den Simplon, te verbinden. De heer Borel, lid van den bondsraad, is deswege naar Turijn vertrokken. Rusland. Do Keizer van Duitschland zal den 27sten April een bezoek aan 't hof brengen, vergezeld van de ministers von Bismarck en Moltke, en een revue houden over de Russische regimenten, waarover hij cershalve het opperbevel voert. Italië. De hertog van Aosto is te Florence aangekomen en met tal van eerbewijzen begroet. Spanje. De Cortes hebben, met 123 tegen 58 stemmen, een amendement verworpen van den heer Garcia Ruiz, strekkende om de trapsgewijze, in plaats van de onmiddeljjke afschaffing der slavernij in te voeren.
---

