Algemeen Overzicht.
Het behoeft nauwelijks gezegd to worden welk een blijjen indruk de tijding der spoedige ontruiming in Frankrijk maakt. Twee departementen aebt, twee andere niet minder dan twintig maanden vroeger van den > vreemdeling" verlost, dan het oorspronkelijk tractaat van 29 Juni '72 bepaalde! Het Journal dos Débats, reeds gewoon, gelijk het verklaart, een bestudeerde soberheid in acht te nemen, is toch zóó opgetogen met het nieuws, dat het ondanks zichzelf in lyrische verheffing zijn vreugde uitgalmt en op do oude bekende wijze zingt van het > onsterfelijke, onverwinbare, onuitputtelijke genie van Frankrijk." »Wij voelden dat het opstond, dat het zich herstelde; we zeiden: Het leeft, dus zal het weCr opstaan. En ziedaar, het zal vroor opstaan, het staat reeds op 1 Zonder gedruisch, zonder vertoon zjjn smartelijk afgebroken bestaan hernemende, heeft Frankrijk wonderen gedaan !...." Wie de geschiedenis der laatste maanden kent, weet dat er aan dat > zondor gedruisch en zonder vertoon" nog al wat ontbrak. Edoch, wie zou zich niet meö verheugen dat Frankrijk weör zichzelf wordt en dat ook bij den ijzeren Bismarck het beginsel der weörkcerigo welwillendheid althans wcCr zóóver post vatte, dat bij, de overwinnaar, een vervroegde ontruiming voor een vervroegde betaling in ruil wilde geven? Mon zou al een warm voorstander van de »bloed-en-ijzerpolitiek" onzer dagen moeten zijn, om het niet als een verbljjdend verschijnsel te begroeten. In één ding schijnt de schrijver van de straks aangehaalde woorden tegen zijn eigen beginsel te zondigen. Hij strjjdt, evenals 't orgaan waarvan hij zich bedient, vóór do voorloopige republiek. Bij 't heuglijk nieuws van thans herhaalt hij, dat tot op het oogenblik der bevrijding slechts één gedachte allo Fransehen bezielen moet: zich te scharen om den man »dio al deze wonderen tot stand bracht" en die do voorloopigo republiek vertegenwoordigt. En tv. recht. Maar daarbij moest hij het dan ook laten, en niet, gelijk nu, gevolgtrekkingen maken, die het provisorium voorbijsnellen. Het kan waar zijn dat een gouvernement, dat zich zoo verdienstelijk jegens het vaderland maakte, de dankbaarheid van alle burgers verdient. Maar dat is een zedelijke waarheid die tot het geweten moet spreken, en niet tot een officieus voorstel mag worden geformuleerd. Het eigen beginsel der republikeinen, iet provisorium, telkens en telkens weer met jaloersche trouw door hen tegenover de koningsgezinden gehandhaafd, verbiedt het. Voor allen geljjke kansen, dat is met andere woorden het provisorium. Wat heeft de heer Figucras ligcnljjk taßarcelona gezegd? Hij maakt zich, gelijk de jongste berichten melden, tot Vertrekken gereed, en men kan zijn zending dus als volbracht beschouwen. Volkomen rust heerscht, naar 't spraakgebruik van de telegraaf, te Barcelona. Haar wat heeft de president-minister Bi eigenlijk gezegd? Is hjj er in ge- Islaagd der menigte de > federale" repu- Miekl uit het hoofd te praten ? Heeft' tij de tucht in 't leger mogen herstellen? Ziedaar waarop de telegraaf niet, of in zeer vage termen Antwoordt. Een Fransch blad geeft stukken uit zgn rede, die in deze leemte voorzien. Er blijkt uit dat de heer Figueras de provinciale deputatie, tot welke hij sprak, geen hoop gegeven heeft op de verwezenljjking van haar droombeeld. De > federale" republiek (waarbjj elke stad of dorp een kleine bond op zichzelf vormt die doet wat hem goeddunkt) — dat woord zou over zijn lippen, zoomin als over die van zgn ambtgenooten, komen, zeide hij. Zoodra men daartoe besloot, zouden da ministers zich terugtrekken en plaats nomen op de banken der oppositie, om daar te blijven wat zij waren en altijd zouden zijn: zuivere republikeinen. Thans was 't do taak der regeering, om, totdat de constituante bijeenkwam, de eenmaal aangenomen onzijdigheid strikt te handhaven. Men ziet, de heer Figueras was trouw aan zijn beginsel, trouw aan zijn lastgevers. (Ofschoon die neutraliteit, a propos van een republiek, toch wat vreemd schijnt. Republiek in Frankrijk, republiek in Spanje, maar... neutraal.... voorloopig.... Wat bedoelt men toch? Zijn er dan ook vierkante cirkels, rondo vierkanten....?) Maar wat werkten nu de woerden van den heer Figueras uit? Ziedaar eigenlijk de vrang. Het bericht gaat voort. Do president der deputatie, heet het, trachtte hare daden te rechtvaardigen door te zeggen dat zii, met het oog op de vaderlandslievende houding van het volk, dat zich waardig bebutoond bad een democratische federale republiek te hebben, geen anderen vorm van gouvernement dan dien kon begeeron." Minder volgzaam nog scheen de volgende spreker, de heer Arabia Torre, die den president dankt" omdat hij »do plechtige daad van de ontbinding en verandering des legers in een leger van vrijwilligers wel bad willen komen bijwonen." Maar is dat dan wat het gouvernement te Madrid' verlangt? Eu kunnen do hoffelijke betuigingen, waarvan dit alles vergezeld ging, het feit omverstootsn dat Barcelona dus zijn gang wil gaan geljjk de boeren to Madrid den bunnen? Wat volgt doet do deur dicht. De heer Figueras, die zich in niets wilde compromitteeren, sloot do bijeenkomst met de verklaring dat hij naar Madrid getelegrafeerd had, oin raad. Doch 's avonds op hut balcon verschenen, wilde bet volk dat bij zou spreken. Hij zelve kon niet. Maar do heer Lostou die het nu in zijn naam doen zou, werd zoo door de macht der feiten voortgedreven, dat bij een vivat aanstomde voor de federale republiek en het vrije leger, terwijl bij begonnen was met te betoogen dat do quaestie der federale republiek bij de stembus moest worden beslist. »Dat vivat, zegt het bericht, werd met geestdrift door de menigte herhaald." Een vivat dus namens den heer Figueras tegen zjjn eigen beginselen aangeheven! Het definitief aftreden van Gladstone, ofschoon voor 't oogenblik een feit, wordt meer en meer onwaarschijnlijk. Voor do nieuwe verkiezingen, die in elk geval in Juli zullen moeten plaats hebben, worden reeds tal van candidaten door de Verschillende staatkundige partijen in Engeland gesteld. (Zie Telegrammen.)
---

Buitenland.
Groot-Bbittanmë. Het gerucht ah zou do hoer Bright van plan zijn TÓór de verkiezingen het mandaat voor Birmingham neör te legg*n-, .wordt door zgn vrienden tegengesproken. • ■«— ' Zondag, den "geboortedag van St. Patrick, den beschermheilige van lerland, werd ecu zeer talrjjke vergadering in Hydc-park to Londen gehouden, om aan te dringen op den eisch om » een eigen Parlement voor lerland", alsmede op do onmiddellijke invrijheidstelling der nog gevangen Fenians. — In geheel Monmoutshire keoren de arbeiders tot het gestaakte werk terug. Tegen 't einde van deze maand zullen, meent men, alleen zij de werkstaking voortzetten, die leden der arbeidersvereniging zgn. Te Dowlais hebben elfduizmd arbeiders het werk hervat. Duitschlan». Het Pruisisch Heerenhuis droeg in zijn zitting van gisteren den president op, den Koning geluk te wenschen met zgn geboortedag. Het Huis dor Afgevaardigden nam "bij derde lezing de wet tot afschaffing van het dagbladzegel en een paar andere ondergeschikte wetsontwerpen aan. Frankrijk. , Onder groot vréugdebetoon heeft gisteren de Nationale Vergadering, nadat het officieel bericht der naderende ontruiming haar meegedeeld was, op voorstel van den heer Grévy een deputatie tot den heer Thiers gezonden, om hem haar tevredenheid te betuigen over 't gebeurde. Behalve deze officieele commissie, waaraan zich onderscheiden leden van het centrum en de linkerzijde aansloten, begeven zich nog voortdurend afgevaardigden naar den heer Thiers om hem geluk te wenschen. Portugal. De regecring heeft maatregelen genomen om de Carlistenbonden die de grenzen overschciden to interneeren en nicuwo overeenkomsten met Spanje betreffende hun uitlevering gesloten. Zweden en Noorwegen. In antwoord op haar adres is aan de Storthing het bericht toegezonden, dat do kroning des Konings den 18den Juli in do Domkerk to Drontheim zal plaats hebben. Griekenland. Do maatschappij tot exploitatie der Laurion-mijnen heeft zich reeds gevestigd. De actiën worden alleen in Griekenland uitgegeven. Een officieele nota van Italië en Frankrijk bevestigt de boßindiging van do Laur:on-quaestio. — De regecring heeft met de Turkscho een overeenkomst getroffen, krachtens welke do troepen beiderzijds over een grenstreek van vijf uur breed, rooverbenden zullen mogen vervolgen. Turkije. Voor civiele rechtzaken, waarin partjjen vau onderscheidene nationaliteiten betrokken zijn, zijn in Egypte afzonderlijke rechtbanken opgericht, gedeeltelijk uit Europeanen samengesteld. Hebben zij gedurende zeven jaren goed gewerkt, dan zullen ook rechtbanken voor strafzaken opgericht worden. Sandwichs-Eilanden. Het kabinet van Koning Lunalilo bestaat uit vier leden: Bishop, minister van buitenland, Amerikaan, van geboorte; Hall, minister van binnenland, evenzoo uit Amerika afkomstig, Sterling, minister van financiün, Schot van geboorte en Judd, procureur-generaal, de eenige die op do eilanden geboren is. De Koning heeft voorgesteld de wetgevende macht in twecön to verdeelen, een vertegenwoordiging van den adel en een van het volk.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 Maart.
Do Minister van Binncnlandscho Zaken, gelet op de aankondigingen opgenomen in do Nederlandsche Staatscourant van 22 Februari en van 2 en 8 Maart jl., brengt, met wijziging in zooverre ran dio aankondigingen, tor algomocne kennis, dat de buitengewone opziebters van den waterstaat, die thans bij de Rijks- of provinciale werken in dienst zijn, aan het in April e.k. te houden vergelijkend onderzoek, ter benoeming van Rijksopzichtera van don waterstaat 4de klasse, kunnen deel nemen, mits zij op 1 Mei eerstkomende don ouderdom van vijf en dertig jaar nog niet zullen bereikt hebben. * — De commissie, benoemd bij koninkl. besluit van 8 Febr. 1.1., ten einde eenigo vraagpunten betreffende het Noordzeekanaal te onderzoeken en te beantwoorden, is don 13den dezer met haren arbeid gsreed gekomen. Zij heeft bereids baar rapport aan den Minister van Binnenlandsche zaken ingezonden. * — Door hot Bestuur van het Koninklijk Instituut voor de taal-, landen volkenkunde van Nederlandsen- Indie, gevestigd te '» Gravenhage, zijn tot leden van het Instituut benoemd, do heeren: C. de Groot, oud-chef van het mijnwezen in Ned. Indie, te 's Gravenhage; G. F. C. Rosé, oud zeeofficier te 's Gravenhage; Jbr. N. A. Holmberg do Beckfelt, kapt.-luit. ter zeo, te 's Gravenhage; G. C. J. Kolff, te Leiden; professor J. J. P. Valeton, to Groningen; mr. F. M. C. Pels Rijckon, burgemeester van Arnhem; G. J. Exhauzier, te 's Gravenhage; L. Pincoffs, te Rotterdam; Joost van Vollenhoven, te Rotterdam; mr. J. J. Cremers, te Groningen; jhr mr. F. J. J. vau Eysinga, te Leeuwarden; (de vier laatstgenoemden leden van de Eersto Kamer der Staten-Gcneraal); J. W. F. J. Meinsma, referendaris ter slgemeeno Secretarie te Batavia; mr. L. W. C. van don Berg, hoofdcommies ter algempeno secretarie te Batavia; mr. D. de Feyfer, hoofdcommies bij de directie van Justitie te Batavia. — De N. Rott. Ct. acht zich verplicht nogmaals over do zaak van den milicien Kuizinga te spreken, en wel naar aanleiding van den brief van den emeritus predikant Westerhoff, door do Tijd gepubliceerd. Do N. Rott. Ct. vindt cene sterke gelijkenis tusschen dien brief en het schrijven van den pastoor te Bafflo. De pastoor schrijft: »Geen enkelo der kinderen van Adriana Vermeulen, weduwe Kuizinga, is Protestant geworden, maar allen zijn nog Katholiek." De emeritus predikant van Tinallinge zegt, dat »do vier oudste zoons van K. Kuizinga en A. Vermeulen noch door geboorte, noch door den doop, noch ook door belijdenis tot de Protestantsche Kerk bchooren." In beide verklaringen ziet zij dezelfde kunst om, zonder eigenljjko onwaarheid te zeggen, de waarheid te verduisteren. Met de zaak eenigzins bekend geworden, durft zjj wel aannemen dat do brief niet door Da. Westerhoff zelf geschreven is, maar door iemand beter dan hij van den geest van het Jezuiotisme doortrokken. Do heer Westerhoff, naar do N. R. C. meent, jaren geleden wegens krankzinnigheid op pensioen gesteld, zal, zonder te weten waartoe men hem gebruikte, de perfide verklaring hebben geteekend. * — Do volgende stukken zjjn ter secretarie dezer gemeente ter lezing nedergolcgd: No. 108. Vervulling van twee vacatures in de plaatselijke schoolcommissie, ontstaan door het aftreden van a. den heer Mr. \V. 11. de Beaufort en b. den heer Dr. W. Rive. Aanbevolen: .voor a. de heeren Mr. A. F. K. Hartogh en Mr. J. C.deMarezOyens; voor b. de heeren Mr. J. M. Domela Nicnwenhuis en Mr. P. Pet.
ï«o. 100. Voordracht van B. en W. om over te gaan tot den verkoop in het openbaar van een stuk gemeentegrond aan do Weteringschans, kadaster sectie J. no. 4403 en 4409, groot voetstoots 1 are 98 centiaren. No. 110. Voordracht van B. en W. om aan D. van Zuylen & Oort den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond in de Joden-Houttuinen, voor de som van ƒ5OO vrij geld. No._ 111. Benoeming van een 3dehulpondcrwijzeres aan de openb. scholen van gew. en meer uitgebr. lager onderw. der 2de kl. voor meisjes. Aanbevolen: mej. G. E. E. van den Heuvel, mej. A. C. Kragt en mej. W. S. Bijl. J • No. 112, 113 en 114. Eapporten van da Commissie voor de aanvragen om pensioen op een drietal adressen. No. 115. Eappoit der Commissie van Financië # op de voordracht van B. en W. tot ontbinding van het contract, gesloten tusschen de gemeente Arasterdam en den heer P, Alma Lzn., pachter der volgens het Liernurstelsel verzamelde faecaalstoüen. Be commissie wenscht dat contract te nen gehandhaafd en den heer Alma niet te ontheffen van zijne verplichtingen. Met dat al zou do commissie er geen bezwaar in zien den pachter eene behoorlijke schadeloosstelling te verstrekken, of de prijsbepaling der stoffen meer in zijn voordeel te regelen. No. 116. Eapport der Commissie van Financiën op de voordracht van B. en W.tot het sluiten eener overeenkomst met den Minister van Oorlog, wegens het kosteloos ledigen der privaten in ae kazerne Oranje- Nassau. Be Oonur'ssie concludeert tot goedkeuring der voordracht, doch wenscht brj het contract o. a. in aanmerking genomen to hebben do regeling omtrent ae inzameling der faecaliën en de aanspraken van vroegere contractanten. Ook zon de overeenkomst slechts moeten strekken tot 31 December 1574. No. 117. Eapport der Commissie van Financiën op de voordracht van B. en W. tot verevening der declaratiën wegens honorarium, reis- en verblijfkosten en verschotten (.ƒ21390.89) van de ingenieurs, die belast zijn geweest met het ontwerpen van een plan tot reiniging der wateren van Amsterdam enz. Aangezien aan de Commissie geen tarief bekend is, waarnaar (bij gebreke vaüeenlg* voorafgaand beding) de berekening kan geschieden van het honorarium en de reis- en verblijfkosten van ingenieurs, tijdelijk ten behoeve der Gemeente werkzaam, zoo heeft zij geen onderzoek kunnen instellen aangaande de juistheid der ingediende declaratiën. De Commissie stelt derhalve voor daarin te berusten en tot de verevening daarvan over te gaan, op de wrjze door B. en W. aangegeven. — B. en W. hebben eenige maatregelen van orde vastgesteld voor de rijtuigen, waarmede de bezoekers van het Paleis voor Volksvlijt worden afgehaald. — In de maand Februari jl. efjn te Amsterdam overleden 587 personen, nl. 295 mannen en 292 vrouwen. Onder dit cjjfcr zjjn begrepen 241 kinderen beneden den leeftijd-/ van 5 jaren, ruim 41 pCt. der sterfte; en 162 kinderen onder het jaar, ruim 27 pCt. der sterfte. Aan mazelen" stierven 5 kinderen, aan typbus 15 personen, aan de- govolgen van een val 5 personen, en van verbranding 5 per-" sonen. Verdronken zjjn 2 personen i door zelfmoord stierven 3 personen. — Gisteren heeft do aanbesteding bjj openbare inschrijving plaats gehad van do Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij, voor bet aanbrengen van dekken op eenige bruggen in den Noordb. Staatsspoorweg van den Helder tot Zaandam, waarvan do minste inschrijver is geworden de heer J. F. Cornelissen,' voor do som van ƒ13,797. * — Voorzeker zal niemand dor aanwezigon uit het zeer talrijke publiek' ons tegenspreken, zoo we verklaren,' dat do uitvoering der Christelijke Volkszangvereeniging, gisteren avond in de Wcsterkerk gehouden, do algemeono goedkeuring wegdroeg. Er kan natuurlijk, bjj het optreden van delettanten ten bate van een liefdadig doel, geen sprake zjjn van kritiek of beoordeeling dor verschillende nummers van hot programma; vermelden' we dus alleen dat ze door een koor van circa 100 zangers en zangeressen uitmuntend werden voorgedragen. Bijzondere lof echter verdienen de dames die in don XLllsten endcnLXXXTVsten Psalm de solo-partgen voor sopraan vervulden: da eerste om haar uitmuntenden aanleg en zuiver geluid, do laatste om haar degelijke studie en onvermoeide inspanning. In het algemeen bleek weder dat de leden der Vereeniging met toenemend goeden uitslag hunne vrjjo uren aan de.beoefening der zangkunst wijden. In de pauze schetste Ds. Hasebroek ia breede trekken het beeld van den godvruchtigen Amerikaanschcn zanger Fhilip Phillips, den welbekenden »zingenden pelgrim," die menigmaal zijne talenten dienstbaar maakt pan de ondersteuning van behoeftigen. Immers zoo ook de Christelijke Volkszangvereeniging: zo stelde do opbrengst dor entrees beschikbaar voor het onderwgzersfonds Barnabas. En, naar wg vernemen, met zeer goe'den uitslag. Ook de collecta aan de kerkdeuren heeft de kas van Barnalai niet onaardig verrijkt. Het zij velen een spoorslag om het zoo noodzakelijke fonds ook langs anderen weg zijn steun te bladen. * — Heden morgen te 5 J uren is er brand ontstaan in den schoorsteen van perceel ZZ 164 in den Zeeburgerpolder, welke spoedig zoo hevig toenam, dat genoemd perceel binnen twee uren geheel was afgebrand. Huis en inboedel waren tegen brandschado verzekerd.
---

