Amsterdam, 20 Maart 1873.
De opening der Leidsche stembus gaf onze richting een onverwachten triomf. Onze candidaat, de heer Van den Berch, komt in herstemming, niet die der Roomschen, noch die der Conservatieven. De cijfers zijn beslissend. Liberalen, 651. Antirevolutionairen . . . 462. Roomschen . . . , . . . 440. Conservatieven slechts . 185. Wat zegt het Dagblad er van ? De opkomst was voor Leiden verre van ongunstig, al bleef ze een honderd vijftig stemmen beneden het hoogste, ooit in dat district uitgebracht. Sedert 1858 waren de cijfers: In 1858 stemden 1058 kiezers » ISGO » 1620 » » 1862 » 1123 » » 1864 » 1689 » » 1866 » 1322 » » i'B6B » 1567 » » 1869 » 1998 » » 1871 » 1903 » en nu in 1873 » 1755 » De stemming was zoo zuiver als glas. Elke partij stelde haar eigen candidaat. Elk dezer candidaten toonde een besliste kleur. Tegen aftroggeling van elkanders stemmen is, althans van twee zijden, met volkomen eerlijkheid gewaakt. De leus, het werd over en weer toegestemd, zou ditmaal geen andere zijn dan : het meten van de kracht der verschillende partijen. Elk der partijen heeft het uiterste liarer kracht ingespannen, om haar geestverwanten tot plichtsbetrachting aan te sporen. Het Leidsche Dagblad streed ridderlijk en dapper voor het liberale vaandel. Het Dagblad had het zelden zoo op karen en snaren gezet als ditmaal. Wij waagden het een scherpe lans te breken voor onzen eigen candidaat. Eu al hielden de Roomschen hun vizier ietwat geheimzinnig gesloten, toch kent men de kracht hunner organisatie te goed, om aan betoon van ijver hunnerzijds te twijfelen. Het heugt nog te wel van de Amersfoortsche verkiezing, hoe uitnemend Rome de kunst verstaat, een candidaat met stille trom te doen stemmen. Uit deze gegevens mag men afleiden, dat de I'ers, die met nadruk op de uitnemende belangrijkheid vati deze worsteling vóór de stembus wees, na den afloop van den wedstrijd ter orienteeriug op het politieke slagveld winste zal doen niet de verkregen resultaten. We wenschen daartoe ook het ónze bij te dragen, en vestigen reeds nu de aandacht op de volgende feiten. 10. Het stellen van eigen candidaturen heeft de kansen voor den radicalen candidaat in niets verbe- It*rd, en het beweren der Conservatieven, dat splitsing der krachten den radicaal begunstigen moet, bléelt onjuist. Naar verhouding stemden schier evenveel Liberalen als in 1871. Toen 693 van de 1903. Nu 651 van de 1755; wat hoogstens een verschil van een goede 40 stemmen maakt. 20. Op den heer Van den Berch zijn geen andere dan antirevolutionaire stemmen uitgebracht. Noch Liberalen, noch Roomschen stemden hem, en van geen Conservatief, dien naam waard, is dit na den alarmkreet van het Dagblad denkbaar. 30. De schoolwet van 1857 is in het Kiesdistrict Leiden met overgroote meerderheid veroordeeld, nadat het Leidsche Dagblad ten behoeve dier wet stemmen voor Neeb gevraagd had. 40. De gissing, in ons No. 02 geuit, dat de Roomschen over minstens 475 stemmen konden beschikken, bleek juist te zijn. Er kwamen 410 vau hunne kiezers ter stembus op. 50. De raming in datzelfde nummer van onze eigen kracht gegeven bleek allerminst overdreven. We raamden 800 stemmen, en brachten er 4G2 uit. Go. De macht der Conservatieve partij, hoe laag ook door ons gesteld, bleek nóg te hoog genomen. Dat ze slechts over 185 stemmen beschikken kon, had zelfs hun wederpartijderjTniet durven gissen. 70. De Kieswet en het Kies- waaronder we krachtens onze Grondwet leven, is door de verkregen beslissing onherroepelijk te licht bevonden en gebleken voor denjTaard onzer politieke verhoudingen volstrekt onbruikbaar te zyn. We stippen thans deze resultaten slechts aan, om, na leziug van wat andere bladen te berde brengen, op de gespannen draden voort te borduren.
---


Verpletterend voor de conservatieve partjj Ï3 hot oordcel <kt do pers nu reeds over den uitslag der L'-iJsche verkiezing velt. Het Vaderlaud erkent do juistheid van hetgeen de Standaard sc'areef, »dat do verkiezing to Leiden do zwakheid dor conservatieve partij zou aan 't licht brengenl" Voor het Dagblad heeft ze niets dan een spottend medelijden: .Anno graaf! Arm Dagblad! Men zou haast medelijden met n beginnen to krijgen. Moest gij daiirom hemel en aarde to hulp roepen om ten slotte van de 1715 geldig uitgebrachte stemmen 185 voor uw geliefdo financier uit het beruchte. Ministerie to veroveren? „(Jij hebt zeker een voorgevoel gehad dat de afval der ultramoutanen n in al uwe onbctcekenendheid zon ten toon stellen en daarom al het mogelijke gedaan oin dien afval te voorkomen. Thans zal zeker ook uw laatste hoop zijn vervlogen. In het vervolg zult gij n geheel en al door de ultramoutanen de wet moeten laten stellen en met hunne candidnten genoegen moeten nemen, wilt gij niet geheel en al in het niet wegzinken. „En dat dit nog te Leiden moest gebeuren, het district waarop gij vroeger zoo trotsch waart en waar vroeger dezelfde Schimmclpenninck, die uu niet 185 stemmen naar huis moest gaas, inct overgroote meerderheid werd gekozen!
' »Wjj erkennen — "bet is hard en leder zal het moeten billijken, indien gij van avond over do bedorvenheid- van het nieuwe Nederland een jammerklacht aanslaat, zooals er nog nimmer een is gehoord. Maar gij zult het eveneens moeten billijken dat ieder, die zich jaren lang heeft geërgerd over de Dagblad-aanmatiging, die de meerderheid onzer natie als conservatief durfde voorstellen, juicht over den verbazenden slag, die de Dagblad-partij heden is toegebracht. »De verkiezing van heden kan beslissend zijn voor de toekomst." De N. .Rott. Ct. acht' do uitslag der stemming in het kiesdistrict Leidca zeer leerzaam. Men bad, zegt ze: «Men had daar nn eens de vier partijen zuiver tegenover elkander, en kon dus de kracht van elke afzonderlijk leeren kennen. «Do liberale is verreweg do sterkste. «Van do confessioneelen en de ultramontanen wegen de krachten nagenoeg tegen elkander op. Tegenover elk dezer kerkelijke partijen bcteekent de kracht der conservatieve partij al zeer weinig. Graaf.Scbinimelpenniuck, die tien jaar zitting had voor dit district en wiens lof in zoo schelle tonen werd uitgetrompet door het Dagblad, verkreeg niet meer dan IS,"> stemmen.... «ISS van de 17-15, — 4GO minder dan de candidaat der liberalen! «Ziedaar dan wat «het nationale deel der natie" (zooals de Nieuwe Arnhemsche Ct. dezer dagen haar partg noemde) beteekent. En dat in een der „beste districten"! Wij zijn nieuwsgierig, uit het Dagblad te vernemen waar bet aan ligt. «Doch dit is zeker, dat na dergelijke uitkomst de conservatieve partij haar toon wel een weinig lager steramen mag." De Zutfensche Ct. herinnert zeer ter snede aan vroegere verkiezingen: .Voorzeker een verrassende ui slag. De liberale candidaat in herstemming met den anti-revolutionairen. Nog is de herinnering levendig aan verkiezingen ia betzelfde district, waarin de graaf Schimmelpenniuck terstond werd gekozen met acht a negen honderd stemmen, tegenover mannen als Tieboel Siegenbeek. Thans verwerft deze candidaat der conservatieven nog geene ÏOO stemmen! Wel is deze les leerrijk voor de conservatieve partij en voor het Dagblad en zijne filialen'. Dat de Standaard zijnen candidaat in de herstemming heeft gebracht, is voor de nnti-revolntionairc partij reeds op zich zelve eene victorie. Zij heeft trouwens alle samenspanning met bet Dagblad en de zijnen op fiere wijze afgewezen." Het Dagblad (!), de Amst. Ct., do Tijd, het Lcidscho Dagblad het Handelsblad en eenige anderen deelen heden slechts de cijfers der stemming mede. De conservatieve N. ArnheniBcbe sclijjnt niet beseft te hebben, dat gisteren het belang barer party op 't. spel stond. Van de Leidsche' stemming geen letter.
---

Algemeen Overzicht.
Do Pruisische Tweede Kamer heeft de tweede lezing der » kerkelijke" wetten ten einde gebracht en denkt nu, naar do I'rovincial Corrospondenz schrijft, zoo spoedig mogelijk ook de derde (laatste) lezing af to doen, om dan vermoedelijk tot na l\isebcu uiteen to gaan. Het doel dezer lange vacantio is den liijksdag, waarin vele leden der Kamer tevens zitting hebben, gelegenheid te geven do dringendste zaken in dien tnsschentijd af te doen, en tegelijk het besluit van 't Heerenhuis over do »kerkeljjko" wetten af to wachten. Wat het laatste aangaat behoeft zich geon nationaalliberaal ongerust te maken. Denicuwo leden, bij gelegenheid der »Kreitswet" benoemd, zijn vrienden der regëêring en men weet dus vooruit dat de oppositie machteloos is.
We hebben onze lozers niet ver-
inouid, en zullen 't ook thans niet doen, met telkens naar aanleiding der debatten tu herhalen, hoe de beginselen bij deze geruchtmakende wetten in botsing komen en van weerszijden worden verdedigd. We zouden dan in onaangename herhaling moeten vervallen van 't geen we bij 't begin van 't debat, en eigenlijk reeds naar aanleiding der gewijzigde grondwetsartikelen, in 't midden brachten. Wat daarop volgde was vaiiatie op het thema, en van dat thema kan men zeggen dat de bovtmdrjjvcndo partij, aan wier leiband ook Dr. Falck, ondanks zijn persoonlijke edele sympathien loopt, gezorgd heeft dat het in elke paragraaf van elk der vier door hem voorgedragen wetten zuiver bleef doorklinken. De staat opperste censor over de kerk, gelijk een der opponeerendo leden zei, dat wordt door deze bepaliugen voor den eersten staat van Europa tot wet gestempeld. Kenschetsend is nog eeno bijzonderheid, bjj d« wet op hat uittreden uit de kerk voorgevallen; zjj verdient genoemd te worden. Een lid had voorgesteld bij afzonderlijke bepaling de Joden van deze wet vrij te stellen. Do billijkheid van dat voorstel valt bij een weinig nadcuken in 't oog. Toch werd het ingetrokken. Maar waarom? Omdat men voor die billijkheid blind was? In gceueu deel e. Omdat de minister mededeelde, dat ten opzichte der Joden een afzonderlijke wetgeving in de maak was en in een volgende zitting zou overgelegd worden. — Maar hoe? Kan de minister dan na al het gezegde niet gevoelen d.tt diezelfde gerechtigheid aau Ju prolostautsehe kerk moe»t worden bewezen; en nu het telkens cu telkens in de discussie uitkwam dat men tegen ullramontaanschen ovciaioed zich wapenen wilde, moest dan toch t u slotte der Joodscho kerk in een Hervormd land nog meer recht geschieden dan aan de Dochter der Hervorming? Het dezer dagen afgeloopcn 42sto Congres der Yereenigde Staten is niet met eere ten grave gednald. Niet alleen dat het zijn gewichtigste taak, de regeling der Mormonenquaestie, eenvoudig onafgedaan liet, maar ook rn vooral dat het zooveel crgerlijks als in de zaak van het Crédit Mobilier aan 't licht kwam onbestraft of nagenoeg onbestraft liet, wekt het misnoegen der publieke opinie op. Twee schuldige leden zaehtkens berispt; de andere misdadigers niet eenmaal in verhoor genomen. Twee senatoren van Kansas, overtuigd van do schandelijkste omkoopi'rij, zelfs niet gegispt; laat staan ontzet. In Louisiana een gouvernement aangelaten, dat wederrechtelijk is. Wat tot geweld van wapenen leiden moest in New Orleaus, ongestoord laten geworden. De schadeloosstelling door het. Geucekcho scheidsgerecht toegestaan, nog niet onder wio ze toekomt verdeeld. Niets dan een in sommige gevallen merkelijke, in andere karige, in alle, hongnoodige verhooging van tractcmênt, voor President, Senatoren en Cougrcslcdeu (voor zich zelvo dus), — ziedaar cen lijst, van zijn tekortkomingen ? — neen vau zijn handelingen op wetgevend gebied. Moge de jonggeborene, het nn geopend 43e Congres, eenmaal, oud en bedaagd, op eeu beter besteed leven kunnen terugzien dan dit!
---

Buitenland.
Gkoot-Brittaxsië. Aan een der Londenscho politió-bureaux vervoegde zich dezer dagen een heer om iuliehting voor een vreemd geval. 13 of 14 jaar geleden trouwde zijn nicht met iemand, die haar drie jaar later Terliet. Zeven jaar wachtte zij vergeefs op zijn terugkomst ; toen, niets van hem gehoord hebbende en geloovendn dat hij dood was, trouwde zjj een ander. Na zes of zeven jaar in dezen echt te hebben doorgebracht, kwam plotseling haar eerste man opdagen en eischte zijn kind op. De vrager wenschte nu te weten of aan dat verzoek behoorde voldaan te worden. De dienstdoende ambtenaar verklaarde geen beslissing to kunnen geven, en verwees hem naar een rechtsgeleerde. — Nu Gladstono weer aanbljjft en zjjn lersche universiteitswet voorgoed van 't tapijt is, raadt de Daily N o ,1 s net gouvernement aan zich met de vroeger door professor Faweett voorgestelde wet te vereenigen, die, zegt het blad, hen tevreden stellen zoü, die in deze netelige quaestie vatbaar voor tevredenstelling zjjn. Frankrijk. De Nationale Vergadering beeft het wetsontwerp betreffende den Hoogen Raad van Onderwijs in zijn geheel aangenomen. Do rechterzij heeft er in berust dat de »permanente" commissie slechts een administratieve zijn en door den minister benoemd zou worden. Evenzoo is, met eenparigo stemmen, het verdrag met Duitacblaud over de ontruiming aangenomen. Zwitserland. Sedert dn Spitaai-* kerk te Coustanz door de overheid aan do »oud-Katholiekcn" toegestaan is, heeft de Roomsche pastoor geweigerd er verder dienst to doen en zijn parochianen bevolen uitsluitend in do Munster te keiken. De gemeenteraad heeft nu besloten het uit de fondsen der Spitaalkerk vloeiend tractemcut van den pastoor cu zjjn helper niet meer to betalen. — De Gróoto Raad van het kanton Neufchatel heeft het nieuwe liboralo wetsontwerp op de kerkgenootschappen in eerste lezing, met 48 tegen 32 stemmen, aangenomen. De Berner regeeringsraad hoeft drie bataljons onder de wapenen geroepen. Italië. De minister heeft in de Kamer verklaard dat de regeering, wat do formecle erkenning der Spaansche republiek betreft, zich regelen zal naar de houding der andere mogendheden. Turkije. Do Latgnsche geestelijkheid heeft in do kerk van Bethlehem een nieuw wandtapijt met Latijnsche opschriften doen ophangen; de Griekschen zagen daarin eene demonstratie en lokten verleden Zaterdag een conflict uit. Vekef.nigde Staten. Men sckiyft uit New-York dat do Boodschap van president Grant door do pers in 't gemeen gunstig beoordeeld wordt, ofschoon men onder vier oogen over 't gebrekkigo van den vorm klaagt en glimlacht om zijn profetie van een universeelo republiek. De opening van de nieuwe zitting van 't Congres was buitengewoon schitterend en een ontelbare menigto was op de been. Ongelukkig stak don vorigeu avond een snijdende wind op, die de plechtigheid van den dag groottljjks benadeelde. De kou was zoo vinnig, dat sommige ! soldaten het gevoel er door verloren. Op het bal des avonds zag men de dames dansen met hoed en bont, en zelfs aan het souper droegen de beeren overjas eu hoofddeksel.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 Maart
Do Staata-Courant yan heden, no. 68, bevat de staten van in-, uit- en doorgevoerde suikers over de maand Februari 1873. — Naar wij vernemen worden door de Commissie in zake de Amstcrdinucho Kanaalmaatschappij zeer aanmerkelijke veranderingen in dio werken aanbevolen, o. a. een belangrijke verhooging van het kanaalpeil en een aantal niouwo kunstwerken ten behoeve van Amsterdam en do grooto waterschappen (Waterland, Amstclland en Rijnland), wier belang bij dat kanaalpeil betrokken is. (D.) * — Aan het ministerie van binnenlandsche zaken te 's-Gravcnhage is heden aanbesteed: Het uitbaggeren van het westelijk gedeelte van het open havenfront te Amsterdam en het uitbaggeren der sleuven voor de zandkistingen langs het ontworpen stations«mplacomcnt, enz., ten behoeve van den spoorweg Nicuwcdiep—Amsterdam. Minste inschrijver bleek de heer Schram, to Sliedrechi, voor de som van f 869,000. Van wege den Ani3tcrdamschen Schuttersraad zal op Dinsdag 15 April, aan het Bureau der Schutterij op den O. Z. Achterburgwal, worden ainbistecd: 10. eene leverantie van onderofficiers en schutters uniform-Meeding, en 20. het eenjarig onderhoud der reparrtiön aan onderofficiers-en schutters uniform-klceding. De insckrjjvingsbilletten twee te voren in te leveren. — In den loop van dit jaar zal, indion do daartoe beraamde plannen slagen, een congres worden gehouden vam Nedorlaudsche gasfabrikanten, tor bespreking der belanden van fabrikanten en verbruikers. _ De heer Mr. A. van Eyck Bijleveld heeft tegen 10. Mei e. k. zijn ontslag verzocht als schoolopziener in het tweede district vau N.'-Holland (eea der 4 districton, waaronder Am- ( sterdam verdeeld is). — De minister van binncnlandscho zaken heeft afwijzend beschikt op het adres van don gemeenteraad, verzoekende de oprichting eener Rijkskweekschool van onderwijzers, govcsligd to Amsterdam. Do kicsvereeniginfr fttirfjorpliclit alhier zal Dinsdag 25 Maart a. s. het regoeringsontwerp tot wijziging van het pandrecht in discussie brengen. Het debat zal worden ingeleid door Mr. J. Pinner. * _ In het Rij- en Wandelpark h dezer dagen gevonden een porteinornaie met eenig geld. De eigenaar kan haar aan hot commissariaat van politic in de 3de sectie terug bekomen. — Het Algemeen Volksblad voor Nederland zal voortaan deu titel voeren van: »C. A. J. Geesisk's Algemeen Volksblad voor Nederland." Do heer Gcësink, »Eig<- naar-Directcur," vreest dat men andei j zijn blad zal verwarren > met organen speciaal aan do Katholieke belangen gewijd."
---

