Algemeen Overzicht.
De Duitsche Rijksdag heeft in zjjn zitting van Woensdag bij eerste beraadslaging van do door cenigo leden ingediende wet op de drukpers, haar naar een commissie -van 21 leden verwezen. Die uitslag was te verwachten. Ook heeft do regeering, wel wetende uit welken boek do wind in dezo quaestio bij hare vrienden waait, zich met een afwachtende houding vergenoegd. Er is dan ook weinig kans om do vrijheid der drukpers, in Pruisen meer dan in eenigen anderen staat beperkt, langer te weigeren.: Zelfs de roomscho Windthorst verdedigde haar, ofschoon van hem als ultramontaan verwacht kon worden het met den Syllabus eens te zijn, die de vrije drukpers als een der grootste onheilen verbiedt. Do heer Bismarck kan zich nu althans moeilijk óp" 'den' standpunt plaatsen met genoemd document. Mocht hjj er nog neiging toe hebben, dan herinnert de Spenersche hem tijdig, dat thans onder het rijkszegel in Pruisen óók socialistisch" bladen verschijnen, die voorts in andere staten, waar het zegelrecht niet bestaat, ijverig verspreid en nageschreven worden, en dat do staat, zoo lang het zegelrecht bestaat, in zekeren zin solidair is met wat die bladen verspreiden. Wat het verzoek van een paar leden betreft, om den socialist Bebel, dio gelijk men weet zijn vestingsstraf ondergaat, maar des ondanks iu Saksen opnieuw tot lid van den Rijksdag werd verkozen, gedurende de zitting vrij te laten, was do regeering, gelijk do leden, minder toegankelijk. Het verzoek, nog wel wet een beroep op do grondwet bekrachtigd, werd geweigerd. Vóór stemden slechts enkele leden der »li'ortscbritts,,-partij, do voorstollers en do beer Ewald. In het huis der Afgevaardigden to Berlijn is gisteren, ondanks den tegenstand van den heer Windthorst (van Meppen), de eerste der 4 kerkelijke wetten voor ds derde maal gelezen.
Gisterenavond is het einde der ïninistcrieele crisis bij monde van den heer Gladstone zelf aan 't Engelsehe Parlement meegedeeld. Al do ministors aanvaarden op nieuw hun taak; zjj zullen de zaken leiden volgens dezelfde grondbeginselen die zij tot hiertoe volgden, en blijven rekenen op den steun der liberalen. (Engelsche liberalen wel te verstaan; wat niet precies hehelfde is als Duitscho of Hollandsche.) Er komt dus geen ontbinding, en de heer Disraeli kan zijn plaats hernemen als leider der oppositie. In 't geheel zou zijn houding in deze onverwachte crisis van achteren gezien een waardiger voorkomen gehad hebben, indien hij zich had kunnen bedwingen, om een openlijke toespeling op een mogelijke Kamerontbinding maken, waaraan thans niemand behoefte schijnt te gavocleu. Nog komt uit Engeland het goede nieuws dat de grooto »strike", in Zuid "Wales, waaraan in den aanvang althans 60,000 arbeiders deelnamen, thans geëindigd kan heeten. Kon men nu maar zeggen dat do wereld er in eenig opzicht beter door geworden ware; maar het tegendeel is 't geval. Noch de arbeiders, noch de patroons hebben, nu de balans gesloten wordt, door deze vier maanden van weörkeerige vijandelijkheden gewonnen. Niet in geldelijk, en nog minder in zedelijk opzicht. Mocht de les voor geen van beiden verloren gaan! De nederlaag van den Carlist Dorregaray, in do berichten zijner geestverwanten als een niet noemenswaard verlies van ren handvol zijner mannen voorgesteld, schijnt naar de oflicieclo berichten toch te worden bevestigd. Een correspondent van do Dé bat 3 wil weten dat het aanhouden van treinen, doodschieten van machinisten, verbranden van stations cu opbreken vnu rails op den Noorderspoorweg eigenlijk niet voor rekening der Carlisten, maar van de Internationale komt. Op dezo wijze: de arbeiders aan dien spoorweg hadden op aanstoken der Internationale voor cenigen tijd gevraagd om gelijke loonsverhooging als men disn op de Zuiderspoorweg had toegestaan, en waren, toen dat verzoek geweigerd werd, uit wccrwraak overgeloopen naar de Carlisteu, terwijl hun vroeger handwerk kun daar de noodigo vaardigheid ga" tot het plegen van genoemde holdenstukkcn. Do omstandigheid dat do laatstcn het in den jongsten tijd steeds op den spoorweg gemunt hebber, schijnt voor de waarheid dezer opvatting te pleiten.
---

FEUILLETON. A propos van Goethes Faust.
IV. Cr'Uieh, in den ge,voncn, gangoarcn zin •les woords, kunnen we van 't boekje des kccren Gunning niot geven; immers, gelijk onze lezers weten, is 't ons voorrecht iu hoofdzaak volkomen met den schrijver in to stemmen. En toch, critiek wordt van ou.> verwacht Uit dezrt niet geringe verlegenheid is de fintour zelf zoo goed ons to redden. Onder zijn vele scherpzinnige opmerkingen tellen wij er ééne. op blz. 128 van zijn geschrift 'e lezen, welke ons uitmuntend te stade tornt. Juiste beschrijving, heet, liet daar: Juiste beschrijving is tevens critiek. Ilesehrijving dus! Juiste beschrijving «enter. En een der smaakvolste »be- Bchrijvers"-critici, La Bruyère, verheft ■waarschuwend den vinger. Il faut savoir lire et ensnite se 'aire, ou pouvoir rapporter ce 'lU'on a lu, et si on te peul qüelqucfoü, ce n'est pas assez, il faut encore Ie *ouloir faire 1). 1) Hen moet de kunst van lezen verstaan en vervolgens zwijgen; tenzij men' kunne .weergeven wat men geleren heeft, 1
Beliartigeiiswaarde, waar al te vaak in den wind geslagen vermaning! Waarbij de auteur van Fnust zeil' een "andere voegt: „Het lezen van elk boek van hooger dan alledaagsche beteekonis. behoort ons te zijn een daad, een gewichtige taak, niet zonder gebed, zelfonderzoek eu naakzaamheid te aanvaarden." 1) Welnu, aan onzen goede» wil zal het niet haperen. We hebben den schrijver en zijn werk lief, en voldoen derhalve althans aan de7e, door hemzelven gestelde voorwaarde: Geen ware critiek dan op den grondslag der liefde. Faalt ons termoijrn — van zijne toegeeflijkheid zijn we zeker! (ïcen commentaar hebben we hier, geen zwerm van verwarrende spitsvondigheden. Het is den heer Gunning niet te doen geweest om den I'aust op zijne beurt met hatelijke, genotbcdervende sterretjes te overzaaieii, die even veel licht geven als de vermaarde «lantarens" van Sternes Tristram Shaudy. Zijn doel was terecht geeu ander, dan liet hoofddenkbeeld, dat Goethe in zijnen F aast heeft willen verpersoonlijken, te omschrijven en in het licht des Christendoms te beschouwen. Twoo richtingen houden de geesten en harten der mecsehenkinderen verdeeld: do zedelijke en aesthetische. De eeuwige teniet meer noch minder dan wat men gelezen heeft; en indien men somtij js hiertoe al. in staat is, zoo is dit nog niet genoeg, men moot het ook willen. 1) Faust, blz. 75.
genstelling van heilig en onheilig, van goed en kwaad is voor de eerste; die van schoon en onschoon, van aangenaam en onaangenaam voor de laatste hoofdzaak. Do eerste beschouwt de wereld als een verstoord organisme; wel in aauleg, maar niet in werkelijkheid een schoon samenstel, een wel gesloten geheel. Door het geloof aan de hoogere, aan do heilige als de eigenlijke wereld wordt zij overwonnen. Anders do Aesthetische; deze stelt niet de lieiVaheid, maar de schoonheid op den voorgrond; de zonde loochenende, verwacht zo die (volkoiuonc) schoonheid in deze wereld. In stede van haar te overwinnen, laat zo zich door haar hrheertehen. De Zedelijke richting streelt naar boven, is rrrlica/i do Aesthetische is horizontaal, „schrijdt," naar het woord des dichters „in 't eindige naar alle zijden," echter niet om, zooals zij wilde, het oneindige, maar slechts loozr te vinden. Tot deze laatste, tot de aesthetische richting nu behoorde (ioethe zelf. behoorde ook zijne creatuur, in zekeren zin zijne incarnatie, Faust; het beeld van den mensch ia, maar van den „modernen" mensch. „Uit deze aarde," roept de laatste nit, „welt mijne blijdschap op, deze zon beschijnt mijn lijden." En met deze woorden tcekent hij zijn leven en trachten. Tot deze natuurlijke wereld beperkt hij zich, al peilt hij al hare diepte, al omvat hij al haro breedte. Faust kan echter alleen in God rusten. Hij moet zijnen aanleg, als wij allen, in de gemeenschap met dien God bevestigen; in plaats daarvan stelt bij zich echter in gemeenschap met den geest „die steeds ont- i kent," ontkent de hoogere wereld, den f rond en het doel dezer lagere. Zoo blijft austs gansche laven aardsch en zelfs 'du hemel, tot welken hij na zijn dood onihoos gedragen wordt, behoort tot de aarde. Met den waarachtigen heeft die, trots zijne zangerige bekoorlijkheid, zonder heiligheid, niets gemeen. De hemelvaart van Faust is, gelijk de gehcele aesthetische levensrichting, slechts een anticipatie van de waarheid. Ziedaar in teer korte trekken de beschouwing, waarvan do schrijver vervolgens ook bij zijne beoordeeling van Goethes eigene persoonlijkheid uitgaat. Doch de Fanstsage is ook de sage Tan ieders leven; en wat ze hcmz«lvtii is, onthoudt, ons do schrijver niet. Tasseken twee .terreinen," dat ecner uerkr'ijke, niet aesthetisch gedroomde b o o z e macht, die hem do aanraking van het volstrekte vermijden doet, om hem slechts het betrekkelijke voor oogen te spelen, en dat eener andere, die hem nu naar boven, dan in d« diepte leidt, opdat het licht en donker als heilig en onheilig hem hekend worde; tnsschen die twee terreinen wandelt de mensen op het tusschcnliggend terrein der aarde voort. Daar toont ons het zelfonderzoek onze onwetendheid en onvermogen; d<j .magie" van 't wctenschaplijk of letterkunoig of maatschappelijk leven belooft bevrediging, doch wekt gedachten op die ons, als de Aardgeest Faust deed, beschaamd ter aarde werpen. Een diepe weemoed, een bange worsteling volgt; de wanhoop is nabij. Maar boor: Chkistus is opgestaan! Voor den een, een lieflijk, aesthetisch lied; voor'» den ander het woord, waarop do hoogere wereld, geen subjectief, aesllietisch ideaal, doch Ktrkelijkheid wordt door het geloof. Het geloot';' niet maar een mcening, doch liet loven, de kracht (jods in ons overgeplant, die nu moed, vroolijkheid, levenslust geeft. Met dat al verlaat ons de vijand niet; met zijn spotternij en verleiding. Juist in do donkere diepte evenwel, in den kerker, worden onbeschrijfelijke dingen gezien. Do worsteling zelve sterkt ons, en uit da diepte, uit het rijk der ldeen, brengen we do inspiratie mede, door welke de ideale en toch innig werkelijke gestalte der Schoonheid tot ons komt. Het hoogste g«luk worden we hier wel niet deelachtig, maar zalig zijn wc in onze h00p.... Helaas, toegenegen lezer! Nog geen tiende vau wat we zeggen wilden hebben we gezegd en reeds'is de onverbiddelijke grens bereikt, overschreden zelfs. Over de war» aesthetischo richting; over den aard der kunst; over prachtige bladzijden, als p. B'.l er eeue is, moeten we zwijgen. Gansch onvoldaan zal, zoo hjj van deze u propos kennis neemt, de auteur over ons zijn. Toch zal onze wensch worden bereikt, indien 't ons gelukt is, ook menig lezer van dit feuilleton zoo ten eenenmale onvoldaan te laten, dat hij een der bewonderende lezers wordt van Uunnings Studie. Het strekt ons lettermiunend publiek, hoe klein het leider zij, gansch niet tot eer, dat er nog f een tweede druk is aangekondigd!
---

Buitenland.
Frankrijk. De hoer Thiers heeft een samonkomst gehad met do commissie aan welko de specialo wet voor do gemcentclijko inrichting van Lyou is opgedragen, en den leden beduid dat de toestand daar niet zoo ongunstig is, als. men hét doet voorkomen.( Een specialo wet op dit stuk voor.' Lyon, was dan ook niet noodig, be-'j weerdo de heer Thiers, en gelijk men zegt is het gouvernement nu bereid tot intrekking. Te meer omdat eerstdaags een plan tot algemeone organiseering van de municipaliteiten aan do Nationale Vergadwing zal worden voorgelegd. — Ter geruststelling der Beurs schrijft de Bion Public, dat bet vierde milliard zoo goed als betaald is, aangezien Frankrijk 500 milliocn aan wissels aan de eerste bankiers in Duitschland in handen heeft, dio reeds vervallen zijn of in Mei vervallen. Voer het sde mi'.lard zijn 500 milliocn in wissels voorhanden' en 't overige is in baro munt aanwezig in do bank. Met wat van de leening elke maand gestort wordt, enz., enz., is men voor alle eventualiteiten gedekt. Duitschland. Drio en vijftig uit den Franseben tijd in dienst gebleven beambten van justitie, hebben Woensdag den eed van trouw en gchoorzaamheid aan den Keizer afgelegd. CïitooT-BitiTTANNii;. Ten behoeve van de noodlijdenden door de jongsto overstroomingen in Italië, is iu 't geheel omstreeks 7.500 Pond Sterling bijeengebracht. — Do heer .Tohn Stuart Mill heeft te Londen in een redo betoogd dat do toenemende waarde van het land meer de natie dan den grondeigenaars toekomt. Hij zette verder het beginsel uitcon dat, onder zekere omstandigheden, het land den eigenaars afgekocht moet worden, om het to gebruiken voor oogmerken van den staat. Zwitserland. Pater Hyacinthe heeft zijn eerste voordracht to Gcnève voor een gehoor van meer dan 3000 per- Bonen gehouden. Men vreesde voor wanordelijkheden, maar een klein getal politie-agcnten was voldoende om de rust te bewaren. De spreker betoogde dat het onmogelijk is hot Catholicisme uit to roeien of uit te bannen, noch door kracht, noch door list, noch door sophisterij of iets anders. Het cenige wat men er aan doen kan, was het hervormen. Daarover zou zijn tweede toespraak handelen. — De groote raad van het kanton Neufchatel heeft besloten, een adres van adhacsic te zenden aan den Bondsraad, wegens zijne houding tegenover het ultramontanisnic. — De rust is in de Beruer Jura tot dusver niet gestoord. Küslakd. Een Engel?ch correspondent schrijft dat do drio colonnes die de expeditie naar Khiwa uitmaken, elk een voldoenden voorraad leeftocht met zich zullen nemen en voortrukken zonder zich om elkaar te bekommeren. Het groote gevaar is hongersnood; indien dat slechts vermeden kan worden op den langen weg dien do troepen door do woestijn hebben af te leggen, dan, meent men algemeen, moeten de Khiweezen vallen. Hun ecnigo kan 3 bestaat in het aanvallen met ongeregelde ruiterij en het onderscheppen van voedsel en voêrage, dat op weg naar 't Russische kamp mocht zijn. Met het oog hierop heoft men de expeditie zoo klein van omvang gemaakt, als de strategiek slechts eenigszins toeliet. Spanje. Men verwacht dat de Nationale Vergadering nog in deze week haar werk zal afdoen rn dan de zittingen verdagen tot na do verkiezingen. Lima. De regeering van president Pardo wordt tegenwoordig hard gevallen, omdat zij twee onruststokers, wier leven een aaneenschakeling vau oproerige tooneckn geweest is, Gamio en Ceballos, gebannen heeft, rn dezen, in een vergeefscho poging om hun bewakers to ontvluchten, door do laatsten doorschoten werden. Men klaagt voortdurend over de houding der pers, als dio slechts de woedendsto partijzucht dient.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 Maart
Do (oude) Aruhcmscho Gt., van den uitslag der Loidschc stemming sprekende, velt mede ecu niot zeer vleiend oordeol over de conservatieve partg: De uitslag der verkiezing te Leiden heeft weder het bewijs geleverd van den onbeduidendea invloed der conservatieve party. Zij heeft van do 1755 uitgebrachte stemmen niet meer dan ISS voor haar candidaat, dot heer Schimmolpenninck, kunnen w-innen. De bewering, dat zij slechts iets vermag wanneer zij met andere richtingen een bondge. nootschap aangaat, wordt door de verkiezing te Leiden ten volle bevestigd, en evenzeer, dat do liberale richting de meeste volgelingen telt en slechts overwonnen wordt door de coalitie van onderling vijandige minderheden. Dit zal, vreezen wq, ook tot resultaat hebboa dat te Leiden de heer van den Dcrch wordt gekozen, daar, niettegenstaande het einddoel van de clericalen en anti-revolutionairen lijnrecht tegenover elkander staat, voor het oogenblik beider belang hen noopt samen te gaan. Anti-revolutionairen en Katholieken waren in het district ongeveer even sterk en elke partij ruim tweemaal sterker dan do conservatieven, wier rol ongeveer die is van de vlieg op het wiel. * Bij de Tweede Kamer is dezer dagen ingekomen het beredeneerd verslag omtrent den toestand der Rjjks- Academio van Beeldende Kunsten te Amsterdam, in het vorige jaar. Aan dat rapport, thans in drnk verschenen, ontkenen wij o. a. het volgende: In het personeel der hoogleeraren aan de Academie hebben geen mutatiën plaats gehad, doch door de benoeming van den heer Dr. C. Lemcko, te Munchen, tot hoogleeraar in de aesthetiek en kunstgeschiedenis, is in do tot dusver bestaande leemte voorzien, van welkt) benoeming een gunstigen invloed op de verdere ontwikkeling der Academie en op hare werking ook in uitgebreider kiiag wordt verwacht. Het aantal leerlingen beliep in den aanvang van het vorige jaar 32 en bedraagt thans 28. Onderwijs werd gegeven in do teekenen schilderkunst; de boetseeilessen werden bijgewoond door al de leerlingen die daartoe waren toegelaten; voorts werd nog onderwezon: de anatomie, do beginselen der proportieleer en do perspectief, terwijl door een derhooglceraren een cursus werd gegeven in de leer der bouwstijlen en het ornament. Voor beeldhouw- en graveerkunst zijn geeno leerlingen ingeschreven. Door aankoop van oen tachtigtal photographien en ecnige boekwerken over kunstgeschiedenis en schoonheids* leer, zoomedo door cenige prentwerken en tijdschriften, werd do bibliotheek en do collectie photographiün vrij aanzienlijk vermeerderd. Daar de Acidemio nog altijd in het Oude-Mannenhuis is gevestigd en met de stichting van het nieuwe gebouw nog niet is begonnen, meent de Commissie do voorstellen nog to moeten achterwege houden, welkt zij ten oplichte der zeer gebrekkige en onvolledige pleisterverzameling aan de Uegeering wenscht te doen. Zij uit den wensch, dat ds tijd daartoe spoedig gekomen mogo zijn, en het nieuwe Academiegebouw weldra moge verrijzen en een einde maken aan den onaangenamen toestand van overgang, waarin de Academie zich nu reeds meer dan twee jaren bevindt. Met dankbaarheid brengt de Commissie in haar verslag huldo aan do nagedachtenis van haar, in het begin dezes jaars overleden, geacht medelid Dr. J. C. Hacke van Mijnden. De Commissie besluit haar verslag met de herhaling van den wensch, dat eene aanzienlijke verlaging van het leergeld in overweging mogo worden genomen. * — Ter secretario dezer gemeente zijn ter lezing gelegd de volgende stukken: No. 118. Voordracht van B. en \V. ten geleide van een nader gewijzigd conceptreglement voor de kostelooze plaatsing van leerlingen op eenige openbare en bijzondere fesubsidiöerde scholen, met een daarbij beoorende memorie van toelichting. Tevens zijn bjj het reglement gevoegd drie conceptbesluiten tot wijziging van verordeniagen op de heffing van schoolgelden, welke voor de regeling van doze zaak gevorderd worden. De voornaamste bepalingen van het ontwerp-reglement luiden alaus: Er kunnen jaarlijks kosteloos geplaatst worden: Op het gymnasium drie leerlingen, op de handelsschool drie leerlingen, ep de hoogere burgerschool voor jongens vijf leerlingen, op de hoogere burgerschool voor meisjes vijf leerlingen, op de burgerscholen der tweede klasse voor jongeus, tien leerlingen, op de burgerscholen der tweede klasse voor meisjes tien leerlingen, op de ambachtsschool van de Maatschappij voor den werkenden stand; tien leerlingen, en op de industrieschool voor vrouwelijke jeugd tien leerlingen. Tot de plaatsing wordt vereischt, dat de onders of voogden der candidaten ouvermofend zijn om het schoolgeld te betalen en at de candidaten door bekwaamheid en aanleg uitmunten. Zij, die op de burgerscholen der tweede klasse wenschen geplaatst te worden, moeten den leeftijd van tien jaren bereikt hebben. Zg die op het gymnasium, de handelsschool, de hoogere burgerscholen, de ambachtsschool of de industrieschool wenschen geplaatst te worden, znllen deel nemen aan net gewone toelatings-examen. Zg die op de burgerscholen der tweede klasse wenschen geplaatst te worden, zullen een examen moeten ondergaan. Aan hen, die kosteloos op het gymnasium, de handelsschool of een der hoogere burgerscholen geplaatst zijn, zal het gebruik der schoolbehoeften kosteloos worden verstrekt. Jaarlijks, na afloop van den cursus, zal aan Burgemeester en Wethouders verslag worden gedaan omtrent gedrag, aanleg, ijver en bekwaamheid der leerlingen. De vergunning om de school kosteloos te bezoeken, zal üoor Burgemeester en Wethouders worden ingetrokken, indien het in het voorgaande artikel genoemde verslag daartoe aanleiding geeft; wegens wangedrag der leerlingen; of indien de ouders of voogden ophouden onvermogend tc.i zijn_ora het schoolgeld te betalen. No. 119. Voordr. van B. en W. tot oprichting van; 10. eene openbare armenschool op do perceelen gelegen op de Weteringschans, in buurt AA, nummers 119, 120 en 121; 20. eene school voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs der 2de klasse, voor meisjes, in het plantsoen langs de Muidergracht tegenover het Werkhuis; en 30. eene dergelijke school voor jongens, ter vervanging van het tijdelijke locaal in het voormalige Oude Mannen- en Vrouwenhuis, in het plantsoen langs de Muidergracht, achter het St. Jacobsgesticht. No. 120. Benoeming van een lsten hulponderwijzer aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs lste kl. voor jongens. Aanbevolen: J. Kat, J. D. Wolters en W. O. Ketelaar. No. 121. Voordracht tot verkoop aan Jacob Zeh en Johannes Zeh van een stuk gemeentegrond aan de stille zijde van den Overtoom, zijnde de grond van de molen de Lelie en aangrenzend terrein, voor een som van ƒ 1000 vrij geld. No. 122. Voordracht om op de gemaakte voorwaarden over te gaan tot de openbare verhuring, voor den tijd van Hen jaren, ingaande 1 Mei 1573, van het gebouw genaamd «de Munt", tot logement en koffiehuis, en tot de ontbinding met 1 Mei 1873 van het huurcontract betreffende het gebouw »de Munt", op 2 November 1872 tusschen de gemeente en M. J. de Salie gesloten. No. 123. Voordracht a. tot de ontbinding, te rekenen van 31 Januari 1573, van het huurcontract, betreffende het perceel No. 7 in de Stads Rietlanden, op 4 December 1871 tusschen J. F. Voigt en de gemeente gesloten; *. tot de onderbandscho verhuring van voormeld perceel No. 7, te rekenen van 1 Febr. 1573 tot 31 Jan. IS7G. * — Het aantal aspiranten voor de betrekking van surnumerair der registratie en domeinen, die binnen kort voor het examen zullen worden opgeroepen, bedraagt 22.
---

