Algemeen Overzicht.
De Natio-alo Vergadering to Vcrsailles heeft zicli Donderdag bezig gehouden met de wet op het beheer der instellingen van liefdadigheid. Het eenigo wat van de debatten te melden valt, is, dat een amendement4 in beraad genomen werd, hetwelk do benoeming der commissie 3 van bestuur voor die instellingen aan de prefecten opdraagt. Men wil hierin bij do meerderheid een teruggang tot do zucht naar centralisatie zien, die voor elk land, maar vooral voor Frankrijk, zoo onheilzaam is. Den vorigen daj heeft do Vergadering de wet op den hoogen raad van onderwijs met overgrooto meerderheid aangenomen. Hot debat bepaaldo zieh toen tot het amendement van den heer Wallon, dio wilde dat geen onderwijzer zou kunnen worden ontslagen of cm«ritu3 verklaard, zonder dat 'do hoogo raad daartoe machtiging had gegeven. Den minister Jules Simon viel ket gemakkelijk tegenover sprekers beroep op de groote mannen, dio ook op hoogen ouderdom nog frischhoid en. vruchtbaarheid van geest bezaten, 'tb bewijzen, dat dit toch bjj hot meerendeel dergenon dio met do taak van onderwijzen belast zijn het goval niet is, en dat er dus een vastgesteld tjjdstip moet zjjn, waarop do minister jeugdiger en frisscher krachten in do plaats der verouderdo moet kunnen stellen. Do heer Sr*non, wiens welsprekendheid zelden te vergeefsch is, won ook nu den slag en wel, gelijk gezegd is, met ecre. Ten opzichto van Spanje heeft Frankrijk thans iets meer gedaan, dan do betuigingen van sympathie in 'tbekendo -antwoord van den Minister van Buitcnlandsche Zaken op de memorio van Castelar. Het omciecle blad publiceert nameljjk een besluit, waarbij bevel van uitvoering gegeven wordt aan het reeds in October "72 genomen decreet, dat Don Carlos, als hij zich op Fransch grondgebied mocht bevinden, van daar verdreven moet worden. Of dit decreet even gemakkelijk zal uitgevoerd worden als het nu is neergeschroven, is een andere vraag. In elk geval kan de Spaanscbo zuster nu toch Frankrjjks goeden wil zien, bovendien blijkbaar in ecu twecdo besluit, waarbij do uitvoer, het opslaan in entrepot en do doorvoer van oorlogswapenen enz. naar do grenzen en do kusten van Sp&nje, verboden wordt. Aan do andero zijde zal Frankrijk, zoo althans zegt mon te Parijs, ernstige klachten bij het Spaanscho gouvernement indienen over de gewelddadigheden, in den jongsteu tjjd door de Carlisten op Franiche onderdanen (stokers op treinen enz.) gepleegd. Waarschijnlijk zal Spanje op zijn beurt op dezo klacht de schoonste beloften doen, met het vaste voornemen om zo te vervullen. Maar met hoeveel kans?... Ziedaar een vraag die hier misschien nog meer dan bjj 't straks genoomdo Fransche decreet geldt. Van Spanje zelve verneemt men dat, hij do binnenlandscho beroeringen, i ijding van weer nieuwe giuwelen, door de Opstandelingen op Cuba aangericht, ontvangen ii. De Pruisische Tweedo Kamer is rccdi tot na Paschen, uiteengegauu; na alvorens de Se lezing der keike-1
Ijjke wetten in l'/a zitting te hebben afgedaan* Tegen den 21sten Maart is etn groots vergadering van de liberalen uitgeschreven, te Berlijn, ton einde maatregelen te beramen om bij de eerstkomende verkiezingen voor Rijksdag en Twecdo Kamer een liberale meerderheid voor te bereiden en versnippering van btemmen to voorkomen. Het Hongaarsche ministerie heeft zijn belastingwetten met een meerderderheid van 95 stemmen er door gebaald, wat, gevoegd bij het gisteren door den telegraaf reeds bekend gemaakt nieuws van de oprichting in beginsel eener afzonderlijke Hongaarsche Bank, geen geringe triumf is. Eren gelukkig was de Italiaanscho Minister van Oorlog, die tot hiertoj zich zoo krachtig mogelijk tegen de pogingen der militaristen in de Kamer verzette, om een uitgave van minstens 50 millioen niéiïr voor wapening enz. door to drijven. Een voorstel daartoo was gedaan door den heer Nicotera. Do minister Sellu verklaarde echter dat het land, in zijn financiën zeer achterlijk, zulk opdrijven der belastingen onmogelijk zou kunnen lijden, en thans komt het bericht, dat do kamer met 153 tegen 100 stemmen, besloten beeft tot een votum van vertrouwen in de regeering wat do verdediging des lands betreft. Dat votum kam als antwoord op het voorstel van Nicotera dienen.
---

Buitenland.
Groot-Biuttan.nië. Te Londen word. Woensdagavond weer een openbare vergadering gehouden ter bepleiting van de algelieele afschaffing der inkomstenbelasting. Het bekende Parlementslid Vernon Harcourt bekleedde de presidentszutel envoorzeide dat, naar berekening het overschot van 's lands iinanciön dit jaar grooter zjjn zou dan dat van 18G3, toon het moer dan drie millioen bedroeg. — Aan Dr. Moffat, den beroemdon zendeling van het Londensch Genootschap, die meer dan een halve eeuw in het binnenland van Afrika werkte, werd Woensdag door eenigo vrienden, als blijk van achting en dankbaarheid voor zijn arbeid, een cadeau van 5.800 p. sterl., benevens een getuigschrift ter hand gesteld. Men drukte den wensch uit dat do heer Moffat de terugkomst van zijn schoonzoon Dr. Livingstone zou mogen beleven. Dr. Moffat dankto in treffendo bewoordingen, waarin hg o. a. zijn volkomen vertrouwen in 't welslagen der zendingszaak te kennen gaf. Dlitschland. Van liberale zijde is opnieuw het voorstel van Lasker bij den Rijksdag ingediend, om in de rijksgrondwet de bepaling op te nomen, dat het gemeenschappelijk burgerrecht, bet strafrecht en de rechtspleging voor alleDnitscho Staten onder toezicht van het rijk worden gesteld. Oostenrijk. Omtrent do toebereidsolen voor de wereldtentoonstelling, die op 1 Mei a. s. moet geopend worden, wordt bericht dat men door proviandeering op grooto schaal, 't bouwen van nieuwe hotels, to huur stellen van private woningen, uitbreiding van het omnibusverkcer en dat van Tramways, nieuwo tarieven voor buurrjjtuigen, enz. zooveel mogelijk de al te groote duurte yan een verbljjf in Weenen en noodelooze moeilijkheden voor de bezoekers der tentoonstelling tracht te voorkomen. Frankrijk. Men schrijft uit Algiers: De krijgsraad heeft uitspraak gedaau in de zaak der personen, beschuldigd van insurroctio; 12 personen zjjn vrijgesproken; do anderen zjjn tot kortere of langere gevangenisstraf veroordeeld, -j, tff Zwitsebukd. Pator Hyacinthe is voornemens vjjf voordrachten to Genèvo to houden over de »horvorming der Katholieko kerk." Bjjdo cersto lezing op Dinsdag was do toevloed zoo groot, dat men besloot haar, voor degenen dio geen toegang konden krijgen, Donderdag to herhalen. Turkije. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat do val van den vorigen minister van buitenlandscho zaken eigenlijk daaraan is too te schrijven, dat dezo sedert lang van het eerzuchtig plan zwanger ging om voor zijn departement van hot toezicht des grootviziers ontslagen te zijn. Hij wist den Sultan gedeeltelijk tot het denkbeeld om zelf met do ministers te werken over te halen, wat dan ook enkele malen gebcurdo en aanleiding tot de zonderlinge geruchten van den laatstcn tijd gaf. Plotseling echter merkte do grootvizier welke lagen hem gelegd werden, en nn deed hij den Sultan het voorstel om te kiezen tusschen hem en zijn ambtgenoot van binnenlandscho zaken. Do Sultan koos den grootvizier en do ander trad af. Vekeexigde States. Men schrijft uit New-York dat te New-Orleans het gevaar van langdurige rustverstoringen nog'niet is geweken. Er zijn daar twee gouverneurs dio elkaar 't gezag betwisten. De een, Kellog, is door den president erkend; maar do burgerij vertrouwt geen van beide en zag ze liever beide gebannen uit den staat. Intnsschen kwjjnt de handel en njjverheid; tcrwjjl do burgerij langzamerhand bereidt wordt zich in do armen van den eersten den besten overweldiger te werpen, indien haar daardoor slechts opnieuw rust en veiligheid wordt verzekerd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 Maart
Z. M. do Koning zal van 3 tot 10 Mui a. s. do provincie Drenthe bezoeken, van 10 tot 17 Mei Frieslaed, en van 17 tot 24 Mei Groningen. * — Men schrijft ons heden uit Alkmaar: Naast de Feestcomraissio, waarvan in een der vorige nummers van den Standaard melding gemaakt vrerd, heeft zich hier ter stede eeno Commissie gevormd, die, met do neutraliteit der Hoofdcommissie niet tevreden, do driehonderdjarige gedachtenis van Alkmaars ontzet zóó wenscht to vieren, dat ecro gegoven wordt aan Hem, die ook aan Alkmaar do victorie schonk. Toen de samenstelling der groote Feestcommissie deed vermoeden, flat de heiligo kern onzer geschiedenis niet tot haar recht komen zou, mochten do Christcljjk-histoiïschen zich niet met don stroom laten medesleepen. Zjj willein daarom, al is het ook met geringe kracht, een eigen feestviering organiscoren, daarbij hopendo op do ondersteuning van allen, die baar gevoelen declcu. Haar Penningmeester is do heer M. \V. 1 Tonkoop Voorméér, te Alkmaar. Door dezo Christelijke Feestcommissie is de volgende circulaire verspreid: Aan de Christenen in Nederland! Deu Ssten üctober van dit jaar zal Alkmaar, zoo de Heer wil, do drichonderdjarigc {gedachtenis vieren van het ontzet. Verschilendo Christelijke verecnigingen te dezer stede besloten om op Christelijke wijze Uods groote daden te herdenken en de gewichtige herinnering, die de Heer ons scheukt, niet bij eene kleurlooze feestviering van haren heiliesten kern te bcrooven. De Christenen in Alkmaar gevoelen behoefte om feest te vieren, maar zóó, dat cerc gegeven wordt aan Hem, die Alkmaar en ons vaderland uit ilcu banpalen nood beeft verlost door zijne kracht; eere aan Hem, om wien te dienen naar zijn heilig Woord het onzen vadaren ia hunnen heiligen strijd was te doen. De Commissie, dio zich hier voor deze foestvieying heeft gevormd, wenscht met ouden en jongen Gods daden te herdenken. Het feestplan echter, zooals het zoo eenvoudig mogelijk werd vastgesteld, zal p.m. / 10ÜO kosten. D<i Alkraaaischo broeder», waaronder niet vele edelen en rijken, zullen f 500 a ƒ COO bijdragen, en voor het te kort schioteudo doet de Commissie een beroep op Neêrlands Christenen. Alkmaars drichondemrigo gedachtenisviering is toch voor gansch Nederland van hoog belang, Gi.i kent het woord ,vau Alkmaar begint de Victorie" of, om niet den geschiedschrijfcr Motley te spreken: »aau deze vlakke kust, den uitersten rand van den bewoonbaren grond, hield do genius van Hollands vrijheid stand." Hier •leed de Heer der heirsebaren voor het teerst den overmoedigen vijand zijn .tot hiertoe cu niet verder!" vernemen, en hier brak een der eerste stralen van den dageraad der verlossing door. Moge dan de Commissie geen vergeefech beroep doen op Ncérlands Christenen! Bijdragen zullen dankbaar worden ontvangen en verantwoord •loor deü Penningmeester, dea heer M. W. llonkoop Voormeer, te Alkmaar. Do Feestcommissie voornoemd: Alkmaar, Jan. '73. Namens haar, J. J. ScKBiEKE, Voor;. G. Siokji, Secr. *— Naar wjj met zekerheid vernemen, bepaald zich do aanleg van spoorlijnen voor Staatsrekening, waarvan het ontwerp gisteren bij de Tweede Kamer is ingekomen, tot Arnhem—Nijmegen en Zevenbergen—Swaluwe, deze laatsto in verband met den aankoop der ljjn Roosendaal—Zevenbergen, om Jaardoor den kortstcn weg van Vlissingen naar Rotterdam te verkrijgen. — Door do hecren A. baron Sloet van Oldruitenborgh en Willem Ruys Wz., to Rotterdam, is een adres aan Z. il. den Koning gezonden, waarbij /.y concessie verzoeken voer don aanleg cener spoorweglijn op Java, tusschen iüolo en Passaroeang, met verbindingen naar Kediri en Malang en Soerabaya. Zjj vragen daarbij rentegaranüo over een som van 44 millioeu, en geven te kennen dat het kapitaal thans beschikbaar is. Tevens verklaren zjj zich bereid, in West- en Middcn-Java spoorweglijncu aan to leggen, gezamenlijk 1000 KM. lang, volgens nader to verlecnen voorwaarden. (//.) * — Ter secretarie de/er gemeente zijn do volgcndo stukkin ter lezing gelegd: No. 124. Voordracht om aan Govert Schalk een stuk gemeentegrond, onder de gemeente ]iuik»loot, over te dragen voor de som van ƒ 000 vrij geld. No. 125, 126, 127 en 12S. Rapporten van de commissie voor de aanvragen om pensioen op een viertal adressen van dien aart. No. 129. Rapport op een adres der ,Amstel-Hötfl-Maatschappij," strekkende tot verplaatsing der grens van bebouwing tegenover den voorgevel van het Hotel, tengevolge waarvan de Maatschappij de gelegenheid zou verkrijgen om in de Sarphati- en Tulpstraten, naar de zyde van het Hotel pcrceelen te bouwen. De aanleiding tot dit verzoek is do dringende noodzakelijkheid iot het bestaan van stallen in de nabijheid van bet Hotel. li. en W. zouden echter, indien liet plan van bebouwing en inrichting in den omtrek van het Amstcl-Hütel veranderd werd, het tevens zoo gewgzigd wenschen te zien, dat het terrein vóór het Hotel regelmatig opgehoogd werd naar het beloop der aangrenzende wegen, en tot tuin werd aangelegd; dat de lluddestraat werd doorgetrokken en de Maatschappij daartoe den noodigen ondergrond kosteloos aan de gemeente overdroeg, en dat het terrein tusschen de lluddestraat en den stal tot tuin werd aangelegd. Alleen onder bovengenoemde voorwaarden zou aan het verzoek der „Anntel-llotcl- Maatschappü" knnnen worden voldaan. No. 180. Benoeming van e?n 3den hulponderwijzer aan de openbare Armenscholen. Aanbevolen: J. A. Ürmeling Jr., J. Q. Knollenberg en P. Kat Kz. No. 131. Benoeming van een oden hulponderwijzer aan de openbare Tusschenscholen. Aanbevolen: J. G. Knollenberg,3l.C. Kesper en W. B. Brave. No. 132. Benoeming van een Sden hulponderwijzer aan de openbare armenscholen. Aanbevolen: W. B. Brave, J.Duiedcikeren \V. C. 11. Schaller. No. 133. Benoeming van een Sden hulponderwijzer aan de openbare armenscholen. Aanbevolen: J. Duisdeiker, F. ü. Maatman tn A. L. Greebel. No. 101. Benoeming vau een 3Jen hulponderwijzer nan de openbare armenscholen. Aanbevolen: V. C. Maatman, A. L. Greebel en F. Kat Kz. No. 135. Benoeming van drie derde hulp(ndenvijzeressen aan de openbare armenecliolen. Aanbevolen: le.mej.O. HaverVatnp, mej. A. 11. P. Stoffers en mej. C. S. Jaque- Mct; 20. mej. il. Faddcgon, mej. 11. C. Lub en mej. J. 11. Kesper; 3e. mej. H. C. Ij. Beek, mej. I*. C. Visser en mej. A. C. S. Uoozeboom. No. 136. Benoeming van twee 3de hulpcndcnvijzcresscn aan de openbare tusseben- Fcholeu: 10. mej. A. C. Kragt, mej. H. F. 'i'uyn en mej. J. Loosjes; 20. mej. M.J. A. I'apelnrd. mej. J. P. Greeve en mej. M. H. Tan Elven. No. 137. Voordracht van B. en W. tot aankoop van 10. het perceel in de Nieuwe Hoogstraat, C 280, voor ƒ 14.ÜCD, met 20. liet achterste gedeelte van den tuin van het Trippenhuis alhier tegen een door deskundigen te bepalen koopsom, om op het te verkrijgen terrein te doen beuwen cene openbare school van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs der Iste klasse voor meisje», mèt gymnastiekschool en t/onii» voor de hoofdonderwijzeres. : No. 138. Voordracht van B. en W. tot afstand van zekere gemeentegronden en wateren, gelegen in de Plantage, aan het Kon. Zool. genootschap Natura Jrtis MagUtra, voor een som van ƒ 36,000 vrij geld. No. 139. Missive van het Genootschap voornoemd, houdende verzoek tot verlaging ran bovenstaando prijsbepaling. — In de X. Itottordamscho Cour,ant zijn een tweetal artikels geleverd, naar aanleiding van hot onlangs uitgebrachte rapport der commissie van ingenieurs, belast met bet ontwerpen van een plan tot reiniging en reinhouding vau don bodem en de wateren van Amsterdam. Zooals wij indertijd, hjj het mededeolcn der conclusiön van liet rapport, vermeld hebben, adviseerde die commissie tot invoering van het spoelstelsel en verklaarde zij zich tegen de toepassing van het Liernurgysteem. Do schrijver in de N. Itott. Ct. komt daarentegen tot deze conclusio: »Do uitvoering van het door du Commissie aangeboden plan zou niet leiden tot voldoende reiniging van den bodem en van de wateren te Amsterdam, en behoort op sanitaire gronden to worden afgekeurd. Het is echter bruikbaar te maken, indien door de algcniccno invoering, hetzij van het Liernur-, hetzij van het tonnenstelsel, gezorgd wordt, dat faecalo stoffen niet in den bodem of in de grachten kunnen geraken." * — Gisteren avond hield Ds. J. P. G. Westhoff, op uitnoodiging der Joi'.gelingsvereeniging tot bevordering van Christelijk leven alhier, in Odcon zijn aangekondigde voordracht. Het hoofdbetoog van den getierden spreker be! valto do stolling, dat men, om da voorbereidende werkzaainhedon van Johannes den Doopor goed te kennen, een helder begrip moet hebben van do partjjen zjjns tijds, voornl. vertegenwoordigd door do PhariscCn en Sadducet'n. Na een uitvoerige beschouwing van do staatkundige en godsdienstige bedoelingen dezer partyen en van den ordeloozen toestand van volk cu staat, beantwoorde spreker de vraag: van waar de hulpo komen zal? met het woord van Johannes den Dooper: Bekeert U 1 Hiermede meende f preker het heden te hebben geschetst in het beold van het verleden; hjj besloot zijn doorwrochte rede meteen ernstige vermaning tegen den afval der Waarheid die uit God is. — Gisteren werd in het locaal OdéonAliier. onder voorzitting van den heer Jacob Foti, de algemeeae vergadering gehouden van aandeelhouders in de Maatschappij voor (ïemoentecrediet. Ruim 200 aandeden door ongeveer 30 personen vertegenwoordigd. Daaronder bevonden zich enkele bestuurders van gemeente- en waterschappen. Door den Baad van toezicht, bestaande uit do heeren J. Fock, C. Beeker, E. Fuld, M. 11. Insinger, J. G. Jager, F. A. Muller, Mr. E. N. Kahusen, A. C. Wertheiiu en Mr. F. Tli. Wetterwondt, werd een verslag uitgebracht, dat, evenals de balans en het voorgestelde dividend, door de vergadering bfj I acclamatie werd goedgekeurd. Mitsdien wordt op de aandeden serie A per aandeel aan gewoon en extra divideud uitgekeerd f 20.50, alzoo orer 1000 aandeden / 20,500, en op die van serie B ƒ52.50 per/1000. alzoo OTer ƒ289,250 — ƒ15,185.62. In 1b72 zijn 30 leeningen tot «en bedrag van/M2S,eoo gesloten, ea wel met 10 gemeenten ad /C 53,350 en 13 waterschappen roor een bedrag van ƒ743,500. Van die gemeenten )'ggen 9 in Zuidholland. De belangrijkste leening was eene van/400,000 met de gemeente Dordrecht. Nog 14 leeningen tot een bedrag van j 1,00 G,647 zijn voorloopig toegozegd. 10 aanvragen tot een bedrag Tan ƒ 1,482,250 zijn Tcrvallen, ter eorzake deels Tan afwijzing door Kegeering en Gedeputeerde Staten, deels ran het niet aannemelijke der Toorwaarden door de Maatschappij gesteld. § Den Haag, 21 Maart. Door het Genootschap tot bevordering der Christelijke heiliging van den Zondag, hier ter stede, is een circulaire gericht aan allo winkeliers en neringdoenden alhier, met uitzondering van de Israëlieten, waarin met kracht aangedrongen wordt op het vormen van een verbond tus- Bchen alle vakken tot sluiting op Zondag van alle fabrieken, werkplaatsen, magazijnen, winkels, kantoren enz. We hopen van ganscher harte dat de opwekking het gewenschte doel moge hebben. Bottebdam, 21 Maart. Uit het verslag over 1872 van de Spaar- en llulpkasvereoniging blijkt dat do zittingen tot ontvangst van golden gedurende den zomer in do vier bureaus geregeld werden gehouden. 1140 inleggers stortten ƒ 22,512.70 in do Spaarkas, welke cijfers aantoonen dat do deelneming, bjj 1871 vergeleken, weder geklommen was. In het eindo van October had de terugbetaling plaats, waarbij aan premien een gezamenlijk bedrag van ƒ525.70 werd uitgekeerd. Verder werden uit do Hulpkas ondersteuningen uitgereikt aan inleggers, die door ziekte buiten staat waren te werken, beloopende to zamen ƒ 186.50. Aan contributiön der leden werd ontvangen ƒBBO. — In den afgoloopen nacht is door middel van braak een belangrijke som gelds ontvreemd uit het kantoor der Staatsspoorwegen, aan de Willemskado alhier. Onderzoek naar de dadors wordt ingesteld. Uteecut, 21 Maart. Door do commissie van uitvoering voor don bouw van den Willemstoren te Dillenburg wordt bekend gemaakt, dat door haar in Nederland ƒ9139.665 is ontvangen. Daar echter dit bedrag verreweg to gering is om aan de voorgenomen plannen uitvoering te geven, hoopt do commissie, dat zij door meerdere bijdragen daartoe alsnog in staat zal worden gesteld. Amersfoort, 20 Maart. De meeting van de afdeeling Amersfoort der Vereeniging ter bevordering van het Volksonderwijs in Nederland, Woensdag avond jl. in Amicitia gehouden, was zeer geanimeerd en belegd tot voortzetting van het debat, gehouden in de meeting van 5 Maart jl. Het verhandelde komt in hoofdzaak neer op het volgende, medegedeeld in een bulletin der Amersf. Ct.: fEr werden zestien redevoeringen of toespraken gehouden, en allen kenmerkten zich doer humaniteit en waren voor het publiek onderhoudend, hetgeen roer een gedeelte daaraan was toe te schrijven, dat de vinnigste spreker der vorige rergadering afwezig was en dat de meeste sprekers voor de vuist spraken. De voorzitter, Dr. D. Burger, rector ran het gymnasium te Amersfoort, gaf in den beginne te kennen, dat ieder spreker een kwartier uurs mocht spreken en iiij zoereel mogelijk zon zorgen, dat beide richtingen om en om aan het woord kwamen. Hierop beklom do heer H. W. Kalif, predikant te Amersfoort, de tribune en hield eene sierlijke aanspraak, waailn hij betoogde, dat de openbare school door den Staat moet gehandhaafd worden, omdat anders de schoei slechter, duurder en minder Toldoende zou worden, en vooral de armen er slecht zouden afkomen. Daarna sprak professor A. Brummelkamp, uit Kampen, en bezigde eeno vergelijking, zeggende, dat de toestand van de anti-revolutionnairen gelijk was aan dien ran de bevolking eener Terorerde en geplunderde stad, die alles mocht doen, wanneer zij het zelf betaalde, doch die geen geld had. De heer A. M. Chumaceiro, oud-opperrabbijn ran Curacao, thans te Amersfoort, merkte hierop aan, dat de Israëlieten zich zeer wel bevonden bij de openbare school, daar zij het godsdienstig onderwijs daarbuiten bezorgden. De heer Meyer, uit Rotterdam, verdedigde de bijzondere school der anti-revolutionairen, als zijnde dio zeer goed, waarbij hij tevens rermeldde, dat er reeds 3CO zulke scholen waren, dat de Normaalschool te Nijmegen reeds 150 discipels had geleverd, en dat er voor die scholen reeds ƒ 1,200,000 was opgebracht. ~ De heer Dr. D. Burger merkte hierop aan, dat dus de anti-rcvolutionnaircn noch verdrukt, noch arm waren, en dat, als niemand aan de Staatskas wilde contribueeren roor hetgeen hem persoonlijk niet beriel, geen boer voor de marine, geen bewoner ran Drenthe voor de zeedijken zou willen bètalen, doch dat alzoo een Staat niet mogelijk was. De hoor Dr. 11. J. Menalda Tan Schouwenburg, directeur der hoogere burgerschool te Amersfoort, sprak hierop nogmaals orer het wcnschelijko, dat de anti-schooliretmaunem een uitvoerig plan garen ran hetgeen zij ran de school wilden maken, en ran het nut, dat bet voor de verdraagzaamheid heeft, als menschen ran verschillende richting zich naderhand konden herinneren dat zij op dezelfde schoolbanken gezeten hadden. Professor Uruminelkamp verhaalde, waarom de anti-school wctmannen zich niet bij het Sclioolverboud hadden aangesloten. De heer A. IL Kollewijn Nz., lecraaraan de Hoogere Burgerschool te Amersfoort, betreurde het, dat, terivijll hij de «maestio bij de beginselen had willen houden, de geldzaak telkens op den voorgrond kwam. De heer Dr. Menalda van Schouwenburg merkte aan, dat als de school geheel vrij werd, er wel 30 verschillende soorten ran scholen zouden komen. De heer Ds. H. W. Kalff zeide dat men zich vergiste, door bij het woord mod- ia steeds aan moderne theologie te deuken, daar er ook moderne talen enz. zijn, die niets met de godgeleerdheid te maken hebben. De heer Meijer betreurd» het, dat op die scholen niet van het paradijs en Golgotha mocht gesproken worden, en vond het ongodsdienstig, dat alles tot natuurwetten word terug geleid. De heer Uhunuceiro rerhaalde nog een geval uit Curacao en een dergelijk uit Amsterdam, waar Israëlitische kinderen zonder ergernis de wcreldscho kundigheden op Roomsch Katholieke of neutrale scholen opdoen, en den godsdienst te hui* of op de cathechisatie loeren. De heer dr. Burger maakte de aanmerking, dat, als het spreken ran natuurwetten ongodsdienstig is, geen godsdienstig mensch ecnen almanak mag inzien, waarin zons- en maansverduisteringen voorzegd worden. De heer M. Bruininks, predikant te Amersfoort, stelde als ideaal voor dai de Staat geheel aan de kerk ondergeschikt was. Do heer dr. Menalda ran Schouwenburg eindelijk zeide, dat de anti-revolutionuairen geen uitvoerig plan gegeven hadden, en dat, üaar de heer Jirummelkamp vrijheid, de heer Bruininks heerschappij der Kerk als ideaal stelde, die hecren aanmerkelijk verschilden, en dus het aantal lichtingen nog vermeerderd werd. Wegens het vergevorderde nur sloot de voorzitter de vergadering." * Alkmaab, 21 Mai'rt. Gisteren nam do Kerkeraad der Ned. Herv. Gemeente alhier een besluit, dat velen met griovendo teleurstelling vervult. Eenigen tijd geleden besloot do Kerkeraad den Bsten October, de eerste dag der feestviering van Alkmaar 3 ontzet, des morgens dank- en bidstond te houden in de Grooto Kerk, om alzoo het foest een godsdienstige wjjding te geven. Daartegen ontstond oppositio van vrege do neutrale Feestcommissie en hh. Kerkvoogden. Nu trok gisteren de Kerkeraad, ook op voorstel van Ds. Krayenbelt, liet vroegere besluit in en besloot den Zondag to voren ceno der beurten aan de herdenking van Alkmaars ontzet to wijden. Den Bsten October zal dus in do Grooto Kerk een banier worden uitgereikt en een Feestcantate gezongen, en do neutrale Feestcommissie heeft haar zin; helaas! met medewerking van den Kerkeraad. Enkele leden toekenden in de notulen protost aan trgen dit besluit. Bauendrecht, 20 Maart. Dinsdag is do eerste steen gelegd voor een tweede kerk tea dienste van do Christelijke Gereformeerde gemeente alhier. * Groningen, 20 Maart. Uit Groningerland zullen vier monster-koeien, die voor ƒ2OOO verkocht zijn, naar do Weenertentoonstelling worden opgezonden. * — De bouw van tjalk- en schoonerschepen neemt, ten gevolgo van do afvaart langs het breede en diepe kanaal naar den Dollart, in deze streken bijzonder toe. ♦Waaudeb, 20 Maart. Was er vroeger sprake van, dat de gemeenten Langeruigewoide en Barwoutswaarder met do geineentu Waarder zouden vorcenigd worden, uit goede bron vernemen wij thans dat die vereeniging wel niet tot stand zal komen, wegens bezwaren van maatschappelijken en finantieelen aard. * Veendam, 20 Maart. Daar de winterharing-visscherij in Noorwegen als totaal mislukt kan beschouwd worden, stelt men zich van de Oostzeevrachten weinig voor. Do consulgeneraal to Bergen (Noorwegen) raadt bijgevolg Nederlandsche schepen, die naar vracht zoeken, sterk af, do haven aldaar aan to doen. Zwolle, 21 Maart. Wg vernemen nader, dat wijlen de hoer mr. R. baron Sandberg aan de algemeene armen van Harderwijk en Ermelo iedor f 1000 heeft gelegateerd, alsmede dat, zooals later is gebleken, hot legaat, aan de algemeeno armen van Zwolle besproken, /2000 bedraagt. — Dit het kohior van denj hoofde- Igken omslag over 1873 bljjkt, dat do bjlastingschuldigon zjjn aangeslagen naar een belastbaar inkomen van ƒ2.595.946,22, 't welk tegen 1 pCt. bedraagt de som van / 25,249.57. * Ukk, 20 Haart. Deze gemeente, welke pas drie maanden in het bezit was van een geneeskundige, is thans door het plotseling overlijden vanden heer Tan Zijl, als zoodanig weör vacant. Hoewol nog slechts een korten tijd alhier woonachtig, had de overledene door zijn bekwaamheid enminzaïnen omgang reeds aller achting verworven; bij laat eene weduwe met vier nog jeugdige kinderen na. Hookk, 21 Maart. Aanstaanden Donderdag 27 Maart zal de commissie uit het comité ter bekoming van een spoorweg op kosten of van wege den Staat, in eens particuliere audiëntie bij den Minister van Binnenlandtche Zaken worden toegelaten, om do recuesten daartoe betrekkelijk to overhandigen en aldaar toe to lichten. De commissio bestaat uit du heeren: T. Brinkerink, burgemeester van Zvraag; J. Groet, lid van den gemeenteraad en koopman te Hoorn; A. van Eek, hypotheekbewaarder te Hoorn; J. Bruij n, kantonrechter to Bakhuizen; T. A. O. do Bidder, burgemeester van Hoogwoud en Opmeer; E. Koster Kz., landeigenaar te Twisk. Zeist, 21 Maart. Voor Bcthank, do stichting voor verzwakte kinderen, is gedurende de drie eersto weken / 3,330,25 ontvangen. Neczin, 20 Maurt. Onder do landverhuizers, die in de laatste dagen uit deze streken naar N.-Amerika vertrokken, bevond zich een weduwe van ruim 80 jaar. Do oude vrouw wenschto nog getuige to zijn van het lot harer kinderen in de nieuwe wereld. Haarlem, 21 Maart. Laatstleden Woensdagavond hield de afdcel. Haarlem der »Verconiging voor Fabrieken Handwerksnij verheid in Nederland" eene vergadering in het gebouw van Weten en Werken, en is o. a., naar aanleiding van een voorstel, door den secretaris, den heer Bohnensieg, in de vergadering van 19 Fobr. 11. gedaan, eeno commissie benoemd, bestaande uit de heeren J. H. Koolhoven, D. Scholtema en J. Swcns, aan wien de taak is opgedragen, middelen to beramen, ten einde ook in deze stad eene Spaarbank volgens het stelsel van den heer Schultze—Delitscb, naar plaatselijke toestanden gewijzigd, tot stand te brengen. Rijswijk, 21 Maart. Naar aanleiding van een vroeger bericht, omtrent het aftreden van den predikant Kuiper, to Maasland, dicne dat do korkeraden van Giesen c. a. or nooit aan gedacht hebben een predikant door contract tot de Hervormde Kerk over te halen. Eerst nadat zij bij gerucht vernomen hadden, dat Ds. Kuiper tot de Herv. Kerk overging hebben zij gemeend hiervan zoo mogelijk voor hunne gemeonte partjj te moeten trekken. Van verbintenis kon echter geen zijn, denijl de korkoraad van Geessen en Itijsscn, zoowel al Ds. Kuyper, zeer goed wisten dat hij nog niet beroepbaar is. Intusschen hebben beiden kerkeraden, tengevolge van een ingesteld onderzoek, zesr gunstige getuigenis omtrent genoemden predikant ontvangen.
---

