Binnenland. AMSTERDAM, 24 Maart
Z. M. de Koning is heden oc tend op het Loo aangekomen. "- * — Do commissie uit.de Tweede Kamer heeft verslag uitgebracht omtrent het adres van J. van Hout en andere inwoners van de dorpen Zetten en Andelot (gemeente Valburg) over den onvoldoenden toestand van het openbaar lager onderwijs aldaar met de daarop verstrekte inlichtingen van den Minister van Binnenlandsche Zaken. De adressanten beklagen zich nl., dat de tot dusver bestaan hebbende openbare scholen vervangen zijn door eene enkele school, tusschen deze dorpen gelegen, en hebban zich dientengevolge tot de Kamer gewend ten einde tegemoetkoming aan hunne bezwaren te verkrijgen. De commissie evenwel acht om verschillende redenen de bezwaren van adressanten niet gegrond, en heeft de Kamer voorgesteld den minister van Binnenlandsche Zaken dank te zeggen voor de gegeven inlichtingen en ten opzichte van het adres over te gaan tot de orde van den dag. * — De minister van oorlog, vernomen hebbende dat zjjue aanschrijving, betreffende het bezoeken der militaire ziekeninrichtingen door geestelijken, in een te bekrompen zin wordt opgevat — heeft haar aangevuld in dier voege, dat, wanneer een der ziekenoppassers vermeent dat een verpleegde in gevaar verkeert, hij van deze meening onverwijld kennis geeft aan den officier van gezondheid, die zich in het gebouw bevindt — of is er geen aanwezig, — aan den directeur of administrateur der ziekeninrichting en — mocht ook deze soms het gebouw voor een oogenblik hebben verlaten, — aan den geemploieerde, die hem tijdelijk vervangt en dat hij, die het bericht ontvangt, zorgt dat de geestelijke hulp terstond wordt ingeroepen. Tevens bevat deze nadere missive de bepaling, dat de geestelijke, die bfl een verpleegde is geroepen voor een volgend bezoek gceno nieuwe uitnoodiging behoeft, maar vrijen toegang heeft tot dien kranke, zoolang hg dit voor de vervulling zijner herderlijke plichten noodig acht. — Gedurende het jaar 1872 zijn in 's Eijks Munt vervaardigd en afgeleverd de navolgende speciën: voor rekening van het Rijk: 2,020,000 halve centen; voor rekening van particulieren: 30,095 gouden dukaten, en 13,416,378 2 J-guldens;ongcrekend de dukaten, te zamen uitmakende eene nominale waarde van ƒ33,551,075. — De Minister van Marine brengt ter algomeone kennis, dat de modelzaal van het Departement van Marine dagelijks, Zon- en feestdagen uitgezonderd, van des voor middags 10 tot des namiddags 3 uren, ter bezichtiging is opengesteld en dat de voorwerpen, afkomstig van de overwintering van Jacob Heemskerck en Willem Barendsz. in 1596 en 1597, thans aldaar zijn overgebracht. — De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien bepalen. Aanmelding voor 30 April. Nadere opgaven zijn vermeld in do Staats-courant van heden, No. 71. * — Het centraal bestuur van het Algemeen Nederlandsch Werklieden-Verbond, voorzitter B. H. Heldt, secretaris J. L. Schuurman, heeft een petitionnement aan den Koning georganiseerd, tot wettelijke regeling van den arbeid van kinderen. In het ontworpen adres wordt verklaard dat vernietiging der bestaande kwaal door de vrije werking der sociale krachten niet mogelijk is, en alleen de wet verbetering in het lot der fabriekskinderen kan brengen. De bedoeling van het centraal bestuur is, het adres ter teekening te laten rondgaan in alle werkmans-vereenigingen, vergaderingen, bijeenkomsten, fabrieken, en andere nfjverheids-etablissementen; voorts in volksvergaderingen, voordrachten, gaarkeukens, enz. — De heer N. P. van den Berg, thans hoofdagent der Ned. Indisch» Handelsbank, is tot president der Ja vabank te Batavia benoemd. Hjj zal op 1 April die betrekking aanvaarden. * — De onderstaande stukken zijn ter secretarie dezer gemeente ter lezing gelegd: No. 140. Voordracht van B. en W. om de gom van ƒ 128,000, benoodigd tot het aanleggen van een houthaven nabij den Westerdoksdgk, mede ter vervanging der haven, zich thans bevindende ü de Oosterdoksdyksgracht of zoogenaamde Pijp, op de navolgende wijze te regelen, namelijk: ƒ 80,000 uit liet batig saldo van den dienst lS7i,/30,C30 zjjnde de koopsom der gronden door de gemeente aan het genootschap Natura Artit ilujhtra over te dragen, en / 11000 door vernooging van don post volgnr. Ge der Begrootiug voor 1873; te zamen / 125.000. No. 141. Voordracht van 14. en W. om aan den architect, den heer A. N. Godefroy, uit te betalen / 9,400, als honorarium ter zake van geleverde plannen en bestekken voor nieuwe Gasthuizen. Den I'iden December 18G7 werd aan den heer üodefroy opgedragen om, in overleg met den stads-architect, den heer de Greef, een ontwerp gereed te maken voor een gasthuis voor 400 bedden, op gemeentegrond bij de Zaagmolenspoort. Daaraan is voldaan, en er werd een ontwerp ingediend, waarvan de kosten op / 1,080,003 werden geraamd. Tegen dit plan werd echter uit verschillende oogpunten bezwaar gemaakt door de commissie voor de I'ubl. Werken en ook door Burg. en Weth., zoodat aan bovengenoemde bouwkundigen werd opgedragen een gewijzigd ontwerp in te dienen. _ Nogmaals werd daarop door de beide architecten een plan ingediend, dat de gemeente op ƒ 800,000 zou komen te staan. De plannen zijn nog niet verder ter uitvoering gekomen. Intusscuen heeft de heer Godefroy zich tot B. en VV. gewend met overlegging zijner declaratie, berekend a 1/» pGt. over het totaal bedrag der bestekken (voor de beide ontwerpen) en alzoo bedragende / U.400. De boveustaande voordracht nu strekt tot betaling dezer vordering. Omtrent den stand der zaken van het te bouwen gasthuis wordt in de voordracht geen mededeeling gedaan. * — In tegenwoordigheid van een buitengewoon talrijke schare, werd Dr. Ph. S. van Konkel, beroepen Predikant bij de Ned. Herv. Gemeente te Amsterdam, gisteren avond in de Nieuwe Kerk door Dr. A. Kuyperin zijn dienstwerk bevestigd, met eene redo naar aanleiding van II Corinthen III: \lb. Aan het einde der plechtigheid zong de gemeente haren nieuwen herder en leeraar de bekende regelen uit den 134 sten Psalm als zegenbede toe. — Voor do gemeenteraadszitting, die a. s. Woensdag ten 1 ure, en zoo noodig des avonds, zal gehouden worden, zijn ter behandeling o. a. aan de orde gesteld: Een zevental rapporten der commissie voor de aanvragen om pensioen of wachtgeld; verschillende voordrachten tot verk. en verhuring van gemeente-eigendommen; de zaak van den heer Alma, pachter der faecaliën volgens Liernurs stelsel alhier te verzamelen; de voordracht van B. en W. betreffende het ontledigen der privaten in de kazerne Oranje-Nassau; de betaling der declaratiën, ingediend door de commissie van ingenieurs voor het ontwerpen van een plan tot reiniging van den bodem en de wateren van Amsterdam; het verzoek der „Ainstel- Hotel-Maatschappij" om bebouwing van stadsgrond; de verkoop van gemeentegrond in de Plantage aan het genootschap Natura Artis Magistra; de kostelooze plaatsing van leerlingen op eenige openbare en bijzondere gesubsidieerde scholen; de aanwijzing van terreinen voor den bouwvan openbare scholen ; do aankoop van het perceel C 280, in de Nieuwe lloogstraat, t«n behoeve van het openbaar onderwijs, en de benoeming van leden der plaatselijke schoolcommissie, hulponderwüzeressen en hulponderwijzers.
---

Amsterdam, 24 Maart 1873.
Al is de staatsrechtelijke leer van het »Goddeljjk recht" zoo oud als het Christendom, of lierer als de wereld zelve, daar de omschrijving van den apostel Paulus in zijn "brief aan de Romeinen slechts in even verheven als eenvoudige taal de Christelijke wijding gaf aan het oude geloof van het goddelijke karakter van den Staat en de daarin verordende machten, nochtans ontmoet geene grondstelling van het echte staatsrecht feller bestrijding hij het ongeloof clan zij. Geen middel wordt geschuwd om haar verdacht te maken en hare belijders te bespotten. De een tracht haar voor te stellen als eene> moderne richting," afkomstig van de Hervormers der 16de eeuw, gelijk onlangs prof. Quack aan het publiek der N. Rott. Ct.; de ander als een huichelachtig middel om de almacht handen van de vorstelijke dynastieën te spelen, ten koste., van de>vrjjheid der volken, gepredikt door do anti-liberale partijen om verloren invloed te herwinnen. Van eene degelijke weerlegging der gronden, waarop zich haar verdedigers beroepen, hoort men niet. Reeds lang heeft het ongeloof den tooi van geleerdheid verloren, waarmede het zich aan de onwetendheid en baatzucht had opgedrongen. Oppervlakkigheid en stilzwijgen, ziedaar het wapen, waarmee men ons tracht te verslaan. En hoe driester het ongeloof in onze dagen, dank zij der moderne consequentie, durft optreden, hoe meer het zijn waar karaktw ontplooit. Even gering als zijne wetenschap is, even ongewijd is zijne taal en denkwijze. Daarvan overtuigden wij ons weder, toen we het Vaderland van 27 Febr. [om ook op onze beurt eens een critiek na termijn van een maand te leveren!], onder de oogen kregen. Liefst zouden we dat stuk onopgemerkt hebben gelaten, hielden wy het niet voor onzen plicht, ook waar de bekeering buiten hope schijnt, steeds te blijven getuigen, ten einde onzen tegenstander zooveel in ons is, het voorwendsel zelfs ter misduiding onzer overtuiging te ontnemen. Ook wij zijn er ons van bewust, dat de oude orde van zaken voorbij is. Al weten we haar invloed op 4en gang der beschaving hoog te schatten, ook wij wenschen haar volstrekt niet terug. De nieuwere tijd heeft nieuwe vormen noodzakelijk gemaakt. En niemand kan hiervan dieper dan wij de onmisbaarheid beseffen en oprechter het goede erkennen. Slechts dit wenschen wij, dat de nieuwe vormen eene verbetering, door aanknooping aan het verleden mogen zijn, geene waanwijze scheppingen uit het niet. Zal eene inrichting duurzaamheid en Woei Lebben, dan behoeft ze wortels en grondslagen in de werkelijkheid. De liberale theorieën, afgetrokken denkbeelden, met de historische werkelijkheid in onverzoenlijken strijd, zjjn steeds om die reden onmachtig gebleken om een betere en duurzame staatsregeling tot stand te brengen, na de oude te hebben omvergeworpen. Dit kon niet anders. Het ongeloof vindt immer zijn oordeel in de onmacht om zijne idealen te verwezenlijken en hoe zou de Revolutie, waarin het ongeloof zijn toppunt bereikte, niet aan die wet onderworpen zijn geweest? Intusschen onderscheiden wjj, met Thorbecke, de Revolutie en de orde van zaken onder haar tot stand gekomen. Verwerpen wij deze laatste? Geenszins : de eischen van den tijd te '•■ miskennen is eene reactie, die ook revolutionair is. Alleen, men omschrijve die eischen. In vroeger eeuwen droeg de Staat ! een patrimoniaal-privaatrechtelijk i karakter, d. w. z. het staathuis| houden werd als uitsluitend eigendom van den Yorst beschouwd. De vorst bezat zijne eigene geldmiddelen, eigen ambtenaars,. eigen legers, waaroor hij alleen had te bevelen. Geen gemeen overleg met zijne onderdanen kwam in zoover te pas en waar hij hunne stenden te zamen riep, was het om hun stoffelijken of zedelijken steun te verzoeken voor de ondernemingen, die hij beoogde. Elke staatszaak bleef zijn persoonlijke aangelegenheid. Even onbeperkt echter als in hun eigenaardigen kring des vorsten rechten zich bewogen, even onbeperkt waren die der onderdanen in den hunnen. Geen belasting, geen dienst, geen plicht kon hun tegen hunne toestemming worden opgelegd: zij bezaten lijf en have in vollen eigendom, de bijzondere rechten van stad en gouw waren daarenboven door prinselijke oorkonden erkend en rustten onder 's vorsten uitdrukkelijke eerbiediging. Feitelijk intusschen vereischte elk doel van eenige beteekenis, hetzij 'door vorst, hetzij door onderdaan beoogd, eene welwillende overeenstemming in het algemeen belang. Ondenkbaar toch was het, dat de vorst zijne kroon tegen buitenlandsche aanvallen kon verdedigen zonder de hulp zijner landslieden, en omgekeerd was het dezen onmogelijk wegen en kanalen of werken van eenigen omvang te ondernemen, zonder bijstand der landsheerlijke macht. Die wederzijdsche behoefte aan ondersteuning had in den loop der tijden hoe langer hoe meer zich tot noodzakelijkheid gevestigd. De toegenomen en algemeener geworden beschaving, de binnenlandsche openbare dienst, het verkeer met het buitenland, de verzwakte invloed van den vorst, de aangegroeide bevolking, de al meer verdeelde rijkdom en het al meer gesplitste grondbezit, de eensgezindheid, tegen vreemde heerschzucht geboden, en vooral de ontwikkeling van het P-jcht in het milde zonnelicht der' Christelijke waarheden, hadden een openbaar bewustzijn wakker gemaakt, eene algemeene belangstelling in de nationale zaak opgewekt, die de gemeenschappelijke behartiging van het staatsbelang door vorst en volk krachtig voorschreven.
---

Algemeen Overzicht.
Uit de redevoering, Donderdagavond in het Britsche parlement door den heer Gladstone gehouden, blijkt genoegzaam dat hij de regeering volgens zijn bekende beginselen denkt voort te zetten in zuiver businesslïke spirit, gelijk de Engelschen zeggen, d. i. met het hoofddoel om af te doen wat afgedaan moet worden. Om do zitting te bekorttn door een ontbinding van 't Huis, daartoe zag hij geen noodzaak. Maar overigens mist men ook in zijn woorden dien toon van triomf, die na een doorgeworstelde crisis, waarin zijn kracht de grootste was gebleken, natuurlijk zijn zou. Toch is een zekere onwil tegen »het geachte lid aan do andere zijde" niet geheel bij hem te miskennen. Kennelijk beschouwt bij Disraeli als een lastig struikelblok op den weg zijner politiek, en duidelijk liet hij uitkomen dat hij de teugels der règecring een* weer aanvaard had, nadat de Koningin van den leider der oppositie de besliste verzekering had ontvangen, dat hij thans, met een minderheid in 't Parlement, geen gouvernement kon vormen. Ook was Disraeli eerlijk genoeg om te erkennen dat zijn partij, had zij op 't oogenblik de regeering aanvaard, geen program zou gehad hebben — geen meerderheid en geen program. Is sterker bewijs voor armoö aan beginselen mogelijk? "Wel volgde onmiddellijk een schilderij van wat haar in een misschien niet verwijderd verschiet wachtte. Maar van nabij bezien waren het de gewono groote woorden, die in 't Conservatieve logcr voor zaken en begrippen dienßt moeten doen. Eerlang toch zouden de' Conservatieven geroepen worden, meende Disraeli, om in de bres to staan voor de «rechten en plichten der Nationale kerk" (maar als de stroom der publieke opinio dan eens lijnrecht tegen hen inging ?); voor het» onschendbaar karakter van dotaties", van het »landbezit", zelfs voor >de vrije beschikking over en het bestaan van eenigen eigendom als zoodanig." Dan was hun ure gekomen om land en vorst, om de constitutioneele monarchie in éen woord te schutten voor den ondergang, en dan zou men hem, Disraeli, dank weten dat hij, door thans do regeering to weigeren, geen struikelblok op den weg van 't gouvernement geworpen had, dat dan onmisbaar zou blijken voor troon en altaren... Indien deze woorden gesproken waren in een land waar do verschrikkingen der Commune nog versch in 't geheugen zijn... Maar klinkt het niet wat al te gezocht en overdreven, dat het in deze omstandigheden gezegd wordt van het nog altjjd loyale Engeland? Het voorstel in een volgende zitting ingediend, ter afkeuring van de beginselen door het Gcneefsche scheidsgerecht gevolgd, was een vergeefsche poging om het gouvernement ook nog betreffende gedane zaken te bemoeilijken. Vooreerst was het niet to verwachten dat do regeering en do meerderheid thans op eens de scheidsrechters zouden tegenspreken, die zij steeds zoo ijverig ondersteund hadden. En tan anderen had do heer Gladstono volkomen gelijk, toen hjj tegen den heer Disraeli staande hield, dat het gouvernement de regelen, waarnaar de uitspraak gevallen was, aan de buitenlandsche zeemogendheden mcdedeelende, niet gehouden was er een verklaring bij to doen van den zin, waarin het die wenscht opgevat te zien. Alleen hij die zelf gewoon 'u zijn staatkunde in een dubbelzinnig kleed te steken, kan daaraan behoefte gevoelen. Do heeren te Versailles hebben Zaterdag de urgentio verleend aan het voorstel om van 29 Maart tot 12 Mei vacantic to nemen. Do vraag is of 'tgeen vóór eerstgsnoemden datum aan de orde gestold is, alsdan afgedaan zal zijn. Zoo komt bijvoorbeeld do petitie van prins Napoleon, na nieuw uitstel, dezo week weer ter tafel, en het staat nog te bezien of de regeering haar goedkeuring zal kunnen schenken aan het rapport der commissio, dat wel voorstelt betreffende zijn zaak »tot do ordo van den dag over te gaan," maar onder voorbehoud der betrokken beginselen, »welke beginselen een zedelijke voldoening aan den petitionnaris verschaffen." Men ziet, dat gaat verder dan het gouvernement na do formeele verbanning van den prins gaan kan. Eigenlijk is het een afkeuring van dio daad der regeer ing, en zeker zullen de bonapartisten in do Kamer do golegenheid niet verzuimen, om op pathetischen toon een jammerklacht aan te heffen ten behoeve der »gebannen familie." Wat do vermoedelijke ontbinding der Vergadering betreft, vestigt zich meer en meer de overtuiging dat de ontruiming der Duitscbers er het aangewezen tijdstip voor is. Zoowel do Débats als de République francais e houden 't op dat tijdstip aan. De heer Thiers, ofschoon geneigd vóór dien tijd nog veel af te doen, wenscht ook niet langer dan tot in den aanstaanden herfst du zitting to rekken. En nu zelfs het rechtercentrum de rcdo van den heer Beuk-, dio beweerde dat de Vergadering eerst in de lente des volgenden jaars ontbonden inoebt worden, beantwoordde met de opmerking, dat, in do gegeven omstandigheden, toch alle niet dringende wetten moesten ter zijde gesteld worden, nu nwg men verwachten dat ook aan dien kant het eerstgenoemd denkbeeld langzaam wortel schieten en do bovenhand behouden zal. Uit Spanje komt het telegrafisch bericht van hot uiteengegaan der Cortez, nadat een permanente commissie benoemd was uit allo partjjen. Figueras, to Madrid teruggekeerd, had verklaard to zullen aftreden zoo het voorstel tot sluiting der zittingen niet werd aangenomen. Dit geschiedde Vrijdag, nadat eerst de wet tot onmiddellijke afschaffing der slavernij op Porto llico »met geestdrift" was aangi-uomcn. D«s avonds van dien dag, zegt het bericht, was alles rustig en do regecring had maatregelen genomen om do aangekondigde manifestatie der onverzoenljjken" te veredelen.
---

Buitenland.
Düitsciiland. De Fortêchritts-föttg heeft voorgesteld het reglement van orde' voor het huis der Afgevaardigden te wijzigen, in dezen zin, dat, wanneer een wetsontwerp gewijzigd van het Heerenhnis terugkomt, het niet opnieuw driemaal gelezen, maar in eens definitief zal worden afgedaan. De heer Virchow heeft. voorgesteld regeering uit to noodigen in de eerstvolgend» zitting wetsontwerpen in to dienen ontrent bet keikpatroaaat en de voorwaarden van afschaffing er van; over het burger]jjk fcusveljjk en de registers van den burgerlijken «tand; do oprichting van kerkelijke gemeenten met wat tot haar in- en uitwendig beheer behoort, en over do afschaffing van het kerkelijk onderscheid der kerkhoven. — De Rijksdag heeft "Vrijdag een eerste beraadslaging over do begrooting voor den Duitschen Bond over de jaren 18G7, 'G 8 en '69 gehouden en haar naar een commissie van zeven loden verwezen. — De centrale commissie der liberale fracties heeft besloten bij de eerstkomende verkiezingen te bestrijden allo candidaten der ultramontanen. Polen, Welfen en socialisten, en te ondersteunen alle liberalen inet inbegrip van do FortsckfiUsm.a,nnen en de vrije conservatieven. — De geboortedag des Keizers is to Berlijn met groote geestdrift gevierd. Een aantal Duitsche Vorsten en Vorstinnen waren aanwezig om Z. M. hun gelukwcnschingen aan to bieden. Frankrijk. Vrijdag is het rapport der commissie betreffende do wederoprichting der Vendóme-zuil ingediend. De commissie stelt voor de zuil te herstellen gelijk zij geweest.u en do datums van hare omverhaling en weöroprichting er op to zetten. De regeering is bet hiermeö niet eens; zij wenscht een monument op do zuil, dat Frankrijk voorstelt en niet den oersten Napoleon. Men vermoedt levendige dobatten. Groot-Bbittaknik. Dezer dagen kwamen weOr twee schepen op zee in botsing, de Forch en de Chacabuco. Men schrijft de oorzaak aan onachtzaamheid bij den stuurman van eerstgenoemd schip toe, wiens aanstelling als zoodanig dien ten gevolge voor zes maanden ingetrokken is. Spakje. De wet tot afschaffing der slavernij op Porto Rico verplicht do getimancipeerden om zich voor drie jaar hetzij aan hun tegenwoordige meesters, hetzij aan anderen, of aan den staat te verhuren. Na verloop van vijf jaar worden zij in 't bezit van politieke rechten gesteld. Do schadeloosstelling komt uitsluitend ten laste van het budget van Porto Rico. — Do Carlisten-aanvoerder Velasco heeft zonder veel tegenkanting de bevolking Orozzo een schatting van 50.000 en die uit de omstreken van Benogna een van 50.100 afgeporst. De bende van Santa Cruz zou don 17den in een gevecht uiteengeslagen zijn. Sommige bladen beweren, dat deze woeste priester door de Carlisten zelf als aanvoeder ontslagen is en dat Don Carlos zelfs formeel bevel gegeven heeft om hem voor een krijgsraad te brengen. , . i — DeMémorialDiplomatiquo zegt, dat, na het verbod van 't Fransche gouvernement, agenten van Don Carlos naar Engeland zijn overgestoken, om wapenen en ammunitie te koopen. Turkije. Do overheid heeft hetLatijnscho wandtapijt in de grotkerk te Betblehem, dat der Grioksche geestelijkheid zooveel ergernis veroorzaakte, op haar eigen gezag door een ander doen vervangen. -•,:*■:•_•?? Je*f"l
---

