Buitenland.
Groot-BrittansiL Da Saturday Review vestigt de aandacht op hetgeen do heer Disraeli in zjjn bekende speech van Donderdagavond over da verhouding tnsschen conservatievenen ultramontanen zeide: dat namelijk hij en zijn vrienden bereid geweest waren een Eoomsche universiteit te vestigen en van fondsen te voorzien, maar dat do opheffing der lersche kerk als staatskerk voortaan een blijvende en onoverkomelijke slagboom tegen dien maatregel was. Als partij-manoeuvre, zegt, de Saturday, verdient deze verklaring den hoogstcn lof. Den lerschen ultramontanen beduidt zij dat de conservatieven hun alles zouden hebben willen geven wat zij verlangden, hadden zij zelve het niet door hun dwaasheid (de afschaffing der staatskerk, door de ultramontanen als een maatregel van billijkheid geöischt) onmogelijk gemaakt. Den Engelschen protestanten geeft zij te verstaan, dat de krachtigste tegenstanders der lersche priesterheerschappij thans de conservatieven zjjn; terwijl de verklaring eindelijk do conservatieven zelve de handen vrij laat om voor subsidie aan gezinten en voor onderwijs door ds gezinten te pleiten, en het behoud der Engelsche kerk voor te staan als de onmisbare voorwaarde voor de bereiking van deze oogmerken. Wat de loopende quaesties aangaat, is de Saturday van gevoelen dat de conservatieven geen denkbeeld er over hebben, maar in de hoop leven van kapitaal te maken uit het debat over het Washingtonsch Tractaat, over de begrooting, over plaatselijke belasting , enz. Waarheid is het, dat alleen ministers die eenigen tijd aan 't werk waren de conservatieven van een politiek kunnen voorzien; maar de heer Disraeli, meent het blad, heeft deze waarheid verkeerdelijk aldus verwrongen, dat alleen ministers die eenigen tijd aan 't werk zijn een bepaalde politiek kunnen hebben. — Zaterdagavond heeft in Exeter Hall te Londen de aangekondigde meeting plaats gehad, naar aanleiding van des heeren Plimsoll's klacht in 't parlement over de onachtzaamheid dor scheersreeders ten opzichte van 't leven der zeelieden. Men besloot dat, behalve het reeds ingesteld onderzoek, een tijdelijke acte ter bescherming van der zeelieden leven noodig is, verbiedende overlading en afzending van onzeewaardige schepen. De heer Plimsoll werd hartelijk door de vergadering toegejuicht. — Men meent te Havannah den hoofdschuldige te hebben gearresteerd in de oplichterij onlangs ten nadeele der Bank van Engeland gepleegd. Zijn naam is Austin Bidwell, maar hij notmdo zich ook Warren en Horton. De tweede schuldige, Macdonnell, is te New-York gearresteerd en de derde, George Bidwell, zal vertrouwt men eerlang in den val loopen. Oostenrijk. De president van 't Huis van Afgevaardigden heeft de afwezige Foolsche leden formeel opgeeischt hun plaats te komen innemen, of anders hun wegblijven te rechtvaardigen.
De Dalmatische leden hebben een openbaar manifest uitgegeven, om hun houding bij de beraadslaging over de kieswet tegenover hun kiezers te verdedigen.
Frankrijk. Het ministerie beeft bij de Spaanscho regeering het exequatur voor den Franschen consul te Bilbao aangevraagd. Deze handeling wordt beschouwd als gelijkstaande met
eene erkenning derSpaansche republiek.
— Volgons do XIXs Siècle zou de minister van buitenlandscho zaken, op uitnoodiging van een maire van Parijs, bij een onderhoud met den heer Thiers, tegen do aanstaande verkiezingen een der candidaturen voor Parijs hebben aangenomen. Zwitserland. Het proces tegen bisschop Lachat is begonnen. De beer Lachat is opgevorderd om vóór den 29sten het legaat van Linder bij het rechterljjk ambt to deponoeren, benevens het betrekkelijk testament en codicil, onder bedreiging van straf bij nalatigheid. Spanje. Telegrammen uit Bayonno melden dat de troepen het tolhuis te Usdax, dat sedert tweo maanden in handen der Curlisten was, hebben heroverd. Rusland. Men meldt uit Petorsburg dat afgezondenen van de Khiweezen do Kirchisische bevolking op 't schiereiland Buzatchi hebben gepoogd tegen Kuslaüd op to hitsen, en tot tribuitbetaling aan Khiwa en weigering van de leveranties van kamoelen en paarden aan de Russen over to halen. Voor het meerendeel bleven echter de Kirchisen trouw en zochten in het Russische fort bescherming, doch keerden na de verschijning van het Russische corps naar hun woningen terug. Vereenigde Staten. De Engelsch- Amerikaansche commissie zal den 2Gsten September e. k. haren arbeid beëindigen.
---


Het Limburgsch blad l'Ami du Limbourg, raadt den Roomseben kiezers in bet district Leiden bij de herstemming thuis te blijven.
Ons wél. Mogen we alleen vragen. Zoo Van den Bercb en Nuyens een dertig stemmen hadden gewisseld, en Nuyens, niet Van den Berch, in herstemming was gekomen, zou ze dan even verbolgen als thans tegen de afzonderlijke candidatuur getoornd hebben, èn — wat ware dan voor de herstemming haar raad aan óns geweest? Nog dit. Ze duidt het ons euvel, dat we haar party Roomsch en niet Katholiek noemen? Een wedervraag? Noemt niet hij u bg den besten naam, die uizóó toornt, dat gij weet dat gij wél bedoeld zijt en elk ander weet, dat het om hem niet is te doen? Spreek ik nu van de Katholieken, dan weet ik vooruit dat óók de Oude Cleresie, óók de Irvingianen, en ten deele ook alle Protestanten op dien eerenaam aanspraak maken. »Ik geloof een heilige, catholieke (algemeene), christelijke Kerk," is aller belijdenis. Spreek ik daarentegen van Room.' schen, dan luisteren allen die ik bedoel. Buiten hen niemand.
---

Algemeen Overzicht.
Uit Rome schrijft men dat alle aandacht nu gevestigd is op den heer Restelli, den rapporteur der commissie voor de Kloostcrwet. Hg is te Rome aangekomen, en om het rapport onmiddellijk in behandeling te kunnen nemen wanneer het haar voorgelegd wordt, hondt de Kamer dagelijks tweemaal zitting. Maar zoo geheim is de commissie geweest met alles wat tot haar arbeid behoorde, dat de heer Restelli zelfs de drukproeven van 't verslag, als ze uitgediend hadden, liet vernietigen. Het ministerie zal zich nu, eindelijk, aan den slag moeten wagen, gesteld de commissie heeft zich aan 't bekende gevoelen der meerderheid in de Kamer gehouden. En als zoodanig mag men 't als een gelukkig samontreffcn van gebeurtenissen aanmerken, dat het in de quaestie van de legerorganisatie juist een zeer bepaald votum van vertrouwen van 't Parlement ontving. Het verzet van de linkerzijde tegen het voorgesteld jaargeld van 400,000 franc aan den nu weer Italiaanschen prins Amcdeo, heeft niet veel te beduiden gehad. Slechts een paar leden voerden het woord, en niet eens om tegen het voorstel te strijden — integendeel, dat keurden zij vooraf goed — maar om het ministerie te laken, dat het door zijn toestemming tot het aanvaarden van de Spaansche troon door den hertog van Aosto, oorzaak geweest was van »den eersten val van 't Savooische stamhuis." Die bewering was ten eerste nog al gezocht, en ten andere was al haar gewicht van te Toren daardoor reeds verloren, dat de oppositie haar hoofddoel, het jaargeld, liet varen en op een bijzaak haar aanval richtte. Dit doet denken dat slechts de zucht om to laken tot spreken drong.
In Oostenrijk, waar de regeering pas zich een triuinf verbeeldde behaald te hebben met de nieuwe kieswet, en de oprichting in beginsel van een afzonderlijke Hongaarsche Bank sterk scheen te zullen medewerken tot bevrediging der wenschen aan gene zijde der Leitha, komt juist door die op te richten Bank weer een nieuwe spaak in 't wiel. Do eischen zjjn te Pesth zoodanig, schrijft men thans uit Weenen, dat men het tot nog toe niet heeft kunnen eens worden. Volgens een telegram van gisteren heeft de Keizer dan ook reeds de vergunning om een voorstel tot oprichting van een Bank voor Hongarge in te dienen, voorloopig geschorst, terwijl de hoer Kerkapoly naar Weenen geroepen is, om aan een nieuwe redactie behulpzaam te zijn, meer in overeenstemming met de eischen die men te Weenen bij de onderhandelingen vooropstelt. Daardoor, zegt het bericht beteekenisvol, is do vrees voor een kabinetscrisis aanmerkelijk verminderd.
Eergisteren heeft te Genèvo de uitgeschreven volksstemming plaats gehad ever de nieuwe wet op de roomsche eeredienst. Do ultramontanen onthielden zich van de stemming. De cijfers stonden aldus: 9081 voor, 151 tegen. Stemgerechtigd was een cjjfer van 16.200. De liberalen hadden een meerderheid van 1000 stemmen. Deze uitslag was trouwens te voorzien geweest. Het Pruisisch Heerenhuis heeft nu de kerkeljjke wetten, zooals ze in het buis der Afgevaardigden zijn vastgesteld, ontvangen, en de commissie ter voorloopige beraadslaging zal, naar men denkt, den 2Gen haar arbeid aanvangen. De zittingen in plenum zullen den 4en April en volgende dagen hervat worden. Alsdan komt in de eerste plaats de tweede beraadslaging over de gewijzigde grondwetsartikelen en een reeks van financicelu wetsontwerpen aan de orde. De Rijksdag heeft in zijn jongste zitting de wetsontwerpen betreffende de disciplinaire macht van 't Opperhandelsgerechtshof over rechterljjko colleges en de rechtsverhouding der rijksbeambten, na kort debat, aangenomen. Het voorstol van Lasker om een gemeenschappelijk burgerlijk recht voor alle Duitsche staten in te voeren, heeft, zegt men te Berlijn, thans meer kans om door den Bondsraad te worden overgenomen, dan vroeger. Voor 't overige is men er in gespannen verwachting om te vernemen welke houding de rjjksregecring tegonover de ingediende drukperswet zal innemen. Voor de commissie die de Rijksdag daarvoor benoemde, is de Beiersche afgevaardigde Dr. Volk tot president, en de steller van 't ontwerp, Dr. Biedermann, tot rapporteur aangewezen.
De Oranjovriistaatscbo Tijd van 30 Januari bevat een vrij opgewonden artikel, waaruit men zou vermoeden dat een oorlog met den (Engelschen) gouverneur van de Kaap voor de deur stond. Een nummer van 6 Februari daaraanvolgende verzekert echter dat de moeilijkheden voor 't oogenblik uit den weg geruimd waren, ofschoon de burgerij over 't algemeen niet tevreden was met de gemaakte schikkingen. Het conflict betrof het inbeslag nemen van zekere Engelscho wagens en geweren.
---

Een blijkbare misgreep.
Een bekeeringsgeschiedenis in het militaire hospitaal te Breda, •waarover, ondanks de stellige verzekering van Tijd en N. Rotterdammer, nog steeds pijnlijke onzekerheid heerscht, heeft den Minister van Oorlog tot een Besluit verleid, dat, door schier niemand in bescherming genomen, door zeer velen uit diepe overtuiging in klemmende taal wordt gegispt. Zijn Besluit raakt de toelating van predikanten, krankbezoekers of Roomsche geestelijken in de ziekenzalen der soldaten. Tot dusver konden de bedienaren van den godsdienst in hun verschillende rangen toegang tot de Infirmerie verkrijgen, op de zalen vrijelijk spreken met hen die dit verlangden, of ook gaan tot anderen, wier houding en gelaat tot aanspraak scheen uit te lokken. Regeling was er niet. Men liet den bezoeker vrij. Thans is dit veranderd.- Bij ministerieel besluit zijn de bedienaren van den godsdienst thans feitelijk gebannen uit het hospitaal, tenzij één der lijders hen roept. Geroepen, mogen ze komen, maar ook dan zijn zij gehouden, zich uitsluitend met dien éénen patiënt in te laten. Heeft men met dien éénen afgehandeld, dan wordt men krachtens instructie van den Minister gesommeerd, om onverwijld de ziekezaal te verlaten.
Ontegenzeggelijk wordt naar den geest dezer instructie een bedienaar van den godsdienst dus als een noodzakelijk kwaad beschouwd, dat men te weren heeft, zoolang men kan, en, moet het een oogenblik toegelaten, met alle haast weer behoort te worden uitgedreven. We beweren niet, dat de Minister dit bedoelde, slechts den geest karakteriseeren we, die ademt in zijn Besluit.
Tegen dezen maatregel, die geen ander steunpunt heeft dan ministerieele overhaasting, onder de inspiratie van een dravend en partijdig blad, komt men thans in verzet.
Kwam in verzet de protestantsche geestelijkheid bij monde van de heeron H. Pierson te sHertogenbosch en Gohen Staart te Rottsrdam;
Kwam in verzet de Bijzondere Kerkeraad der Ned. Hervormde Gemeente te Amsterdam, die besloot bg den Minister op intrekking van het Besluit aan te dringen;
Kwam in verzet de Roomsche geestelijkheid en haar pers. Komt na ook in verzet een lid van de Tweede Kamer derStaten- Generaal, die verlof gevraagd heeft, ora den Minister deswege te interpclleeren. Gaarne voegen we bg dit veelvoudig verzet ook óns protest. De genomen maatregel druischt in tegen de eerste begrippen van Staatsbeleid, verbiedende, dat een algemeen belang geregeld worde onder den indruk van een bijzonder voorval.
Er ligt strijd in met de overtuiging, ook door dit Ministerie nog nooit openbaarlijk geloochend, dat godsdienst als een goed te eeren, nooit als een kwaal te weren is, óók door den Staat.
De maatregel zondigt tegen den regel, bij Vloot en Leger tot dusver steeds gevolgd, dat, dank zij de nawerking der voorvaderlijke overlevering, de band met den godsdienst by Marine en Oorlog vertrouwelijker bleef dan bij eenig ander Departement.
De vrjjheid der kerken wordt er door aangerand. Elke kerk heeft rechten op haar leden, t. w. de rechten der dienende liefde, om, bovenal in dagen, als door krankheid, vaak door eigen schuld beloopen, het hart ontvankelijker is, haar geestelijk zwaard in de schaal te werpen tegen de tirannie der zonde, — of ook om den stervende of verkwijnende den troost te bieden dien ze ontving.
Maar bovenal schuilt er schending in van de zedelijke verplichting door den Staat aangegaan jegens de ouders, wier zoons in dienst traden.
De loting is toch al hard. De man die ze heeft uitgedacht, was geen boodschapper van vrede. Nog altijd durven we hopen, dat haar afschaffing niet tot het omogelgke behoort.
Maar zoolang ze bestaat, verzachte men haar hardheid dan toch zooveel men kan.
Beschikt ge over niijn kind; neemt ge het weg uit mijn huis, met het bijna, zeker gevolg, dat niet slechts mijn verdienste mindert, maar ook zijn bekwaamheid voor zijn vak ernstig schade lijdt; dwingt ge hem mijn huis te verlaten en van onder het vaderlijk en moederlijk oog weg te gaan, om in zijn garnizoensplaats aan een strijd der zonde bloot te staan, voor zijn vorming misschien te machtig.... wees dan, bidde ik u, als Staat voor het minst ernstig en menschelijk genoeg, om mijn kind den eenigen steun, die hem nog rest, den steun van godsdienst en zedelijkheid, door de Kerk geboden, niet moedwillig te 'onthouden.
Lag hun kind thuis ziek, de ouders zouden met ingenomenheid de komst van predikant of pastoor begroeten, die om hun kind bleek te denken, — en de Staat die de zorg voor hun kind overnam, zal, insteê van de traagheid der Kerk te berinpen, nog het weinige, dat ze doet, smoren in de willekeur zijner reglementen ? Dat kan niet. Van tweeen één. De Staat moet of eenvolledigen aalmoezeniersdienst gelijk in Pruisen organiseeren, óf de hulp der Kerk met voorkomendheid en dankzegging aanvaarden. Een Besluit als thans in werking trad, doet noch het één noch het ander, is ondoordacht en beginselloos, baat niemand, schaadt velen, is door vrees voor Rome ingegeven, zet een eerste schuchtere schrede op den weg, dien thans Pruisen betrad, en is in het samenstel van óns staatswezen nog zulk een ongehoorde ketterij, dat we den heer Yan Zuylen met zijn interpellatie gelakwenschen en den Minister raden van meet af bedacht te zijn op dekking van den aftocht.
---

