NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Mei 1873.
Bii Koninklijk besluit van 3 Mei 1873, n°. 3 , is met ingang van '22 Julij a s. aan J. A. C. Rovers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van hoogleeraar in de faculteit van wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 3 Mei 1873, n°. 6, is aan den heer mr. \ van Eyk Bijleveld , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het tweede schooldistrict der provincie Noordholland, en tot schoolopziener in dat district benoemd de heer P. H. Bruyn, te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Mei 1873, n°. 5, is benoemd tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Brielle mr. H. van der Hoeven , thans substituut-officier van justitie bij die regtbank. MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. VERSLAG aangaande den staat der Koninklijke Muzijkschool in 1872. 'sGravenhage , den Ibsten April 1873. Ter voldoening aan de bepaling van het reglement voor de Koninklijke Muzijkschool, hebben wij wederom de eer, aan Uwe Excellentie het verslag van den staat dier inrigting over het afgeloopen jaar aan te bieden. Als gewoonlijk werd niet lang Da de indiening van ons laatste rapport een aanvang gemaakt met het onderzoek naar de vorderingen der leerlingen gedurende het schooljaar 1871 — 1872, den laatsten •lunij eindigende. Het examen werd, uitsluitend ten overstaan der Commissie van Toezigt, gehouden op den 4, 11 , 13, 18, 22 en 27 Jtinjj. Daarbij bleek dat de lessen , door de onderwijzers voortdurend net prijzenswaardigen ijver gegeven, bevredigende vruchten hadden gedragen. De vorderingen der leerlingen waren, — natuurlijk met inachtneming van ieders meerderen of minderen aanleg — in den regel voldoende, bij enkelen uitstekend, bij een gering aantal onvoldoende. Het trok de aandacht dat een deel van de laatsten behoorden tot eene kategorie van jonge lieden, van welke men uit hoofde van hunne doorgaans betere opleiding en meerdere ontwikkeling beter mogt verwachten, namelijk tot degenen welke, zonder zich bepaald aan de muzijkale loopbaan te willen wijden , op grond van art. 41 van het reglement tot de lessen van de Muzijkschool worden toegelaten. Bij nader onderzoek bleek dat het bij een aantal van dezen eene gewoonte was geworden om — zoo het heette dewijl hun op de andere scholen, die zij moeten bezoeken, geen tijd tot het behoorlijk waarnemen van de lessen der Muzijkschool wordt gegund — deze laatste niet geregeld Tan het begin tot het eind bij te wonen , maar veelal slechts eene korte poos in de klassen te verschijnen , de hun opgegeven taak af te spelen en zich dan terstond weder te verwijderen. Door dit misbruik gingen al de voordeelen van het klassikale onderwijs voor hen te loor , en w erd bovendien tot stoornis in den geregelden gang van de werkzaamheden der klassen en tot allerlei wanorde aanleiding gegeven. Uaar het tevens bleek dat deze jonge lieden zich op het vele voor andere scholen te verrigten werk beriepen als de reden waarom Z1 J te huis niet den behoorlijken tijd aan eigen oefening in de mtizijk konden besteden, achtte de Commissie zich verpligt in dezen te voorzien. De directeur werd uitgenoodigd om voortaan naauwkeurig te waken dat de leerlingen der bedoelde kategorie zich stipt aan de regelen der Muzijkschool onderwerpen en van het begin tot het einde in de klassen tegenwoordig zyn en aan het onderrigt deel nemen; met last om, zoo zij hieraan niet voldoen of op den duur Wijken mogten geven van nalatigheid in eigen oefening, hen onverwijld te r verwijdering van de school voor te dragen. Hiervan werd tevens P®i" circulaire aan de ouders en voogden kennis gegeven ,. ten einde dezen in de gelegenheid te stellen om, bijaldien in de daad het geregeld bezoek der Muzijkschool niet met de andere schoolpligten overeengebragt mogt kunnen worden, zelve de vereischte maatregelen te nemen. Bit heeft ten gevolge gehad dat enkele leerlingen verklaarden in- het ^oloende schooljaar niet langer aan de lessen te kunnen deel nemen». Behalve dezen moesten, op grond van bij het examen gebleken ongeschiktheid om verder te komen, vijf leerlingen (tegen 13 in 1871) ^^'gezonden worden, en moest aan de ouders van drie anderen (tegen "i 1871) de waarschuwing worden gezonden dat, zoo het volgende •■'xameti geen beter resultaat ten aanzien van hunne kinderen opleverde, ezon niet langer zouden kunnen toegelaten worden. * a '°op van het zesdaagsche examen werd op 2 Julij eene soirée
musiealo gegeven , waarop de genoo ligde autoriteiten en belangstellenden kennis konden nemen van do vruchten van het onderwijs in eenige •'f hoogste klassen, en welke de gelegenheid aanbood tot de plegtige uitreiking der diploma's aan drie leerlingen, die na wél volbragten studietijd eervol van de school ontslagen werden om de kunstenaarsloopbaan in te treden. Dezen waren: Mejufvrouw Anna Cornelia Carbentus van 's Gravenhage , met diploma voor piano- forte en theorie; de heer Samuel Benedictus van 's Gravenhage, met diploma voor viool en fluit ; en de heer Georpe Carel Gerardus van Aaken , met diploma voor theorie, viool en fluit. De nieuwe cursus 1872-1873 werd den 12den Augustus bij de zangschool geopend met 179 leerlingen (69 nieuw aangenomene) waarvan er sedert om verschillende redenen 9 zijn afgevallen, zoodat er op dit oogenblik nog 170 aanwezig zijn — hetzelfde aantal waarmede het vorige schooljaar gesloten was. De derde of elementaire klasse telt er 76, in twee afdeelingen gesplitst; de tweede 54 en de eerste 40. Elke klasse en afdeeling ontvangt wekelijks vier uren onderwijs, tot hetwelk 39 jongelieden gratis zijn toegelaten. Aan de eigenlijke .AiM£jy&school worden thans in de volgende vakken onderwezen: viool 26 leerlingen; altviool 2; violoncel 10; contrabas 4; fluit 4: oboë 4; clarinet 5; fagot 3; waldhoorn 3: trompet 6; bazuin 3; pauken 2; pianoforte 68; orgel 5: solozang 7; theorie 33. Voor de viool zijn 2 onderwijzers werkzaam, voor de piano 4, voor het orgel 2,, voor de theorie 2, en voor elk der overige vakken 1. Onder de leerlingen die aan het onderwijs deel nemen zijn er dit jaar 17 uit andere plaatsen, tot dat einde geregeld twee of meermalen herwaarts komende of tijdelijk alhier gehuisvest, te weten: 2 van Rotterdam, 3 van Leiden, 4 van Delft, 1 van Nootdorp, 1 van Wassenaar, 1 van Vlissingen, 1 van Helmond, 1 van Breda, 1 van Zutphen, 2 uit Friesland. De orchestklasse, onder de leiding van den directeur, is thans, met uitzondering van eene fluit- en twee bazuin partijen, geheel door leerlingen bezet; het strijkquartet, sedert het vorige jaar versterkt door leerlingen welke inmiddels genoegzaam gevorderd waren om aan de oefeningen te kunnen deel nem -n, bestaat uit 4 eerste en 4 tweede violen , 2 alten, 3 violoncels en 3 contrabassen. Bij enkele blaasinstrumenten zijn zelfs doublures. in de klasse tot oeiening van kameimuzijk, mede onder de leiding van den directeur, z'y'n thans geregeld werkzaam, 6 leerlingen voor piano, 2 voor viool, en 2 voor violoncel, en bij afwisseling enkele leerlingen van de hoogste klassen der blaasinstrumenten Ook do oefeningen in het spelen van strijkquartetten, onder de leiding van den onderwijzer der 1ste vioolklasse, hebben als vroeger plaats. Meer en meer blijkt het nut dezer gemeenschappelijke oefeningen, welke veel bijdragen om den lust en de belangstelling der jongelieden op te wekken en levendig te houden. Over het algemeen luideu de rapporten, welke wij aangaande de getrouwe opkomst en hot gedrag der leerlingen ontvangen, bevredigend. Slechts ée'ne klagt is bij ons ingekomen, welke eene ernstige vermaning doch geene verwijdering van de school ten gevolge heeft gehad. Het onderwijs had tot dus verre eenen geregelden voortgang, behoudens twee uitzonderingen. De lessen in de 3de piano- en in de solozang-klasse werden in het najaar eene korte poos gestoord, ten gevolge van het uitbreken der mazelen in het gezin van den met die klassen belasten onderwijzer. Ofschoon deze terstond zijne woning verliet en elders huisvesting nam, werd eene voorloopige schorsing zijner lessen voorzigtig geoordeeld. Daar échter de leerlingen zich levendig beklaagden dat zij hierdoor van het onderwijs verstoken waren, werd na 14 dagen besloten de klassen weder te openen, aan de ouders hiervan kennis te geven en het aan hen over te laten of' zij al dan niet hunne kinderen ter schole wilden zenden. Geen hunner heeft eenige zwarigheid daarin gezien, en het onderwijs kon dus spoedig geregeld hervat worden. Voor het overige heeft men in de solozangklasse gedurende den winter en de lente veel te worstelen gohad met aanhoudende zware verkoudheid der leerlingen, waardoor dezen in hunne studiën zeer belemmerd werden. De tweede uitzondering betreft de orchest-klasse. Ten dienste van deze was — vermits er onder de ter beschikking van de Muzijkschool staande vertrekken geen is hetwelk de noodige ruimte aanbiedt — sedert eenige jaren door het gemeentebestuur welwillend eene vrij geschikte localiteit in het gebouw der Armeninrigting ten gebruike gegeven. Uit hoofde der amotie van laatstgenoemd gebouw heeft het dus ver gebezigde locaal met November jl. ontruimd moeten worden, en is de orchestklasse onder goedvinden der stedelijke regering en in overleg met het bestuur der Akaderaie van beeldende kunsten voorloopig overgebragt naar eene ter beschikking van die Akademie staande afdeeling van de groote tentoonstellings-zaal. Reeds van het be^in van Januarij tot het begin van Maart kon intusschen ook van dit — overigens weinig geschikte — locaal geen gebruik worden gemaakt,
uit hooide van de aldaar gehouden tentoonstelling van modellen voor een monument, waarop in 't begin van April weder eene tweede tentoonstelling van de Maatschappij van Landbouw volgdo. Gedurende al dien tijd konden de oefeningen der orchestklasse niet anders dan op zeer gebrekkige wijze in een der veel te bekrompen bovenvertrekken gehouden worden. Daar wij dergelijke ongelegenheid voorzagen , en daar zich reeds sedert geruimen tijd in klimmende mate de behoefte deed gevoelon aan meerdere ruimte voor de steeds talrijker geworden koorgezangklassen , hadden wij ons in het begin van December tot burgemeester en wethouders gewend, met verzoek om in overweging te willen nemen, of niet, gelegenheid van den aanbouw der lioogere burgerschool op het aan de Akademie belendende terrein der voormalige Armeninrigting, op de eene of andere wijze tevens in de bedoelde behoefte onzer school zou kunnen worden voorzien. Twee plannen werden tot dat einde geopperd; het eerste bleek niet voor uitvoering vatbaar te zijn ; het andere maakt nog een onderwerp van onderzoek en overweging bij het dagelijksch bestuur uit. Wij durven ons vleijen dat de regering van 's Gravenhage , welke ten allen tijde zoo vele bewijzen van belangstelling in de Koninklijke Muzijkschool gegeven heeft, in hare welwillendheid een middel zal weten te vinden, om ook in dat opzigt aan eene niet twijfelachtige behoefte te voldoen. Met het geven van muzijkaal onderwijs aan de kweekelingen der Normaallessen (aanstaande schoolonderwijzers) wordt door den directeur voortgegaan. Hij ondervindt echter van dat onderwijs niet dezelfde voldoening als in vorige jaren, en heeft zich herhaaldelijk beklaagd over nalatigheid en gebrek aan belangstelling van het meerendeel der 22 jongelieden, welke thans aan die lessen deel nemen. Het is noodig geacht, hiervan aan den heer schoolopziener van het district kennis te geven. In het afgeloopen jaar heeft bij het onderwijzend personeel geene andere verandering plaats gehad, dan dat de heer J. C. J. van der Meer, die sedert April 1871 door de Commissie van Toezigt als tijdelijk onderwijzer voor de fagot in dienst gesteld was, bij Uwer Excellentie's beschikking van 15 November jl tot vast onderwijzer bij de Koninklijke Muzijkschool word benoemd. Wat aangaat den staat der geldmiddelen van de Muzijkschool, zoo hebben blijkens de reeds vroeger aan Uwe Excellentie ingediende bescheiden, de inkomsten gedurende 1872 —buiten het saldo van 1871 ad f 3037.20 —, bedragen i f 7200 aan gewone subsidien, f 190.57 aan renten der reserve voor buitengewone uitgaven en f 4510 aan schoolcontributie der leerlingen. De uitgaven beliepen : voor bezoldigingen f 10,781.44; voor muzijk en instrumenten f 378.93; voor verwarming en schoonhouden der localen f 473.58 ; voor meubilair f 153.60; voor diversen f 623 025; zoodat er voor 1873 blijft een saldo van f2527.195. Pensioenfonds. De renten van het kapitaal ten name van het pensioenfonds der onderwijzers bedroegen in 1872 f2241.25. Na aftrek van de daaruit aan zes regthebbenden betaalde pensioenen ten bedrage van f 1664 27 is van het overschot, volgens de bepaling van het reglement, gebruik gemaakt tot den aankoop van f 900 Inschrijving op het Grootboek der 2'/j pets. Nationale Werkelijke Schuld . waardoor het kapitaal van het Fonds geklommen is tot f 90,100 nominaal. De Commissie van Toezigt over de Koninklijke Muzijkschool, Vollenhoven, l. P. E. G. L a.gema.xs , Secretaris. }\ 1 Ml S T E R I E VA N FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden : Tot het verkrijgen der betrekking van telegrafist bij den Rijkstelegraaf staan voorshands twee wegen open, namelijk indiensttreding als adsistent, en toelating als leerling-telegrafist op overlegging van het getuigschrift van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50). Aanstelling als adsistent geschiedt bij behoefte en na vergelijkend onderzoek. De candidaat moet Nederlander zijn en op den dag zijner aanmelding den leeftijd van veertien jaar hebben bereikt; hij moet toonen eene goede hand te schrijven en voldoende vertrouwd te zijn met de Nederlandsche en Fransche talen en de cijferkunst. De aanstelling der adsistenten is tijdelijk. Zij ontvangen aanvankelijk eene jaarwedde van 150 gulden, welke tot 500 gulden klimmen kan, en blijven, zoo zij dit verlangen, werkzaam op de standplaats, voor welke zij zich, naar aanleiding van oproeping in de Staatscourant , hebben aangemeld. Na twee jaren als zoodanig te zijn werkzaam geweest, kunnen zij, mits voldoende aan de vereischten omtrent ligchaamsgestel en bekwaamheid, bij behoefte aan Rijkstelegraaf klerken, eene vaste aanstelling als klerk verkrijgen, aan welke betrekking eene jaarlijksche bezoldiging van 300 tot 800 gulden verbonden is. Adsistenten en klerken kunnen deelnomen aan het examen voor telegrafist, dat jaarlijks in de maand September wordt gehouden en bij hetwelk, boven de voor de betrekking van adsistent of klerk gestelde eischen en vertrouwdheid met de eigenlijke dienstvakken , blijk moet worden gegeven van voldoende bekendheid met de Duitsche en Engelsche talen, de beginselen van stel- en meetkunst, de eerste gronden van het lijnteekenen en met de aardrijkskunde Toelating als leerling-telegrafist van personen die het bovenvermeld getuigschrift van het eindexamen voor do hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus htbben verkregen en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen (te weten: talen, wis- en aardrijkskunde), geschiedt jaarlijks in de maand September. Het aantal toe te laten leerlingen wordt telkens naar de behoefte bepaald. Do candidaten moeten zich vóór of op den 15den Augustus van ieder jaar aanmelden, in het jaar dier aanmelding den leeftijd van achttien jaar bereiken, behalve het getuigschrift van het eindexamen een bewijs overleggen dat zij zijn Nederlander en van onberispelijk gedrag, en voorts toonon bedreven te zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden bij voorkeur toegelaten zij die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken, die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, en het beste schrift kunnen leveren.
Leerlingen-telegrafist worden aangesteld aanvankelijk op eend van één gulden. Zij kunnen bij het examen in September med voor de betrekking van telegrafist der derde klasse. eclln gen Aan de betrekking van telegrafist der derde klasse is verbr eene jaarwedde van 800 a 900 gulden. Die der tweede klasse onty 6D eene jaarlijksche bezoldiging van 1000 a, 1100 gulden, die cW l '^ en klasse van 1200 gulden. ee fste Wie voor een der in deze aankondiging vermelde betrekkini»^ • aanmerking verlangt te komen, moet zijn van een gezond li^cb " ' D gestel, zonder gebreken en bepaaldelijk in het bezit van »oede °èz'üt!~ en gehoororganen. ° ° ° 's Gravenhage, den 29sten April 1873. van Delden.
---

