Algemeen Overzicht.
Do »voorloopigo" rcgcoring van Spanjo is niet voorspoedig. Do Carlistenbcndcn nemen toe en do dappere generaals, vooral het dappere leger dat zo moet verslaan, zijn to zoeken. Zal generaal Cabrcra, bekend uit den vroegeren zoogenoemden zevenjarigen Carlistcn-oorlog, zich opnieuw bij zijn oude partjjgenooten aansluiten, of zjjri degen verpanden aan do republiek? Zoo vraagt men zich af, maar blijft bet antwoord schuldig. En terwijl men wacht op hem of een ander, sterk en bekwaam om den »opstand" te onderdrukken, verliezen de legerhoofden
o voor de republiek strjjden hun gezag ovcr"do troepen en sluipt do insubordinatie meer on meer in do gelederen in. Men herinnert zich boe do heer Figueras in jjlendo haast naar Barcelona ging om do tucht to herstollen en do ordo to verzekeren. Maar nu bij terug is, klaagt hjj, volgens do Epoca zelf dat hij noch het gezag van 't gouvernement heeft kunnen herstellen, noch do herroeping der onwettig genomen besluiten verkrijgen. Do gehcelo reis was dus mislukt en, voegt het blad er bij, er is weinig hoop dat do tucht in 't leger in Cataloniü wcêr hersteld worde. Do laatsto berichten bevestigen slechts dit treurig vermoeden. Do deputaties der vier provinciën van Catalonio, zoo luidt het, hebben bjj 't gouvernement do afzetting van den generaal Contrcras gevraagd ah commandant van 't leger. Nieuwe daden van insubordinatio bij do troepen worden gemeld uit een gedcelta van Tarragonie, zoodat do officieren hen in den steek lieten en zich naar Reu 3 begaven. Vique is, na een kortstondig ontzet, opnieuw door de Carlisten geblokkeerd. Tromp cvenzoo. Segur werd door vrijwilligers verdedigd; maar do Carlisten versloegen hen, zoodat ze, op lijfsbehoud bedacht, in 't kerkje vluchtten en zich daar verschansten.' Vergeefs; de Carlisten brengen hout bijeen, begieten het met petroleum en spoedig staat het gebouw in den brand. Do vluchtelingen moeten zich overgeven; één hunner wordt meedoogenloos doorschoten. Geheel het noorden van Catalonie, zegt een bericht, is aan do gcuado of ongenade dor Carlisten ovorgolaten. Hoever ?ij gaan heeft men gisteren nog uit een telegram kunnen lezen, waarin van verbranden? der stedelijko arebiovon werd gesproken. En wat heeft nu het zwakke gouvernement to Madrid, ter eener zijdo door do Carlisten, ter andoro door do federale republiek bedreigd, om tegenover al do onrust en wanorde dio zoo gesticht wordt in de schaal to leggen ? Of zou men met het goedaardig optimisme van 't Amerikaansche gouvernement reeds in de afschaffing der slavïrnij op Porto Iïko een waarborg voor den duur der republiek willen zien? Maar 't is nog do vraag of Porto Bico veel "eerbied lebben zal voor 't besluit der Cortes, iiceds ziju er voorteckens van iets anders aanwezig.
Uit Portugal — en geen wonder, bjj den weinigon voorspoed dien de republiek in Spanjo tot biertoo geniet — uit Portugal komt intussohon het bericht, dat do commissie voor du herziening der constitutie het oogenblik ongolnkkig gekozen vindt om dezen arbeid thans to aanvaarden. De onmogelijkheid om eenheid in do partijen to vorkrjjgen staat, «egt zij, to zeer in den weg, en gorustelijk mag men er bijvoegen, ook do vroes voor 't overwaaien uit Spanjo van denkbeelden, waarmee' een ordelijke maatschappij slecht samengaat.
In Posen hebben onderscheiden leeraars aan middelbare scholen verklaard zich to willen houden aan du bevelen van den aartsbisschop Lcdochowski, die, legen de landswet in, het godsdienstonderwijs in het Poolsch beval to geven. De Pruisische regecring, gelijk vroeger reeds gemeld werd, niet van plan den aartsbisschop in rechten to vervolgen, hoeft toch maatregelen genomen om haar gezag to handhaven en to zorgen dat haar bovcl althans niet in do school zelvo zou worden overtredon. Zjj heeft al do bovongenoemdo onderwjjzers tegen 1 April ontslagen en bevolen dat daar waar n gcvolgo van dat ontslag goen gods<ii' iibtonderwjjs beschikbaar is, de gewonn gymnasialo godsdienst tonvoudig j iet zal gehouden worden. Hierdoor n do zaak vooreerst geschikt. Maar 't is do vraag of do kinderen met zalk een schikking gebaat zijn. Daarenboven is in dezo zaak do gowichtigo vraag betrokken of een regcoring do taal van oen volk, waarover zij den schepter voert, nia^- onderdrukken. Eon staatkunde volgens Christelijke beginselen zegt neen, want voor baar h do spraak en bijgevolg du taal, (en onmiddellijk geschenk van God. En de onderviudiug bevestigt haar uitspraak. Omdat God do talen beeft geschapen, zijn zo onuitroeibaar. België geett er thans weer eon bewijs van. Hot bekende vonnis tegen den heer Schoep, dio do Fransclio geboorteacto van zijn kind niet wilde ondertcckcncn, omdat hij haar niet verstond, is ook in appèl bevestigd. Maar dit is geen bowij« dat men c: u den rechtmatigen cisch van 't volk om berecht to worden i': zijn eigen taal, op den duur zal kunne;, weerstand bieden. Is liet niet oer i'. 't oogvallend misbruik van gezag al do president van 't Lof, gelijk hier geschiedde, het kinderspel durft noemen, dat wanneer do advocaten, voor een V lauinschcn cliënt in 't Vlaamsen pleiten, n.b. voor eenhofdatvoor,VJaamscho provineien zitting houdt, dio pleidooien volzin voo' volzin moeten worden vertaald?
---

Buitenland.
Frankrijk. Het proces tegen do Pappel, aangeklaagd \uu io Koning - gezinden to hebbun belced'gd, is p eiadigd. De schrijver v.m 't erih erin inoerdo artikel en do gérant van ;i blad zijn elk tot een maand gevang' i 'sskaf en 500 fr. boeto voroordeel'3 — Men zegt dat do vrienden van don heer Thiors het denkbeeld weer hebben opgevat om voor te stellen hem voor zijn leven tot president der Republiek to benoemen. — De Débat.s wensebt de mainm Parijs geluk met do candidatuur 'an den heer do Rémusat, die hij, zegt ze, namens geheel Frankijjk aanvn-ird heeft. - Hot voorstel van don heer Tolai.i :m honderd duizend franc uit to trekken ten behoeve van Frauscho werklieden dio do Wcener tentoonstelling #umi bezoeken, werd vooral daarom bestreden, omdat do voorsteller wilde dat do werklieden zelve aanwijzen zouden wio zouden mogen gaan. Men wilJo namelijk dat hot gouvernement dio keus doen zou, maar dit wcigerdo dio verantwoordelijkheid op zich to nemen. Düitscdlakd. Ondor do wetsontwerpen dio de Bcierscho regeering bij den aanstaanden Landdag in Sept. e.k. denkt in tcdieneu, behoort, zegt men, o.a. een nieuwo wet op do verkiezingen voor den Landdag en op do voojdijschap. ÜROOT-BuiTTANNiË. Uit Aden wordt do aankomst der Enchantress met sir Bartlc Frero aan boord op den 12den dezer gemeld. Tegen den 25sten zou do heer Frero op nieuw naar de noordelijko havens en slavenmarkten op reis gann.
— In dd commissie tot onderzoek naar do oorzaken van 't stijgen van den prijs der steenkolen werd Maan dag meegedeeld, dat, ofschoon meet steenkool gedolven wordt, het cyfeï d?r mijnen gedaald is. Men berekent het verbruik van steenkolen op 14 centenaars per hoofd voor ieder onderdaan van Groot-Brittauniü jaarlijks. — Dj gifmengster Mario Ann Cottou
i Maandag ter dood gobraebt. Zjj had alvorens haar schuld bekend. | Zwitsehland. Do door do regeering ;joscborsto pastoor Jcckor, geweigerd hebbendo om den sleutel zijner kerk over to govcn, is in hechtenis genomen. — To Zuiich is tot het stichten cvner »oud-Katholieku" gomeento besloten. — Do heer Lachat heeft tegen den eisch, door do regecring aan hem gericht, geprotesteerd. Rusland. Uit een statistiek betreffende do fabriekarbeiders is gebleken dat CO a 70 percent hunner aan ziekten lijden, ontstaan uit verwaarloozing der gewone gezondheidsmaatregelen. Do sterfte onder de kinderen is verschrikkelijk; 57 percent sterven voor zo 15 jaar zjjn. De gemiddelde duur van het leven der arbeiders is 20 jaar. De Russische regecring is, volgens do Golos, van zins zich dezen jammerlijken toestand aan to trekken, en bjj wettelijko bcpaliugcn do Werkuren, den leeftijd waarop kinderen in do fnbiieken mogen gebruikt worden, do v.i acht to nemen gezondheidsmaatregelen, en het toezicht op scholen oprericht in 't belang der werklieder, ta regelen. — De regecring hoeft; het verzoek van den correspondent der Tim os, om de expeditie naar Khiwa te mogcu begeleiden, afgeslagen. Spanje. Een telegram nit Madrid /au Zondag spreekt van een kwaadaardige volksdemonstratie 'tongevolgo ;an een niet ondorteekend aanplakbiljet. Men ging naar 't huis van den drukker en bracht hem naar 't bureau van den civielcn gouverneur. Japan. Twintig Christenen tegen wie een vonnis van verbanning was uitgesproken zijn daarvan ontheven. Alen wil daarin een bewijs zien, dat tlu regecring, ofschoou als zoodanig ] ?t Christendom nog niet omhelzende, het in elk geval geheel onbelommord ■vil dulden, on brengt dit besluit in verband met een adres van wego do !. v'angelischc Alliantie aan het Japancch . 'zantschap to Berlijn aangeboden, y\ larin vooral op do gewetensvrijheid : -". een der grootsto weldaden der * iiristelijko beschaving opmerkzaam ;rd gemaakt. — Onder de nieiiwighedon dio ceistlaags staan ingevoerd to worden, is do straatverlichting door gas to Vokohama.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 Maart.
* Naar men vernoemt, kou do Tsveedo Kamer, na nog cenigo dagen mot do behandeling der rechterljjko organisatie voortgegaan to zjjn, do debatten voovloopig schorsen en inmiddels conigo spoodvcreischoude zaken afdoen, als do ontwerpen tot aankoop van do spoorwegen Roosendaal—Hollandsch Diep en Roosendaal—Breda, met de daarmee in verband staando aanvulling on verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegroting voor 1873; hot amortisatie-ontwerp, en voorts de wijziging der Muntwet; do Kamer zou dan na Paschcn terngkeoren om do behandeling der rechterlijke organisatie voort te zetten bjj het art. tot hetwelk zjj bij do voorgenomen schorsing gevorderd zal zjjn.
— Bij do Regeering is van hot Russische gouvernement mededoeling ontvangen, dat do intcrnationalo tentoonstelling van planten en voorwerpen betreffendo do spinnorjj, die, volgons vroegere aankondiging, in den herfst van 1873 to St. Petersburg zou gehouden worden, ia uitgesteld lot bet voorjaar van 1874. * — Uit het gisteren bij de Kamer irgekomen verslag van het muntcollego nopens de inuntwerkzaamheden over het jr ir 1572, blijkt dat het nominale bedrag der anngcrauntc speciën, zelfs zonder bijberekening der geslagen negoticpenningen, het cijfer Tan ruim öli'/j milhoen gulden heelt bereikt, een cijfer dat slechts eenmaal te voren, ia 1858, is overtroffen. Deze buitengewone werkzaamheid, welke geacht kan worden ongeveer te vertegenwoordigen wat's Rijks munt met krachtsinspanning in zilveren en koperen speciën op één jaar zonder bezwaar bij machte is te leveren, is een gevolg gewcre van cene tijdelijke behoeft i der Hack i>'i circulcerend medium, vooi tgokomen uit den wensch naar cene bebre verhouding tusschcu haren voorraad aan baren en dien aan gemunte speciën. Het muutcollcge onderzoekt de vraag of Nederland op den duur den solveren standaard zou kunnen behouden. Hot college was aanvankelijk van oordeel, dit het tijdstip tot eene grondige oplossing &<t quaestie nog niet gekomen was, maar natie gebeurtenissen in andere groote landen mee' fc zij, dat ook hier tj lande cene spoedige beslissing to wachten staat en dat cene onu>" dellijke invoering van gouden standpee gen noodzakelijk kan worden, waarbij medewerking van de Ncderlandsche Lank wcnschclijk zal wezen. — De Minister van Binnenl. Zaken heeft, in een circulaire aan do Commissarissen des Konings, aangedrongen op scherper toezicht betreffende de wijze waarop krankzinnigen voorloopig in bewarir>g worden gesteld. Meermalen geschiedt dit zoo ondoelmatig, dat zjj, tengevolge van die verkeerde, soms onmcnschelijko behandeling, in verwonden en voor hen zeer schadelijken staat in krankzinnigengestichten aankomen. De voorloopigo bewaring mag nimmer plaats hebben in gevangenissen ; is er geen beschikbare localitcit, dan schijnt do voorloopigo plaatsing der lijders in het krankzinnigengesticht, waarin men hen wil doen verplegen, het meest geschikte middel om aan dat bczwafv to gemoet te komen.
— Door Z. M. den Duitschcn Keizor is aan don heer W. Vcrslctg, gezagvoerder van hctNed. schoonorschip Anna Sanders, toegekend een fraaie telescoop met inscriptie, wegens do redding van den kapitein en een der manschappen van het schip L.-achc dat op 45ö NB. en 17° WL. is verongelukt. — To Antwcrpn i 3 Vrijdag 1' in ruim 64jarigen ouderdom overleden mevr. d'Hooghe de Hornes, laatste afstammelinge — volgens den Autwerpschen Prócurseur — van de graven van Hoornc en, in do rechte Ijjn, van den in 1508 to Brussel onthoofden Fhilippo de Montmorency-Ni veile, graaf van Hoornc. — Aan het examen voor officier dor artillerie, hetwelk in den loop der maand Mei in den Haag zal worden gehouden, zullen deelnemen do sergonnt titulair F. H. A. Tromp, do sergeanten J. H. Gaade en T. P. Almcrood. van het lstb en K. J. van Ravcr,l>- waay van het 2de regiment vestingartillerie , allen van den to Delft govestigden artillerie-cursus. * — Heden avond te 0 uren hield Dr. Pb. S. van Konkel, nieuw beroepen lècraar bij do Ned. Hirv. Gemeent i te Amsterdam, in do Nieuwe Kerk zijne intrede met cene rede over 2 Cor. IV: 13: » Zoo gdoovcn wij ooi: ' Een zeldzaam talrijke schare toehor ders was van do plechtigheid q luige.
— Do gemeenteraad van Rhenen heeft op het verzoek der beercu v?-i don Ouwclant en Montjjn, betreffende du exploitatie eouer spoorlijn Rottcrdam-Arnhem-Munsfer, cencsubsidio van ƒ20,000 toegezegd, onder de volgende bopalingen: 10. binnen den afstand van een kilometer zal een station worden geplaatst; 20. het bedrag wordt uitbetaald, zoodra do ecrslo trein pan 't station Rhenen is aangekomen; 3->. do toezegging dor subsidie vervalt, zr 1 vóór 1 Jan. 1875 met het leggen van den weg geen begin is gemaakt.
---

Amsterdam, 26 Maart 1873.
Door de verschillende redenen, in ons artikel van Dinsdag uiteengezet, trad allengs het publiekrechtelijk karakter van den staat op den voorgrond.
De ontwikkeling daarvan was de grootscho taak waartoe de 19de eeuw was geroepen. Bij het lichi door het Evangelie verspreid, was allengs het hooge ideaal bereikbaar gemaakt, hetwelk de grootste vernuften der oudheid slechts in hunne bespiegelingen hadden aanschouwd en waarnaar de wgzen der Christenheid vergeefs hadden gestreefd. En tocli dat beerlijk vooruitzicht, die groclc toenadering tot de volmaaktheid, waarheen het Christendom de volken zachtkens leidde, zij zoude verre teiaggedrongen worden. De revolutie wilde de staatkundige orde verbeteren door haar van God te scheiden en de rede tot opperstj wetgeefster af te kondigen. Staat en maatschappij werdeu omgekeerd eu vielen inéén als eene niet georganiseerde massa, op wier puinhoop zich de opstand en de vertwijfeling tot een macht verhief. Ausi omne immune nefas, ausoque polili!
---

Aandurvend clken chrikbren gruwel En wat men durfde kunnend.
Dan, ondanks den bedwelmenden . dampkring, waarin '89 ons werelddeel verplaatste, bleef er een rolk gespaard, hetwelk voor de revolutie de knie niet boog, wetende dat er eenc vaste wet heersebt, die geldt voor alle eeuwen. Dit volk werd hierom wel tijdelijk tot eene betrekkelijken stilstand veroordeeld, maar legde tegenover de macht der revolutie zjjn zwaard nooit af. Door alle lotswisselingen heen, hield het de taak in het oog, tot welker verTulling het geroepen werd, toen de weg der ontwikkeling eensklaps zoo ruw werd afgesneden. En zal nog eenmaal de waro vrijheid doorbreken, dan houden we ous overtuigd dat ze uit dat volk ons komen zal. Naar onze staatsrechtelijke beschouwing voert de Staat na de 18e Eeuw een publiekrechtelijk karakter, d. i. de staatszaak is het eigendom geworden van vorst en volk beiden. Aan beider willekeur onttrokken, treedt de Staat op als eene hoogere, zedelijke ordening loven beiden. Aan den vorst blgft in monarchale staten het souverein gezag, met de attributen van het goddelijk karakter, der hoogste overheid bij uitnemendheid eigen en zonder hetwelk gezag ophoudt gezag te zijn. Aan het volk daarentegen de deelneming aan alle aangelegenheden der staatshuishouding. Geene wet mag voortaan zonder de nationale vertegenwoordiging afgekondigd, geene verandering in den Staat besloten worden zonder overleg met haar. Meer din ooit is het tot waarheid geworden, dat koning en volk niet tegenover, maar nevens elkander staan. Hoewel onderscheiden big vend, vloeien de werkingen van het vorstelijk gezag en die van den nationnlen invloed ineen tot een harmonisch geheel, ter handhaving van het goddelijk recht in de menschelijke wetten, die staat en maatschappij noodzakelijk maken. De Staat treedt op als cea zedelijk rjjk boven vorst en volk, wier gemeen overleg het staatsdoel bereikt en vervult. Deze opvatting, holde brengende aan en in zich opnemende wat het streven der 18e en 19e eeuwen billijks en goeds bevatt'e, dunkt ons de beste waarborg voor vrjjheid en orde, die op de rechten van overheid en volk zich grondvesten. De vorst blijft, aan zijne roeping getrouw, van het goddelijk gebod de hoogste handhaver; de onderdanen waken zelve voor de instandhouding van de eigenaardige voorrechten, aan hunne 'oedanigheid van leden eener natie, aan hun bestaan als menschen verbonden. De grenzen van die rechten en ' vrijheden, ter meerdere zekerheid I hunner handhaving ook voor do ; toekomst,, yast te stellen in eene | oorkonde, onder goedkeuring van '.«Verheid en volk, kan vrucht van vooruitgang heeten. Zulk eene Grondwet blijft dan de levende her; iinering aan de grondrechten, waarop het staats wezen rust en haro verdediging tegen buiten- of binnenlandscho kwade trouw is een j heilige plicht voor allen, die binnen - dezelfde landpalen zijn geboren. ' Edoch, om dit levensvatbare karakter te bezitten, is het eerste vereischte eener Grondwet, dat zij i «'o ware afbeelding zij van den vorm, waarin de natie zich histoïisch heeft georganiseerd. Geen nieuwen staat brengt eene Grondwet tot stand, zij spiegelt alleen lot bestaaudo getrouwelijk af in al do volheid zijner ontwikkeling. Geen vrucht van menschelijk vernuft en weerzijdsche eigendunkelijke verbiutenis, maar de ware, schriftelijke uitdrukking van hetgeen onder de dubbele wet van ontwikkeling en behoud tot stand kwam. Zulk eene Grondwet blijft uiteraard, voor zoover ze menschenwerk is, voor verbetering vatbaar, maar haar kern blijft onveranderd, omdat dezo de eeuwige wet is, door God zelf in woord en natuur geopenbaard en voor elk volk door
zijn karakter en geschiedenis bepaald.
---

