De Leische verkiezing en de pers.
We zouden terugkomen op het gebeurde te Leiden, na de meening der pers te hebben gehoord. Langer uitstel hiertoe achten we ongeraden. Op de achterblijvers in de provinciale pera kan men nooit rekenen, en niet zij, maar de grootere bladen, vormen de publieke opinie en dienen haar tot orgaan. Kiezen we nu deze bladen tot maatstaf, dan kunnen we de spijt niet onderdrukken, dat geen van hen zich tot een rechtvaardig oordeel heeft laten vinden. Van de Conservatieve pera was dit te voorzien. Zij was in het gedrang. Voor haar bestaat verschooning. Ze heeft dan ook met een zelf beheersching, die aan het ongelooflijke grenst, haar tranen onderdrukt en zelfs nog een lachje over gehad voor het metterdaad verpletterend geval. Ze hield zich goed. Speelde de rol, wel niet der overtevredenen, maar toch der niet bijster teleurgestelden, en deed het voorkomen, alsof ze het te Leiden nu wel niet zoo erg, maar toch ongeveer zoo, had voorzien. Nog gisteren schreef de Ro 11 erdamsche, dat de Conservatieve party Leiden nooit als haar district had beschouwd. Kort en bondig zij hierop de wedervraag: welke districten in het liijk der Nederlanden, buiten Gorkum, Goes en den Haag dan toèl de hare zijn? Let op haar antwoord, of ook, zoo ze niet antwoordt, oordeel over de sluipende zwakheid eener staatspartij, die beweert de groote Oppositie in het land te voeren, die bij elke ministerieele crisis spreekt van het Bewind over te nemen, die gedurig de groote trom roert, om een indruk van macht en beteekenis te maken; en die buiten een drietal kiesdistricten niets vermag. Dat de Christelyk-historische richting, dank zij haar verstrooiing door alle Kiesdistricten, nog minder vermag, ontkennen we niet, maar in stee van opeisching der portefeuilles is onzerzijds dan ook steeds beweerd: aan geen portefeuille mag de Christen-staatsman zelfs denken. De roomsche bladen, voorzoover ze zich uitbeten waren spijtig en korzel. Blijkbaar had men de hoop gekoesterd, dat de roomsche of Conservatieve Candidaat in herstemming zou komen, en aan den onze ter nauwernood gedacht. Rome bleek zwakker, wij sterker, dan was vermoed. . Nu kent men het oude zeggen: > Fortuin brengt den nijd op de been!" en zoo moeten we het ons laten aanleunen, dat ter oorzake van onzen voorspoed ons streven in I'Ami du Limbourg werd verdacht gemaakt. Haat tegen Rome, zoo heette het nu, was ons beginsel en uitgangspunt. Door onthouding aan de stembus moest ons thans Rome kastijden. jDe liberale pers waagde zich
evenmin aan een manlijk woord.
De Conservatieven werden in hun naaktheid tentoongesteld. Nu, wie zal ontkennen dat vooral het Dagblad het er naar had gemaakt ?
De eigen partij werd op een voetstuk geplaatst, op haar macht gepocht en op haar > alleen zaligmakend" karakter doorgedraafd met een zelfbehagen, dat te argeloos is, om toorn te wekken.
Overigens werd de uiteenloopende zienswijs tusschen Roomschen, Antirevolutionairen en Conservatieven nog eens in volle breedte uitgemeten, ten betooge, dat noch Roomschen noch Conservatieven Van den Berch van Heemstede steunen kunnen, en dat er dus wel niets anders overbleef... . dan Neeb maar af te vaardigen. Daartegen bestond ook van liberale zij geen bezwaar! Dit al te zaam nu, achten we geen rechtvaardig oordeel,* baatzuchtig partijgekibbel, geen oordeel met een staatkundige gedachte. Blijkt dan nu toch waar te zijn, wat de Standaard altijd beweerd heeft, maar door niemand geloofd, door de Conservatieven met vinnige boosheid ais laster gebrandmerkt is, t. w. 10. dat de Conservatieve partij de onbeduidendste is van alle staatkundige partijen ten onzent; 20. dat de Conservatieve partij aan eigen kracht overgelaten, hoogstens vijf stemmen in de Kayier kan uitbrengen; 30. dat de Conservatieven enkel bij gratie van Bom» leven, maar ook dat 40. onze richting zoowel als Rome, op zichzelve te zwak is, om, Noord-Brabant en Limburg uitgezonderd, in één district van Nederland haar eigen candidaat door te drijven; dan toont o. i. een blad zich niet berekend voor zijn staatkundige taak, dat bij het constateeren van deze feiten staan blijft. Immers uit deze feiten wordt vanzelf de vraag geboren: Zou het dan recht zijn, zoo alle fractiën in den lande die niet bij de N. Rotterdamsche zweren, eenvoudig aan haar partij het veld schoon lieten? En indien niet, welke gedragslijn hebben deze minderheden dan in gemengde districten, behoudens trouw aan beginselen en bij handhaving van staatkundige zedelijkheid, aan de stembus te volgen. Weet de N. Rotterd., en haar met name leggen we deze vraag voor, bij vasthouding aan de bestaande kieswet, geen uitweg, blijkt dan al of niet, dat de Kieswet, waarmee ons het Liberalisme begiftigde, een keurig modelgewaad is, dat maar een gebrek heeft van niet te passen om de leest der natie ? Dit punt, het eenig politieke in de quaestie betrokken, schijnt de aandacht der pers ontsnapt te zijn, ook na onze korte aanstipping daags na opening van de stembus. We veroorloven ons vooralsnog haar aandacht er op te vestigen.
---


Het Leidsch Dagblad, do herstemming op 1 April ter rprake brengend, zegt dat de Katholieken den Antirevolutionairen candidaat niet kunnen steunen. Nu, dit we6rspr<fJrn we riet. Zulk stemmen op den man, dien men eerst zocht te weren, maakte ook op ons altijd een pijnlijken indruk. Maar potsierljjk haast is het argument door het L. D. hiervoor gebezigd. Verbeeld u, het zegt dat Prins von Bismarck krachtens antirevolutionaire beginselen de Katholieken in Pruisen vervolgt, weshalve zulk een vervolging ook van ons, stel we kwamen tot macht, zou te duchten zijn. Kan het er door, zoo vragen we, om in het Leidsch Atheen zoo blunder op blunder op blunder te stapelon in de kennis van de eerste verschijnselen van onzen tijd? Ten minste zijn Buitenland kan het L. D. voortaan veilig weglaten.
---


De Maasbode steunt nu de candidatuur van den heer van den Bercb, wijl hij niet zoo streng Calvinist ii ah de Standaard. Zeer belezen op het stuk van historie blijkt de Maasbode hiermeö niet. Het was anders uit Engelands historie wel te weten, dat de halve Calvinisten de Roomschen vervolgd, en juist do strengsto onder de strenge Calvinisten het eerst absolute gewetensvrijheid ook voor de Roomschen gevraagd hebben. Doch ter zake. Wat de Roomsche kiezers to Leiden hun plicht achten, worde door hen gedaan. Slechts verwijte men ons niet, dat we om Roomsche of Conservatieve stemmen gebedeld hebben. Dit duldt om beginsel niet, en aan dat beginsel blijven we getrouw.
---

Algemeen Overzicht.
Een der bepalingen in de Engelsche wet op het onderwijs dio het meest aanstoot geven, is die, welke de plaatselijke schoolbesturen machtigt het schoolgeld van behoeftige kinderen te betalen ook al gaan ze op gezinte-scholen, die niet onder het opzicht der Besturen staan. De voorstanders dier bepaling beweren, dat do besturen op het platte land die bepaling niet kunnen missen; dat zij alleen een waarborg geeft, dat zelfs do armste kinderen niet van onderricht zullen verstoken blijven. Oppervlakkig klinkt dit fraai en zou men meenen dat van de vergunning in deze wetsbepaling gegeven, ruim gebruik zou worden gemaakt. Doch de ondervinding leert iets geheel andera. Een statistiek op last van 't Parlement betrekkelijk dezo zaak opgemaakt en juist gepubliceerd, doet zien dat door al do schoolbesturen ten platten lande samen, in Engeland en Wales, voor arme kinderen, niet op hun scholen gaande, slechts 252 gvlden in één jaar tijds werd betaald. Tegenover de 331 besturen van dorpen en steden welke in 't goheel geen gebruik van 't recht door de wet hun toegekend gaven, staan in 't geheel 43, dio 't wèl deden. Een tiende dus slechts van 't geheele aantal schoolbesturen in Engeland en Wales. Zou men niet zeggen, dat volgens deze cijfers ook in Engeland de grootste activiteit door het vrije onderwijs wordt aan den dag gelegd, en dat dit veel minder dan men zou vermoeden rekent op de hulp van den staat? Het is ten onzent gebleken waarheid to zijn, het schjjnt aan gene zijde van 't Kanaal niet anders te wezen....
De statistiek bevat nog een les, en niet voor Engeland alloen. Een andere bepaling geeft den besturen recht behoeftige kinderen op hunne scholen van het schoolgeld te ontslaan, — een bepaling over wier billijkheid men het algemeen eens is. Maar wat blijkt nu uit de statistiek ï Dat van de 331 besturen in geheel Engeland en Wales 60 van dezo vergunning hebben gebruik gemaakt. Geen nadeelig resultaat voorzeker, en bemoedigend voor hen die meenen dat het beter is dat de ouders voor 't onderwijs althans iots betalen en dat ook verreweg de meeste ouders volkomen bereid zijn het te doen.... Maar pleit het ook voor het geliefkoosd denkbeeld dat het onderwjjs kosteloos moet gegeven worden ? Zou het inderdaad zooveel meer gewaardeerd worden, wanneer men er niet voor behoefde te betalen?
Men weet dat do tweemaal voorgestelde en tweemaal verworpen lersebe universiteitswet van den heer Fawcott weer ter tafel zal gebracht worden. Het beter plan van 't gouvernement, waarom men haar vroeger terzjj legde, is nu gebleken de algemeeno goedkeuring niet to kunnen wegdragen. Vrage, of de wet van den heer Fawcett het wèl zal doen. Zij is thans gedrukt om haar beter bekend te maken en is op de navolgende grondslagen gebaseerd. Alle bepalingen tot uitsluiting van wie niet tot du vercischte confessie behoort, worden opgeheven. Trinity-College zoowel als de universiteit to Dublin staan open voor elk, onverschillig welke godsdienst hij belijdt. Het bestuur wordt gevoerd door een Eaad van Organisatie waarin al de onderscheidene elementen zuiver vertegenwoordigd zijn, die 10. November verkozen wordt en alle zaken waaromtrent vasto bepalingen dienen te worden gemaakt, regelt. Als dezo bill in 't parlement besproken wordt, zal er gelegenheid zijn haar verdiensten of gebreken nader in 't licht te stellen. Dat men in Engeland de begrooting voor de zeedienst, 34000 poad sterling hooger dan 't vorige jaar, in tijd van vrede, enkel en alleen omdat do vernielingswerktuigen steeds fijner worden en geen der groote mogendheden van een ontwapening het voorbeeld wil geven, — dat men zulk een begrooting niet vriendelijk ontvangt en 6lechts uit nood er in berust, behoeft nauwelijks gezegd te worden. De klacht over dure legers eu vloten is nu reeds oud; maar wijzer wordt men er toch niet door, zoomin in Engeland als elders.
---

Buitenland.
DurrscHLiKS. De Rijksdag hield zich Woensdag met het voorstel van den heer Schuit ze tot invoering van reisen vergoedingsgelden van do leden bezig.
— Bij de algemeeno beraadslagingen over de drukperswet in de Rijksdagscommissie bleek, dat ook de Conservatieven de tegenwoordige belemmerende bepalingen onhoudbaar achten.
Oostenrijk. Den 4den Augustus zal te Weencn een internationaal congres gehouden worden, om de quaestie der patentrechten te bediscussieeren. Het dsnkbeeld is geopperd door president Grant van Amerika. Het congres zal bestaan uit wetenschappelijke mannen, fabrikanten, staathuishoudkundigen en bedreven handwerkslieden. Elk gouvernement zal door een opzettelijken afgevaardigde vertegenwoordigd worden.
— Het Tagblatt zegt dat dorcgecring in overleg met do andere gouvcnii mo iteu tot hut besluit ia gekomen, dat in verband tot do tentoonstelling te Weenen geen decoraties zullen verleend worden.
Frankrijk. Do beer de Rémusat hooft z{jn candldatuur ingetrokken, omdat mon begon aan te merken dat zij hem niet door do maires van Parijs had moeten worden aangeboden, wier aanbod, omdat zij regceringsbeambten zijn, in veler oog lichtelijk een officieele tint kan bebben en men terecht beweert dat van officieelo candidaturen in de Republiek geen spraak mag zijn. Men betreurt het echter dat de maires dit niet tijdig hebben ingezien, en vreest dat do heer de Rémusat zich nu na het gebeurde niet licht zal laten bewegen om de candidatuur opnieuw aan te nemen.
— De commissie belast met de vaststelling van het tijdstip van de sluiting der Nationalo Vergadering heeft met 11 tegen 4 stemmen besloten, dat het reces beginnen zal den sden April en eindigen den 5 den Mei.
Ghoot-Bbittaknie. Db bisschop van Exeter heeft aan do parlementscommissie voor de onderwijswet van 1869 als zjjn gevoelen te kennen gegeven, dat kosteloos onderwijs slechte resultaten levert, en dat bevordering naar verdienste verkieslijk is boven bevordering naar voorspraak. AVuro hij directeur van de school te Rugby, dan zou hij do examens liever verplicht gesteld zien. — Volgens een telegram uit Indio is de majoor Henry Macdonald, van den BeDgaalschen staf en commandant van 't fort Michni, door de Pathenen vermoord. — In ;het Hoogerhuis deelde Lord Granville mee dat het voornemen was van den 4den tot den 21sten April op rccè9 te gaan. — Het Lagerhuis onthaalde de motie van den het-r Andcrson, die tegen de acte van 1844 (betrekkelijk de Bank van Engeland) gericht was, op een slecht onthaal, zoodat zij, met inbegrip van een amendement dat voorgesteld was, werd ingetrokken. De heer Anderson wildo de na '44 meermalen plaats gehad hebbende paniek aan de werking dier acte toeschrjjven. — Het bericht van gisteren omtrent de aankomst van Sir Bartle Frore to Aden wordt verbeterd. De heer Frere is te Zanzibar aangekomen, niet te Aden. ZniTsEiiLAKD. De pastoor Jeckel te Biel verklaarde zich, na zes uur in de gevangenis te hebben doorgebracht, bereid den sleutel der kerk over te £even. Spaxje. Den 24sten verwachtte men te Madrid den volgenden dag in het officiöele orgaan de aanneming van het ontslag van den heer Olozaga als Spaansch gezant to Parijs te zullen lezen. Een gerucht zegt dat de heer Pilltani tot kapitein-generaal van Cuba en generaal Primo de Rivero tot kapitein-generaal van Porto Rico zal worden benoemd.
Voorts verhaalt men dat Bismarck geweigerd heeft de republiek te erkennen, omdat zij niet zuiver den wil der Nationale Vergadering vertegenwoordigt, maar aan deze werd opgedrongen door den grooten hoop. Rusland en Oostenrijk zouden hun instemming met die meening hebben betuigd.
— Onderscheiden telegrammen van Dinsdag doen vermoeden dat het aftreden van Castelar, zoo niet van 't gcheele ministerie, ophanden was. — De Carlisten-aanvoerder Dorregaray zou bij Arcos een nieuwe overwinning op de troepen behaald hébben, terwijl de colonne van Castanon bjj Urdoa zou onderschept zijn.
Rusland. Een telegram uit Wecncn zegt dat generaal Werkwin tot opperbevelhebber benoemd is van do colonne die uit Orenburg naar Khiwa oprukt, en wier taak is do andere colonnes tegen do Kirchiscn to beschermen. Hst Moskousch Jonrnal beschuldigt Oostenrijk van de zucht om Tnrkjje te verdeolen en do aan Turkije Bchatplichtigo landen aan den Donau aan zich te trekken.
---

