Binnenland. AMSTERDAM, 5 April.
Do Kamer was gisteien kenncljjk slechts van één doel vervuld: naar aanleiding der lutorpellatió van den heer Nierstrasz nadere inliohtingen van den Minister to ontvangen over den stand van zaken tusschen onze regeeriug en Atchin. Daaruit laat hot zich lichtelijk verklaren dat het wetsontwerp tot tydclijko schorsing van de aanamnting van zilveren standpenningen hoegenaamd geen discusaio uitlokte. Slechts één lid stemde tegen de aanneming: do heer van Loon. Met gelijke snelheid wcrdeu oen paar audcre ontwerpen tot onteigening ten bchoevo van de droogmakiug van den Noorder-Zuiderpüldcr en van jdassen in den Haskcr-Yeonpolder afgehandeld, ea ten slotte dat tot introkking der wet van 2G VcntOse, Jaar IV, en van art. 471, B°, Wetboek van Strafrecht, bctrekkoljjk het uitroeien vau rupsennesten.
Het onderwerp van den dag was de oorlogsverklaring aan den Sultan vau Atehiu.
Ri> heur NiERSTiiAsz wees op do spauning sedert <lo laatste beriebton in den lando bestaande, niet weinig vermeerderd door het telegram van Kenter, waaraan bjj ondanks het zwijgen van de Staatscourant gewicht hechtto, omdat reed» vroeger bjj Bommigo handelshuizen berichten omtrent troepcuverzending ingekomen waren, en 't bekend was dat de vire-president van den Indisehen Raad met een bijzondere lastgcviiig naar Atehiu gezonden was. De regeering zon zeker weten welke die instrnctics waren en'dns wel in staat en bereid zjja aan do Kamer mede te deelen, wat do oorzaak van het conflict. Is en of er nog hoop op minnelijke schikking bestaat.
Da Minister van Koioniën, de beer van de Putte, daarop het woord nemende gaf oen antwoord, waarvan hot merkwaardigst» was dat het 't boofdfeit van 't gebeurde, dn oorlogsverklaring op 2G Maart, Wettigde, maar overigens niet gaf, wat niet alleen do Kamer, maar het gansche Nederlandsche volk in een zoo gewichtige aangelegenheid mocht verwachten. Van twee telegrammen maakte do Minister gewag; het eerste de afreis van den vico-president naar Atchin, het andere, Donderdag morgen vroeg ontvangen, de oorlogsverklaring meldende, »nadat Atchin voortging zich te wapenen en geweigerd had de verlangde inlichtingen te geven." Het laat zich begrjjpen dat de heer Nierstrasz door deze inlichtingen, dio tot de eigenlijke aanleiding tot den oorlog het stilzwijgen deden en niets beloofden wat de openbaarmaking der gevoerde correspondentie betreft, zich niet voldaan gevoelde. Hij drong dus op overlegging der stukken aan. Bjj een zoo gewichtige gebiiirlenis als dezo oorlogsverklaring; bij de totale onbekendheid met do krachten en hulpmiddelen van Atchin; bjj het gevaar dat, evenals in 1825, bjj den oorlog op Boni, Java van troepen ontbloot en het tooneel van opstand worde; het onbruikbare onzer schepen in de Oost pn de onmogelijkheid om daarmee ecu voldoende blokkado vol to honden; ook do ontzaglijke moeilijkheid om tot de hoofdplaats van Atchin door to dringen, en de kleine kans van slagen voor de expeditie, die van dit alles bijeengenomen het gevolg i«, — gcloofdo hij dut openbaarheid noodig was, èa ten opzichte van 'tgcen door vroeger ministers on door dit ministerie gedaan was, opdat Kamer en Volk beido zich zouden kunnen overtuigen, dat, behoudens de eer van Nederland, alles gedaan was om hot uiterste te voorkomen en de oorlog du.i zonder ons toedoen was uitgebroken. Toen de Minister zich daarop met een beroep op de Grondwet verdedigde voor het niet geven van inlichtingen, die met het belang en de zekerheid van 't Rijk kunnen worden in strijd geacht, en den voldoenden toestand van het Indisch leger staande hield, trad ook de heer vaH Zuïlen in 't krijt, om te betoogrn dat het, om voor het buitenland onze houding te rechtvaardigen, in elk geval wcnscheljjk waro de redenen op te geven, dio aanleiding gaven tot dezen oorlog. De beer Nierstrasz daarop nogmaals op openbaarheid aandringende, beriep zich op de bewering der Indische bladen, dat het zooveel moeite kost om 1 of 2 batuillons strijdvaardig te maken en dat de troepenmacht op Java aanwezig reeds to gering is om daar zelfs de orde te bandhaven. Doch de Minister wilde zich geen belofte van overlegging der stukken lntcn ontlokken. Hjj weerlegde het aangevoerdo omtrent het leger met 't voorbeeld van do expeditie naar Deli. Toen 's middags te 4 uren 2 conipaguicn waren aangevraagd, stovende reeds des anderen morgens te -1 $ uren een balf bataillon behoorlijk geëquipeerd van Batavia. En aan den heer van Zi'ïlen die op do verplichting gewezen had om tegenover het buitenland onzo houding te rechtvaardigen, antwoordde de Minister, dat aau de vreemde mogendheden geen meOdeelingen waren gedaan, maar dat bjj de gcdachtcnwissoling met hen, naar aanleiding van Atchins hulp zoeken bij hen, alleszins voldoende verklaringen door de regeering waren ontvangen. Daar ook in dit antwoord elke meer wezenlijke inlichting ontbrak, kon do heer Nierstrasz, ten derden male het woord voerend, constateeren, dat do Regccring weigi rde de publiekmaking der stukken dio do spr.J nu do oorlogsverklaring geschied was en dus do onderhandelingen afgebroken waren, uit een constitutioneel oogpunt gecisebt rekende. Nu, en nu eerst, liet echter do Minister zich eenigszins vermurwend Op de verklaring van den heer van Reenen, dat, als de Mininistcr de redenen niet opgaf, bij bes-luiten moest dat zij den Minister zclven niet bekend waren, verklaardde ds laatste die onderstelling voor juist. De Hf geering wist niets meer dan 't geen de genoemde telegrammen bevatten; doch dezo waren van vcrtrouwlijken aard en dus voor mededecling niet vatbaar. Atchin bleef zich wapenen en weigerde explicatie te geven, daarin vond de oorlogsverklaring haar uitlegging. Hiermefl en met de belofto dat do Minister bjj ontvangst van nadere schriftelijke medcdeelingen dio in do Staatscourant of mondeling aan de Kamer zelve overbrengen zou, moest de Kamer 't voor lief nemen, en was de interpellatie, die niet bjjzonder veel licht over de gewichtige zaak deed opgaan, geëindigd. De Kamer is daarop tot na Taschen nitcengegaan.
---


Dczo statistiek is een krachtige herinnering aan d« Christenheid, dat zij ten opzichte der zonding mot ijver en kracht haren plicht volbrengc. De Ncderlandsche Christenheid denke aan deCi!os Maleicrs, die, alleen in 1872. naar Mekka ter bed.•- vaart zjjn gegaan. Hot Mohammedanisme breidt zich in onze Oost op onrustbarende wjjzc uit. AVat daartegen todoenV Mou ondersteuno het werk der Zendinggenootschappen, die in onze) Oost arbeiden. Men vorgete het Rjjiische Genootschap niet, dat op Sumalra en Bornco den strijd tegen het heidendom eu het Mohammedanisme beeft aangebonden. Reeds menige zegepraal is behaald! Op Sumatra wordt de dageraad gezien. Het licht des Evangelies boort door «Ie nevelen heen. Kweekscholen van intandsche godsdienst-leeraars zijn èn op Sumatra èn op Borneo geßticht. Op Java, helaas, nog niet. De Heer zul cna echter niet beschamen. Een Seminarie zal nabjj Batavia gesticht worden. Het is der Neder» landsehe Christenheid hekend.
»Een woord tot het gowoteu van bet Christenvolk van Nederland" bevindt zich in dnizcnde handen. Het bleef niet ongezegend. Overal in ilvu lande zijn Hulpcomités ijverig werkzaam. Duizenden to«nen een hart voor dezê zaak te bobben.zoodat wjj goedsmoeds zijn dat do gelden zullen bijeenkomen. In Amsterdam is Lel-, Hulpcomité met jjver en met zegen werkzaam. Zoodra do werkzaamheden ten einde spoodon, mag men daarvan do niedcdceliog verwachten. In handen der penningmeesters bevinden ziet, met inbegrip van het door bet. Java-Comitó verzamelde, ongeveer f 35,000 en nagenoeg f 500 jaarlijkscho gifte... Zoodra de plaatselijke comités elders giften hebben verzameld, mogen de penningmeesters die voorzeker spoedig te gemoet zien. Et-u iegelijk doe slechts zijn plicht en helpo krachtig mede dat tegen bet veldwinnend Mohammedanisme, tegen bij- en ongeloof een sterke dam worde opgeworpen en Java gehecht worde als een parel aan de kroon des Heilands. Tal van bezwaren worden door velen geopperd. Zoolang die niet allen opgelost zijn, onthouden zij ons hunne medewerking. O I mochten zjj zich ecnigszins op de hoogte stellen van il, wat over bit Semhni.no is geschreven. ') Hit lijdt geen twijfel, zij zonden zich aanstonds gewonnen goven. Maar al ware dit ook niet het geval, mij dunkt, dat reeds alle bezwaren dienen weg te vullen, wanneer men bedenkt wat onzo geliefde Br. Schuurman gedaan heeft, toen hij zooveel wat hem aau 't dierbaar Vaderland verhinden- moest prjjs gevende, niet geaarzeld hoeft naar IndiG to vertrekken. Bjj het grooto gebrek aan belangstelling, hetwelk 't zendingswerk bepaaldelijk in ons vaderland nog aankleeft, behoort zijn voorbeeld van zelfverloochening ons tot ijverig medewerken meer dan ooit aan te sporen. Daar, waar zijn stem geboord wordt, vallo elke angstige vraag weg en garde zich een iegelijk dio belang stelt in de uitbreiding van het (Jodstjjk, aan, om onzen vriend en zjjno medearbeiders to steunen, ook zelfs al zijti wjj in ons gemoed niet ten volle overtuigd, dat hetgeen hjj voorstelt aan het doel, dat men beoogt, volkomen zal beantwoorden.
Dat Nederland nu toone, dat uvn zulke mannen, als in onzo Oost arbeidt n, weet op prijs te stellen! Dat men in dit welk niet traag en lauw, maar ijverig en trouw worde bevonden! Het Srminarie zil opgericht worden. Het Centraal-comité wenscht niet te rusten voor do zaak tot stand is gebracht. De Heer wil Let! J. P. G. Westuoif. ') Zie de Standaard, Zondagsnummor van C April.
---

Amsterdam, 5 April 1873.
(■nnriie voldoen we afin de uitnoodiging van den jjvcrigen Secretaris, die het Seminaric-Coraité met zjjn trouwe diensten terzijde staat, om onderstaand schrijven ter kennisso van het publiek te brengen. Het Seminarie te Batavia moet er komen. Elke hulp, die we daartoe bieden kunnen, zal ons een eerc zijn.
Het schrijven begint net te wijzen op den zendingsjjver en het voortwoekeren van het Mohammedanisme in onze schoone Koloniën. Het hierop slaande gedeelte is overgenomen uit »de liijnsehe Zending."
»De Mobammedaanschc Staten bevinden zich allen min of meer in 'verval. De Islam scbjjnt echter krachtiger en fanatieker dan ooit te voren op te treden. Hij maakt niet slechts telken jaro ecno menigte proselieten en breidt zich boven.il in Afrika steeds verder uit, maar ook in do landeu, waar bij van oudsher zetelt, hangt het volk den Islam met blind fanati.-rno aan. Hij strekt zich, nauw aaneengesloten, van Bosnië en Stamboel tot aan de Chinccsche grens uit en zelfs tot in de westelijke provinciën van China, tot du Molukken en de Delta van den Niger!
>Uit alle daartusschen gelegen streken stroomen jaarlijks pelgrims naar Mekka. In 1872 was bet getal dergenen, die tot den Kurban Beirain, naar de heilige stad dos profeten, bij den berg Arafat, bijeenkwamen, zeer aanzienlijk. Het bedroeg, volgens do juiste der regeering, omtrent 110,000 man. Het is niet onliel.mgrjjk, te zien, op welko wegen rn vanwaar de/.n p.-lgrims zijn gekomen.
»In Dscbidda, du haven van Mekka, landden 30,058 pelgrims in 37 stoomlioolen, 13 zeilschepen en een groot aantal kleinere vaartuigen. Van dozen kwamen 10,531 uit den Indischen Oceaan, onder hen G 205 Muleiers, die- zich op Java, Singapore, Fadang, Dandjermassin enz. ingescheept hadden; 4230 waren Indiërs, die te CdJeiitta on Doinbay aan boord gingen; 2040 kwamen van den Porzischen zeeboezem; 1024 uit de golf van Onain, 135 van Zunzibar; 2507 uit andcro havens der Afrikaansche Oostkust; 212(5 vau de Jtoodo zee; 11,51 C door het Kanaal van Sucz. liet grootste gedeelte kwam echter als karavanen uit Egypto, Syriü en Arabiö. Nooit zijn zoovelo Bedoeïenen naar Mekka gopelgrimd als in het voorleden jaar. »Van algemeeno bckendlieid is 't, dat zich door deze tochten naar Mekka de cholera op ecno schrikbarende wijze hoeft uitgebreid. Zij tonnen ons echter tevens uan, hoc rauw de aanhangers vim den Islam met elkaar verbonden zjjn en tot welke offers hun geloof aan den valscheh ptOil'et hen vaardig maakt. Al dezo pelgrims ?4jn fanatieke proselietcnmakers, die, naar hunne woonplaatsen teruggekeerd, niet alle middelen hun geloof zoeken uit to breiden, on zoo de ongeloovigen zich niot willen bekeeren, hen volgens do voorschriften des Islams moeten uitroeie."
---

Staatkundig Overzicht.
In den Duitschcn ïtjjksdag ia de verkiezing van den bekenden IJebel voer geldig verklaard. Zal de Saxischc regeeriug thans in rrire weigering om hem gedurende de zitting vrjj to laten, volharden? Het vraagstuk is zeker niet van allcdaagschcn aard. Intusschen heeft de lang verwachte inlerpellutio van Lasktr, betreffende de uitvoering der wet op de aetiCn-raaatschappijeu, plaats gehad, en werd door hein /.eiren met do spoorwegzaak, in het huis van afgevaardigden behandeld, in verband gebracht. Volgens hem had het onderzoek der commissie het bedroevend feit uitgemaakt, dat de wet op de treurigste wijze ontdoken was. Uitvoerig zette bjj de bedriegerijen uiteen, aantoonende dat door het, ccncvzjjds onwillekeurige, samenwerken van eerlijke en oneerlijke lieden, de openbare mecning van 't spoot' geleid, het aanleggen van spoorwegen een avonturiersbedrjjf werd en ten slotte de regeering zelve govaar liep to worden gewantrouwd. Alles ovcrvloedigo redenen om op de uitvoei ing van wetten op allerlei gebied op 't nauwkeurigst toe to zien. Hierop kwam alles aan. O. m. noemde spr. de beurs een »hoogoschool voor wetsovertredingen," weidde uit over de zwendelarij van 't uüsïbrjjven van dividenden, enz. Hij wenschte crimiaeele en burgerrechtelijke straffen op grove misbruiken gesteld te zien, bescherming der aandeelhouders bij de wet, in alles de grootst mogelijke openbaarheid.
Óp zjjne rede, welke twee uren lang duurde eu met toejuichingen begroot werd, antwoordde do heer Delbrück dat &o rjjkskansclarij de gegispte misbruiken zeer wel erlende en het voornemen koesterde oin de bsndsregeeringeu uit te noodigen er hun gevoelen over to zeggen ia voorstellen to doen om zo to verhelpen. De heer Kardorff stolde voor over do zaak verder to beraadslagen, waa'rtoi dan ook besloten werd. Genoemde afgevaardigden voerden daarop bet woord om wjjziging der wet to bepleiten.
In het Pruisisch Hecrenhuis stelde da heer v. Bcrnuth voor, het vroeger besluit om do kerkelijko wetten in Commissie te doen behandelen, in to trekken en da verdere beraadslaging in volle vergadering to houden. Over dit voorstel zal in eeu der eerstvolgende zittingen oeno beslissing genomen worden. Een ander voorst' 1 van den heer Senflt-Pilfacn, om do tweede stemming over de verandering in de constitutio uit to stellen, tot men do ingekomen verzoekschriften zou hebben afgehandeld, werd verworpen, en die verandering . bij tweede lezing met zeven en tachtig tegen drie en vijftig stemmen goedgekeurd.
Heeft het deze week aan min of meer officieelo stukken, welke ,ovcr den jammerlijken toestand in Spanje bun eigenaardig licht verspreiden, niet ontbroken, thans heeft weder een doel van 't corps officieren der Catalaanscue troepen den Minister van Oorlog vtrsltg gegeven over do oorzaken der tuchtelooshcid, waaraan bet leger maar al te xeer ter prooi ia. Do zuiver burgerlijke provinciale raad van Carcelona, heet het daarin, heeft zich van alle macht meester gemaakt en de allernoodigsto banden welke 't leger bijeenhouden, doorgesneden. Ilaar staatkundige verklaringen hadden de soldaten verbijsterd en het denkbeeld van militaire gehoorzaamheid ondermijnd. In socialistische redevoeringen werd het recht des opstand» verkondigd, da retmMMs va;i verbonden staleu uis 'CS \.c~£'tittfHe uitgeroepen, zonder op do beslissing der vertegenwoordiging te wachten. Ea zoo leerden do soldaten hun officieren, die deze wcusciten te verbeiden, als vijanden aan te merken; zon sl"'en zo zich aan bij do grootc menigte, h»t werktuig dier burgerlijke, overheid, en hadden de voorschriften, waara in tot dusverr' het bestaan en de iLiicbting des legers hing, uit.
---

Buitenland.
Duitscliland. Te Maagdcbarg, »waar aan libcralismo van allerlei gchakcoring geen gebrek i*," heeft onlange het bestuur van 't »Protestantenvercin" het voorsiel gedaan om dit te ontbinden. Een verg teeken! Al werd er uok besloten, nog een poging to beproeven om te blijven leven.
— De Commissie van den Kjjksdag, totonderzoek van het wetsontwerp betreffende de drukpers, hoeft, na levendige gednebtenwissoling, § 7 van genoemd ontwerp goedgekeurd, waarbij bepaald wordt, dat over alle vergrijpen en overtredingen der peis, tegen welke do regetriug een vervolging instelt, door gezworenen uitspraak gedaan wordt.
— Het Beiersclic Ministerie van Eerodionst heeft Ju opichting eenora\beidsschool voor vrouwen to Jltlochcn goedgekeurd en daarvoor een staatstoclago van vier duizend n. toegestaan.
— München zal eerlang in afdcolingcn gesplitst en voor elk van dezo een gezondheidscommissie, van gcneeshccicn en lceken, benoemd worden, dio zich omtrent allo zaken, den gezondheidstoestand betreffende, op ds hoogte houden en tot maatregelen in 't belang van dezen meewerken moet. Het plan is van prof. v. Pcttcnkofer.
— Een ingezonden stuk jo in do Kvo u zzeit n n g, waaraan door dit blad oen cercplaats wordt ingeruimd, doet uitkomen hoe do wjjziging van art. 15 en 18 der constitutie (welke gister in don Rjjksdag in stemming kwam) eigenlijk deze bcteekenis heeft, dat de beslissing over de gewichtigste kerkrechtelijke vraagstukken, tot ilusverr' bij den koning berustende, op eens aan de staatswetten onderworpen wordt. D. w. i., dio vraagstukken zullen voortaan van 't goedvinden der Kamers afhankelijk zyn, in welke Roomseben, Voltürianen en IsraiSlieteu, in toenemond aantal, meestemmen.
— Ia Posan heeft verleden Woensdag het gemeentebestuur besloten do stcdoljjke confessioncele scholen voor lager onderwijs in gemengde te vervormen. Do tweo TooloCbo loden alleen stemden tegen. Oostenrijk. Uit VTecncu wordt van den len dcier geschreven, dat de interpellatie betreffende do Ilongaarscbo dUcontobank zou worden uitgesteld totdat do IJongaarseho landdag de statuten bad goedgekeurd. In Mei zouden, volgens bet regeeringsprograin, bedoelde bank, de Ooitrrspoorweg en do organisatio der Militaire Grenzen bij den Rijksdag iu behandeling komen, di<> daarna tot November zou worden verdaagd. — Het huis van afgevaardigden beeft Donderdag bit wetsontwerp betreffende schorsing van rechtbanken van gezworenen met 97 tegen 1G stemmen aangenomen. Frankrijk. Een bericht van Donderdag uit Versailles zegt. dat «Ie Ministerraad, des morgens vergaderd, tot decandid ituuv van den beor Martel besloot, waarmee zich de linkerzij, het linkercentrum cu de groep van Casimir Périer zouden vereenigen, welke laatste-persoonlijk docandidatuur afwees. — In do Débats geeft do heer do Rcinach een uitvoerige becjjfering van do gcldeiyke voordeelen, door 't ontruimingsverdrag met Duitschland aan rentebesparing en verminderd onderhoud dor bezot tingen verkregen, een bedrag namelijk van 103,400,000 frank. Groot-Brittaimie. Volgens nieuwe belichten hebben eenigon van de schipbreukelingen der Allantic het verstand verloren. Groote lof wordt toegezwaaid aan oen episcopaalseh geestelijke, door wien de eerste officier gered weid, na tien nren in 'i want te hebben doorgebracht, liet blijk! thans dat het getal omgekomene MO bedraagt, waarvan iii>o vrouwen en kinderen. Zwitserland. Uit Beru wordt van gister getelegrafeerd, dat de Bondsraad met algi-meeno stemmen besloten heelt, het protest der Solothnrner geestelijken tegen do wet op hunne herkiezing als ongegrond af te wjjzen. Italië. Het verslag van Rostelli en 't gewijzigde ontwerp omtrent de geestelijke genootschappen zijn gematigder dan 't regeeringsontwerp. De buitengewone maatregelen tegen de Jezuïeten, door 't bijzonder Comité' der Kamer goedgekeurd, zjj 1 door de Commissie verworpen. Als beginsel wordt door Restelli aangenomen, dat de Staat bet recht heeft het wettig bestaan aan bedoelde lichamen te ontzeggen, omdat hunne regelen allen stoiïelijlien, redelijken en verstandelijken vooruitgang ii den weg staan, en, algemeen geworden, den ondergang der maatschappij na z'cu zouden sleepen. Ecnigszius in afwijking van het vroeger medegedeelde, wordt thans gemeld, dat do goedereu der generalaten en van andero huizen iu openbare nationale rento zullen worden geconverteerd, welke aan de generaals en procureurs-generaal zal worden uitgekeerd, die boveudien bun woningen zullen blijven betrekken. Zedelijke lichamen, uit geestelijken bestaande, te ïtonje ten behoeve van vreemdelingen opgericht, zullen hun goederen kunnen eonvertccren in rente van bun land. Do beraadslaging over 't ontwerp zal
waarschijnlijk ulct vóór Mei plaats vinden. Spanje. Do provinciale afgevaardigden van Alicante. hebben den krachtigen bijstand der regeering ingeroepen, l)e verliezen, dooi' ingezetenen van Estramadura ten gcvolgo der socialist ischo woelingen geleden, bcloopcn zes millioen realen (1 reaal = 12j et.) L'o Minister van Oorlog, wordt nu weör getelegrafeerd, heeft last gegeven tot het aankoopen van 50,000 minié-karabjjncn. Do generaal Hidalgo heeft
voor zjjne benoeming tot kapitein-generaal der Kanarissho eilanden bedankt, — Te Valcncia heeft Woensdag een oploop plaats gehad, omdat een Carlistiscj agent, dio de soldaten tot opstand aanzette, werd gevangen genomen. Daarbij werd een republikcinsch vrijwilliger zwaar gewond en een Carlist gelood. Bnsland. Uit Orenburg wordt gemeld, dat de twpen onder oversto Oolow, te Kosalinsk rokken, den lCen Maart naar Irkibay by Tandaria zijn opgerukt, om er zich met do macht van generaal Kuufinann to verecuigen. Dezo hadden Taschkend reeds verlaten, furkyo. Uit Constantinopcl wordt aan de Weener Prosso bericht, dat do vertegenwoordiger van Kumauii! aldaar de jaar- Ijjkscho schatting aan de I'orte uitbetaald en de verzekering gegeven heeft, dat zijn i Vorst geen flg'iit to Washington zal benoemen.
— De patriarch van Antiochi;.', ilio twoo Arabisch gezinde bisschoppen in afgelegen kloosters had laten opsluiten, is door du vergramde, gemeente afgezet en in Jan ban gedaan. — Aan de Christelijke gemeenten van is door verscheidene- firmans Let recht gewaarborgd om Beholcn op to lichten, die- zelf to behecren en tik jaar een Bchoolcongrc3 to houden. Toen onlangs 'Ut laatito weder plaats bad, kwam eensklaps Vali Aschun Pascha do vergadering binnen en beval haar uiteen to gaan, verklarende, dat de Turkscho regecring voortaan do scholen onder haar onmiddellijk bestuur nemen, do onderwijzers benoemen en 't leerplan vaststellen zoude. — Het regeeringsblad meldt, dat do rust to fluirgero geheel hersteld is. Griekenland. Do Kamer is nog steeds bezig met het onderzoek der geloofsbrieven van do uicuw verkozen leden. Daarbjj moet gebleken zijn, dal het Ministerie gansch niet kieskeurig is geweest in do middelen om zijn candUatcn er door to krijgen. To Missolonghi b. v., waar Deligeorgis zelf benoemd is, werden in den verkiezingstijd niet minder dan 313 staatsambtenaren door anderen vervangen. Vereenigde Staten. Volgens beriehten, den Ifiden Maartin (vey West ontvangen, hadden de opstandelingen op Cuba nieuwen, toevoer van krjjgsheboeftcn gelregen en wel, naar luid van een telegram in den Xew-York He raid, tien duizend tonnen kruit, negen en zestig «luizend patronen dl een groot aantal remmingron-gew.ren. De bevelhebber Jer expeditie telegrafeerde aan een vriend in Key West kol'tal': »Wn hehbpu geschut en lunullhr noodig. geen handwapens. Da Spanjaarden zijn volkomen gedemoraliseerd.'!
— Een particulier bericht iude New- York Tim os! tilt Ncw-Orleana, van 11 Maart, zogt, ten bewijze van Kcllog's populariteit on don goeden geest, der bevolking, dat belastingen betaald en geïnd worden met, meer spoed, dan sedert verscheidene jaren gezien is. Men begint niocr en meer de voordeden vau een goed, eerlijk staatsbestuur, onder een gouverkeur als Kellog, in te zien.
---

