Spanje en de Revolutie.
Toen Earel 111 bij koninklijk besluit een hervorming der nationale Spaansche kleederdracht wilde invoeren en daardoor de bevolking zyner hoofdstad in woede deed te hoop loopen, verrichtte hij een symbolische handeling.
Gewelddadig ingrijpen in de historische ontwikkeling; de hand te slaan aan wel hergebrachte zeden en gewoonten, rechten en voorrechten; geen natuurlijk, Tan God gewild verschil te willen eerbiedigen in karakter en aanleg; al het bestaande weg te ragen, mèt het kwade 'het allerbeste, mèt het dikwerf onbeteekenend misbruik ook het uitneméndst gebruik, ten einde plaats te maken voor dè verwezenlijking van een afgetrokken denkbeeld, het door haar zelf geschapen ideaal; — dit was overal en ten allen tijde een der ontwijfelbaarste kenmerken der Revolutie. Nooit of nergens schroomde zij, het ceuwenheugende woud- met wortel en tak uit te roeien, den eikenstam met de brandnetel, het groen o met het dorre hout; om dan den heuveligen grond te slechten, vast te stampen, als te raacadamiseeren, en er het nieuwe, alleen deugdelijke zaad te zaaien — dat toch nooit wortel schoot, immers niet schieten kon, of, waar hot opwies, niet dan giftige vruchten droeg. Daarnaar trachtte men overal; dit beoogde men ook in Spanje, van den dag af, dat de troetelzoon der revolutie, Napoleon »dc Grootc," met wapengeweld zijn broeder Jozef er op den troon plaatste, tot het oogenblik dat Amadeo de diadeem van verguld lood van zich lei.
De »nationale regeering" te Cadix (1812) riep wel de souvereiniteit des volks uit, maar wilde haar souvcrein, tegen wil en dank, naar 't Fransche model fatsoeneeren en viel. Toen kwam Ferdinand VII; lokte, door zes jaar tirannisch wanbeheer, nieuwe onlusten uit en liet zich de revolutionaire constitutie weder afpersen. Tegen de kloosters,. tegen de bevoorrechte standen, tegen de oude herkorasten en nationale gewoonten en vormen trokken do Exaltados, het ideaal van 1789 voor den geest, te velde, zich niet ontziende goederen van godsdienstige stichtingen te verkoopen ten bedrage van een milliard, in één woord te doen wat goed was in hunne oogen, hunne >vrjjheid," hun onzinnige » gelijkheid" opdringende aan de Basken van Guipuzcoa en hun tegenvoeters in Grenada.
Nieuwe burgerkrjjg was 't gevolg. Wraakzucht en partjjhaat teisterde weer het land, voor wet en recht verzwakte het besef des volks nog meer.
Daar kwam de «Heilige Alliantie" tusschenbeide en herstelde Fcrdinands gezag. Doch deze, op zijne wijs revolutionair, verklaarde eigenmachtig de Salische wet voor afgeschaft, zoodat hij, in plaats van zijn broeder Don Carlos, door zijne dochter Isabella, onder 't regentschap van hare moeder, Maria Christina, kon worden opgevolgd. Nieuwe, thans zevenjarige burgerkrjjg, tusschen Carlisten en Christinos. De Basken, in hunne aloude rechten eu vrijheden, hunne fueros bedreigd, grepen te wapen. De uitslag, en de nasleep: het wisselvallige, aan kuiperijen en beroeringen niet arme, bestuur van Cbristina; haar willekeurige gemeentewet; de militaire revolutie, in Espartero belichaamd; Christina's ballingschap en terugkeer en Isabella's regeering — het is allles een ieder bekend.
---


Zuid-Amerika, Intalië, Spanje -is het niet alsof, waar Rome 't onbeypUst heerschappij voorde, de bodem het best is toebereid toot den»Wonderboom" der Revolutie?
Do Eevoictie is tot op .den huidigen dag het ongeluk geweest Tan Spanje; «raar de Tier Terschillende rassen, uit welke de natie'tot een geheel samengegroeid, '«f liever niet samengegroeid is, met Telerlei tongval, kleëdérdracht, volksgebruiken, zich meer nog dan elders tegen haar nivelleerende, haar alles gladscherende sikkel zich aankant; waar de fiere,; romaneske, ridderlijke geest en 't turige Zuidelijk bloed' der natie, des noods zich buigend onder den drukkenden achepttr eens dwingelands, mits zijn wapperende pluim haar den weg wijze tér' victprie, 'nimmer ' zich geduldig 'zal |aten klemmen in 't één en onplooibaar dwangbuis zijner eigen ï'sonvereinUeit;" veeleer, geprikkeld en getergd, h» moorddadige gucrilla's zich lucht geven zal.
Reeds heeft de Revolutie, hoe jong nog, een verleden, een historie; en die historie is'ook haar gericht. -'.-_'
Spanje, sedert meer dan zestig jaar het corpus vile, waarop revolutionairen van allerlei slag; volgelingen van Rome en goddelooze vrijdenkers, gekroonde hoofden en fortuinzoekers; hun ruwe proefnemingen waagden, -is daardoor, ten gevolge harer eigenaardige deugden en gebreken, en allerlei omstandigheden, tot een van verval geraakt, sneller dan 't ongelukkige geboorteland der Revolutie zelve; en juist daarom een te klaarder spiegel van de toekomst, door deze bereid aan elke natie, welke haar volgen mocht in 't afhcllend spoor.
Wat de Revolutie van 't volkenrecht gemaakt heeft; van den familieband tusschen de Europeesche staten; van de zedelijke verantwoordelijkheid, de heilige roeping, welke ook den natiën tegenover elkander is opgelegd: — dit sprong nooit duidelijker in het oog, dan thans door Europa's houding tegenover datzelfde rampzalige land.
liet verkeer, nu hier, dan daar, straks weder elders gestremd. In het Noorden een hardnekkige guerilla van toomelooze, bloedgierige dweepzucht, tegen tuchteloozen, zijn kracht in eigenzin vcrspillenden moed; rookende puinhoopen, moord, plundering, wrok en radeloosheid. In het Zuiden een orde, door dwingende willekeur gehandhaafd, der eigenbaat en des onrechts, slechts in geweld haren grond zoekende, erger dan de ordeioosheid zelve. In het middenpunt des lands eene regeering, welke dien naam slechts ten spot schijnt te dragen; als door niemand geroepen, met klinkende redevoeringen tot rechtstitels, door «lyrische" opgewondenheid voor heilig vuur bezield, zonder gezag, bijkans door niemand erkend, in deerniswaarde machteloosheid het naderend oogenblik harer ontbinding verbeidende.
Janimerïijker schouwspel bood Griekenland niet, bood nauwlijks het tweedrachtig Mexico aan; doch Europa ziet koud en hooghartig toe. Zelfzucht en eigenbaat de hoogste staatsmanswijsheid! Aan Portugal bjj voorbaat bescherming beloofd; toen het dappere Denemarken besprongen werd, ter nauwernood wat werkelooze »sympathie."
---

Staatkundig Overzicht.
Bjj wjjze van aanhangsel of toelichting op ons hoofdartikel moge het volgend uittreksel van een brief uit Madrid, der Kreuzzeitung »op 't vriendsebappe- Ijjkst" uit Par}js toegezonden, hier plaats vinden.
Het wordt, zegt de schrijver, steeds duideljjker, dat de Internationale in geheel Spanje reusachtige vorderingen maakt. Het socialisme der hoofdstad heeft zjjn vertakkingen' in alle provinciën. Door partijzocht verdeeld, laat men Ct> Communisten begaan, dio het landvolk verleiden met de voorspiegeling «ener algemecno verdeeling van goedoren; het legor met de toezegging' van tuchtelooshcid, zoete ledigheid en o verdiende bevordering; de arbeiders door een, verlokkende toekomst van eindelooze loonsverhooging en «vernietiging" vau 't kapitaal; do cluba eindelijk door hun gloeiende Welsprekendheid en goddeloozo leeringen, voor kranke of verdoolde geesten zoo bekoorlijk. In AndalusiC en Estranudara zjjn de Communisten het sterkst; daar zjjn reeds de soldaten veel meer clubbisten doa militairen. " Wat de politieke partyen aangaat, ziju de Grandea meest voor den zoon van Isal>clla gezind, doch', zjj bevinden zich grootendeels in 't Buitenland. . Don Carlos VII is te Madrid bj' 't-volk niet zeer gezien, maar h jj en zjjne iQarlisten ztdUn het worden, zoo ie op den duur te velde overwinningen behalen. "Van hem 'zal men dan bescherming verwachten tegen de Communisten. »Men houdt * het hier niet voor onmogelijk, dat de Carlistcn' do overhand krijgen en het is niet on waarschijnlijk, dat Don Alfonso zich in dit geval aan zjjn neef onderwerpen zon on als infant hier terugkeeren, zoodat zijn aanhangers, met da Carüsten vcrecnigd, oene aaneengesloten party van koningsgczinden vormden." Dit schijnt voor 't bogenblik do alloen mogelijke samensmelting; de republikeinen toch zijn niet minder verdeeld dan de royalisten: Zorilla's »radiculcn" worden reeds 'door de laatstcn als voctwisch behandeld en, als dienaren van Amadeo, voor" koningsge/inder. uitgekretcn. Doch tegen de regeorendo overwinnaars verheffen zich do Intransigentcs, do onverzocnlijken; tegen allo godsdienst en kerk, tegen het leger, den eigendom, het huisgezin gekant; met een stelsel, dat, b'.cchts in naam van 't communisme verschillend?, voorshands zich met het Federalisme kwalijk vermomt. In het telegram, dat de verkiezing van den > onmogelijk" genoemden heer Buffet berichtte, is een belangrijke drukfout ingeslopen. Do benoeming geschiedde met driehonderd vier tegen tweehonderd vjjf en en tachtig stemmen; welke kleine meerderheid bovendien schijnt to danken te zijn aan do onthouding van een honderdtal leden der linkerzij. Een en ander maakt do zege der rechterzij al zeor twijfelachtig en den nieuwen voorzitter, wat hij ook in zijne rede, alleszins to goeder trouw misschien, zeggen mocht, tot cen partijman, het tegenovergestelde van zijn voorganger. Deze verkreeg zelfs bij zjjne herkiezing een vijf on veertig stemmen meer dan geno. Zoo men weet, telt do Nationale Vergadering zevenhonderd vijftig leden. De Uien Public kenschetst Buffet als»den gekozene, die niet degeno is, dien men had moeten kiezen." Inmiddels heeft do Times over het voorgevallene met den heer Grévy een gansch niet malsch oordeel geveld. leder moet erkennen, zegt ze, dat het een betreurenswaarde gebeurtenis was. Goen enkel wetgevend lichaam in Europa zou een dergelyk schouwspel hebben opgeleverd. «Gedurende verscheidene weken van omwenteling heeft de Nationale Vergadering te Madrid zich aan zulk' schandaal niet schuldig gemaakt. Zelfs Lyon heeft in haar slechtsten tijd zich niet rumoeriger, niet wanordelijker gedragen dan do Assemblee van Versailles." Het gebeurde schijnt trouwens te Parijs zoozeer de verontwaardiging te hebben gaande gemaakt, dat de heer Barodet, de maire van Lyon (welkt mairie nu is afgeschaft) tot candidaat der radicalen is voorgeslagen, en met zoo goeden uitslag, dat de vrienden van de Rémusat ongerust worden. Te Lyon loopt hot gerucht, dat do gemeenteraad, als eerste protest tegen de beslissingen der Assemblee, zijn ontslag zal nemen. Zaterdag kwam in 't Pruisisch Hccrcnhuis het voorstel van den heer Bernuth aan do orde, om do verdero beraadslaging over de kerkelijke wetten in volle zitting te doen plaats hebben. O. a. veiklaardo von Bismarck dat elke stap om de zaak te bespoedigen, hem welkom was en dat de tot dusverr' in do commissie gevolgde behandeling geen einde bespeuren liet. Do regeering zal door het rekken der zaak niet worden- afgeschrikt, en al mocht bet tot September duren, zcide de Prins, tgjj zult ons op onzen jiost vinden, wo zullen ons niot laten afmatten!" Het voorstel werd inet vier en zeventig tegen acht en dertig stemmen aangenomen.
---

Buitenland.
Frankrijk. Het verslag der commissie tot onderzoek van het voorstel betreffende de heiliging van den Zondag, door den heer Chcsnelong opgesteld, besluit wet de volgende woorden: »I)er zoo Christelijke en echt Fratsche Nationale Vergadering zal het cene eer zijn, baar werkzaambeden niet te eindigen, zonder hulde gebracht te hebben aan 't beginsel dor Zondagsviering, dat, van God uitgaande, het grootste en het kleinste op deze wereld raakt. Dit zal oen werk z|jn, haar geloof en baar vaderlandsliefde waardig, en zjj zal den eersten steen daartoe leggen, indien ze de slotvoorstcllen der Commissie aanneemt." — De Nationale Vergadering heeft de beraadslaging over het wetsontwerp tot schadevergoeding voor Parijs en de departementen, welke door den vijand bezet zijn geweest, aangevangen. Heden wordt zij voortgezet; na do stemming zal eerst de vacantio beginnen. Na do zitting zijn de Ministers den heer Buffet gaan gelukwensclicn. Do heer Thicrs deed zich verontschuldigen. — Ken lid der linkerzij, de heer Marcel Uarthe, heeft Donderdag bij de Nationale Vergadering een voorstel ingediend om deze, binnen tweo maanden na do ontruiming van het Pransclie grondgebied, te ontbinden. — Victor Hugo beeft do candidatnur voor de Natioivilo Vergadering, hem door de radicalen van Lyon aangeboden, van do hand gewezen. Groot-Brittanniö. De Minister van Financien van Canada schat het batig slot van 't loopendo jaar op 700000 dollars en voor 't volgende op ongeveer 1000000 d. Do Ministers hebben een onderzoek toegestaan van do beschuldigingen, tegen de Pacific-spoorwegmaatschappjj ingebracht. — De regeering van Canada heeft een onderzoek gelast aangaande do schipbreuk der Atlanlic. Nadero berichten gewagen van rorkelooze zorgeloosheid der officieren. Aandoenlijk is de bijzonderheid, dat, behoudens enkele uitzonderingen, de mans, die zich in 't want hadden kunnen redden, weigerden hunne vrouwen to verlaten. Zoo men zegt was do bemanning van slecht allooi en gedurende de gehccle reis met moeite in bedwang gehouden. Bij gelegenheid van een storm trachtten ze zich met geweld van do geestrijke dranken meester te maken. Toen de visschers het wrak te hulp kwamen, sloegen de zeelieden de passagiers nefir en sprongen in do booten. Men hoopt, bij goed weder, 't grootste deel der lading to redden. Er zijn honderd vier en zestig lijken opgevischt. Al do dagbladen van Ncw-York veroordeelen het gedrag, de onbekwaamheid en de nalatigheid van den kapitein en do «misdadige zuinigheid" van do reeders. Deze laatste wordt van andere zijde ijverig tegengesproken. Het vertrouwen in de dienst der Maatschappij, waartoe het prachtige stoomschip behoorde, schijnt trouwens bij hot publiek ongeschokt to zijn. — Het parlement van Nieuw Zuid-Wales (Australië) beeft vijftig duizend pond sterling toegestaan ten behoeve der immigratie. Zwitserland. Een Carlistisch agent to Gcneve is op last van den Bondsraad uit do republiek gezet, omdat dozo het Spoansche gemconebcst erkend heeft. De man was in 't bezit van tweehonderd vijftig duizend frank. Italië. Vrijdag heeft do Minister Sclla wetsontwerpen ingediend voor do verhooging van uitgaven voor 't departement van oorlog en der bezoldigingen van burgerlijke ambtenaren. De Kamer is tot den 22cn uitoengegaan. — De politic heeft te Rome eonbendo gevat welke »zicb onledig hield" mot hot makon van valsohe banknoten. Spanje. Het schjjnt, dat do artilleriequacstie is uitgemaakt en wel door terugkeer tot den vroegeren toestand. — Volgens een telegram uit Bayonno hadden de Carlistcn. te Vera (in Navarro ?) den- len dezer een kanon gekregen en daarbij groote geeßtdiift aan den dag gelegd. Vier hunner hoofdlicdcn, waaronder J)onvgarruy en Santa Cruz, hebben te Zimbilla krijgsraad gehouden.
— Een bericht van Figucras meldt, dat de veroveraar van Berga, de wreedaardige Saballs, door don Carlos tot »graaf van Berga" benoemd is, ter bolooning van zijne heldendaden.
— Do regeering heeft aan de provincialo raden bevolen, de ontbonden gemeentebesturen to herstellen.
— Het Carlistenhoofd Cucala is in 't zuiden van CataloniG opnieuw geslagen, met verlies van tien dooden en twintig gekwetston. Elio is in Navarro gevallen. De nieuwe kapitein-generaal van Catalonit! is van Reus uit zijne opcratiën begonnen.
— Een bericht uit Irun meldt, dat do Noordcrepoonveg bjj Vittoria is opgebroken, zoodat do treinen voor deze stad moeten stilhouden. In do omstreken van eerstgenoemde plaats 'is tusschon tweo benden Carlisten en de republikeinscho troepen een hevig gevecht gelovord. Uitslag nog onbekend.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 April.
Z. M. de Koning zal heden avond vau het Loo in do residentie teragkeereu.
— Uit een bericht van do Indische rcgecring is nader gebleken, dat ceno verstoring der telegruafgcmeenschap tussclicn Batavia en Singapore, gedurende vier dagen, oorzaak in geweest van de vertraagde ontvangst der ofücieclo tjjding omtrent do
oorlogsverklaring aan Atchin.
Blijkens do Zaterdag, per mail, van da ludischo regecring ontvangen berichten, zou da naar Atchin to zenden militaire macht beslaan uit vier bataljons infanterie (waarvan één waarschijnlijk uit barissans van Madura bestaande; du overigen zijn niet genoemd), een halve batterij getrokken vierponders en een halve batterjj bergbouwitsers niet acht mortieren, een compagnie sappcurs, en misschien een detachement cavalerie. Voorts zouden een duizendtal dwangarbeiders of vrije koelies mcdogaan.
Da generaal-mujoor J. H. R. Kohier zou de expeditie, de kapitein ter zee J. i\ Koopman de zeemacht commandccrcn.
Andero officieren zjjn niet genoemd.
Vijf grooto particuliere stoomschcpen, du Mackinnon, Gouverneur-Generaal Mijer, Willem 111 Sojihia on Baron Stoet van de Heek, en verschillende bekwame koopvaardijschepen waren beschikbaar voor het vervoer der troepen. (Staals-Cl.) — Men schrijft uit Batavia aan de N. Rott. Ct: »Eenc belangrijke expeditie wordt naar Atcüin gedirigeerd. Zij zal bestaan uit p. m. 4000 man infanterie, artillerie en cavalerie, waaronder p. m. 250 officieren en 1000 barisans. liet commando is opgedragen aan den pas benoemden generaal KShler. Chef van den staf is de commandant der genie Egter van Wissenkerke. De vice-president van den Raad van Ncd. India, de heer Nieuwenbuyzen, gaat mede als gouvernements-commissaris. Do expeditie zal tegen 20 Maart vertrekken. Ik schrijf u dit, omdat do uitgevers onzer couranten zjjn uitgenoodigd over de zaak het stilzwijgen te bewaren. Men verneemt omtrent do aanleiding niets anders, dan dat het gouvernement van Ned. India naar den Sultan van Atchin cene commissie heeft willen zenden, naar aanleiding van zijne houding tijdens den jongsten Delischen opstand, en dat de Sultan ongeveer geantwoord heeft, dat bij zeer veel respect had voor het Ncdcrlandscbe gouvernement, doch dat hjj gaarne zag dat het zich niet met zjjne zaken bemoeide
»Gjj bcgrjjpi dat deze expeditie, dio voor do laatste naar Boni niet onderdoet, veel sensatie verwekt. Do Sultan solt'moeteen jong uiensch zijn, doch geheel door zjjn eersten minister worden geïnspireerd, die een goslopon man schijnt te wezen. Bjj gebrek aan een voldoend aantal op het oogenblik beschikbare oorlogsbodems, zjjn behalve verscheidene koopvaardijschepen (Kosmopoliet 111, Susanna Johanna, Maarten van Kossem, Johanna Elisabeth, Josephine), vjjf stoomschepen van de N. I. Stoomvaart-ilaatscbappj gehaard. Hoe deze Maatschappij het in dit seizoen zonder die schepen stellen zal, ia velen een raadsel." — Betreffende do expeditie naar Atchii. doelt het Utr. Dagblad nog mede, dat. commandant der artillerie is do hit.-kol, H. G. Bo.tmeester; commond. der cavalerie rit ai. 11. K. E. lYrié; chef van den geneesk. dieast de ofli. van gez, Iste kl. B. E. J. H. Becking; chef der admin. ondcr-int lsto kl. J, Hofstede; command. der hulptroepen luit.-kol. K. van der Heydon.
Do expeditionaire troepen bestaan tit 4 vclJbitiljons, waarvan 2 gewapend miei Beaumontgowcren, 2 J batterij veldartillcne, CO cavaleristcn, 1 bataljon Madurceschs hulptroepen en do noodige genie- en hospitaalsoldaten; terwijl 1000 kettingg.inger.-. aan do expeditie zijn toegevoegd.
De expeditie is krachtig en perfect georganiseerd, met flinke chefs voor eikel tak van dienst.
— Naar wij vernemen, heeft da Minister van Binnenlandsche Ziken zich re.'ds vóór 14 dagen .in betrekking gesteld met <!• Commissarissen des Konings in do proviacieïi en een aantal vraagpunten betrekkelijk der. census aan hun oordeel onderworpen, waar over het toegezegde nader onderzoek zo»: bchooren te loopen. (N. K. C.)
— Do Staats-Courant van heden. No. 83, bevat een staat van de voornaamste katoenen goederen, waarvoor, te ' verzending naar Nederlandsch Indie, gedurende de maand Maart 1873 certificaten van oorsprong bij het Departement van Koloniën zij» geviseerd.
*— Daar de som, toegestaan bij art. Gl van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrootingvoorhe" loopend jaar. tot afwering van het gevaar waar - mede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen, grootendeels is uitgeput, tengevolge va:i onvoorziene belangrijke uitgaven in den Uatsfci tijd, heeft Me Minister van Jtinnenl. Zaken zich genoodzaakt gezien de afmaking van wegens longziekte verdacht vee te staken, tot dat verhooging van dat artikel bij de wet zal zijn vastgesteld. Dien tengevolge hebben de Conimissarisso-. des Konings in de verschillende provinciën aan d> gemeentebesturen medegedeeld dat de burge- zich dus, te rekenen van den S April e. k., hebben to bepalen tot de onteigening ra i de door longziekte aattgttttte runderen. Met d-; verdachte runderen zal, even als vóór de ministc - rieele beschikking van 9 Nov.jl, moeten worden gehandeld volgens de voorschriften der wet vaa 20 Juli IS7O en het Kon. besluit van 30 Oct. 1872. Voor volstrekte afzondering zal, zoowei in den stal als op de weide, moeten worden gezorgd, met inachtneming der bepalingen, voorgeschreven bij 's Ministers brief van 27 Maart jl. — Volgens do Londenscho Railwa\ Ncws van jl. Zaterdag, is een bekwaam ingenieur op dit oogenblik bezig met het doen der noodigo studil'n en opmetingen van do beide havons van Harwich en Thameshaven, om to beslissen welke van dez • tweo de grootsto voordeden aanbied uls eeii punt van aankomst en voltrek voor ee'i regelmatigon stoombootdienst tusscheu En geland en Vlissingon, ten eindo daardoor do middelen van internationaal verkeer to verbeteren.
Het groote belang, dat ons land bjj de uitvoering van dat plan heeft, behoeven wjj wd niet to betoogen. Een spo.-dig: voltooiing van do havenwerken teVlissicgen zal dit plan ongetwijfeld zeer in d" haud werken.
* — De onderstaande te behandelen stukken zijn tor secretario dezer gemeente tcv leziug golegd:
N». 153. Schouwburg. No. 154. Voordracht tot goedkeuring der gewijzigde instructies van eenigc ambtenaren in ö i Gasthuizen. No. 155. Rapport der Commissie van Financiën op de voordracht van B. en W. tot financieels regeling der declaratie ad ƒ 9,400 van den archi - tect A. N. Godefroy, wegens het opmaken va:i plannen voor den bouw van een Gasthuis alhier, liij het onderzeek der Commissie zijn noch tegci de ingediende declaratie, noch tegen de wij? i van verzekering door 15. en W. voorgesteld, bi - zwnren gerezen. Zij adviseert dus tot goedkeuring en betaling. No. 150. Enpport van B. en W, op een adr s van M. J. de liont e. s., eigenaars en bewoners van perceelen in de Plantage, verzoekende d.'.t er op de gemcentebegrooting een som van zoe - danig bedrag in uitgaaf worde gebracht, nlsnoidig zal worden bevonden om de Plantage Vfn een bestrating te doen voorzien, beantwoordend» aan de cischen des tijds; alsmede op een adro van Bestuurders vaa het Zool. Genootschap N*- Ima Jrlis ihgülra, ter ondersteuning van d i verzoek.
B. en W. stellen voor, adressanten te antwoorden, dat bij do volgende Begrooting op hun verzoek zal gelet worden, voor zooveel betreft da bestrating tusschen de Ilortusbrug en do Mi '.- dellaan.
No. 157. Voorstel tot verhoring van gemeentegrond, gelegen aan de gedempt*! Lijnbaarisgrncl.', thans Valckenicrsstraat, aan de NcJ. Bomvmar.?- Bfliappy. — l)e gemeenteraad Kil aanstaande.! Woensdag des namiddags ten 1 unr 45 minuten, zitting houden. Aan do ordo zjjn gesteld, o. a.: De stukken betreffende de kanaalmaatschappij, de vootdrachten betredende do declaratie v;u salaris van den architect Godcfroy; het adrea van den heer de Bont e. s., verzoekende bestrating van do Plantage; do benoeming van twee leden der plaatselijke schoolcommissie en v*u een lstcn hulponderwijzer aan de openbare burgerscholen der Iste klasse, voor jongens. * — Uier ter Btodo is dezer dagou een instelling lot htand gekomen, dio den cteun van het publiek in lioogo mate verdient. Ze zal den naam van het Amalia-fomls dragen, naar wijlou de geliefdo gemalin Vcia 'L. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, dio daartoe'goedgunstig zijn toestemming gaf; baar doel zal wezen de ondersteuning van ongehuwde vrouwen en weduwen uit den fatsoenlijken stand. Het fonds zul zijne bescherming verkenen aan'zoodanijc vrouwen, die in eenigo betrekking, zoo..'* onderwijzeres, juffrouw van gezelschap, verpleegsters en dergelijks u zjju. werkzak in geweest én, op den leeftijd van minste.is •55 jaar, ten gevolge van omstandigheden buiten hare schuld, voor dio betrekkingen niet' meer in aanmerking knnnen komt:i.
Wjj behoeven niet té verzekcrea, dat or zoo iets uo'o'Jis is. Do bozOldiguij, het bt, du vooruitzichten, de toekomst der «iep beklagenswaardige *jufs" rjjn te dikwijls geschetst om ze hier to herinneren. Welnu, voor deze wil de Amalia-stichting i'its doen; voor dezen zal ze op het eind van den doornigen levensweg nat bloemkens strooien. Zult ge u onttrekken aan den stenn, die zij bij dien arbeid vraagt? Immers niet, te méér daar tg Wortelt in den bodem der Christelijke liefde en benr taak wil aanvaarden met het oog vertrouwend op Hem geslagen, die aan elke gave in zijnen naam gereikt, zijn zegen wil i slenken.
En nu — de stroom der ingevulde circulaires bewijze hot bestuur wat practischen blik het met die stichting o■■ de schaduwzjj van ons maatschappelijk leven sloeg.
* -r Het nieuw* gebouw van don Amiterifomschen Werhmansbond, Spuistraat, hoe!: Kattegat, is jl. Zaterdagavond feestelijk ingewijd. D<< ruime zaal, die keurig en smaakvol gedecoreerd en van voor tot achter dicht bezet was, leverde een gezellig, aangenaam gezicht op.'. De ledon van acht colleges (aandeelhouders) waren in do vergadering vertegenwoordigd. Do geheel" feestviering is in de beste orde afgcloopcn.
• — Wjj vernemen dat aanstaanden Woensdag het vergelijkend examen za': plaats hebben tti'schen een zevental canilidaten voor de vaceerende betrekking vai hoofdonderwijzer aan de openbare tusschen - school Lr. A., in do Riamstraat, alhier.
— De spaarbank voor de stad Amsterdam heeft van 1 tot 31 Maart ontvangen / 01,889.01' en uitbetaald ƒ 6G.552.79. Op 1 April jl. bedroeg haar saldo ƒ 1,187,503.41 en had tij 15,907 in omloop.
— Aan een der oponbaro scholen, 2d>- klasse, voor meisjes, alhier, moet eon onderwijzeres in het zingen worden benoemd. D ■ dames' dio naar dezo betrekking solliciteren, geliovcn zich vóór 18 April tor bekend') plaatse aan to melden.
— Zatordag, omstreeks 3 uren, heeft eea onbekend man zich in den tuin Eenhonderd Hoe door een pistoolschot van het lever, beroofd.
— Hedenmiddag is con dienstbode b'j de Stilstceg omvergeworpen door een handkar, die in sncllo vaart do brug afreed. Het doet ons genoegen to kunnen incdeduclon, dat dadelijk conige politieagenten toeschoten en den voerman bekeurden. . Wij outleenen aan het Algemeen O verzicht van den Indiër nog de volgend? berichten. Bata7ia. 1 Maart. Hot rijstgebrek op Java is da rjussiioi: bruiante, die nog steods het meest de aandacht bezig houdt. Do residenten dooien zeer uitvocrigo rapporten per telegraaf en jter brief mede, die elk nummer van do Javasche Courant ten dcelo vullen. He' ontslag vaa den resident van Samaranf; heeft gewerkt; er schijnt minder kleur in de officiedo rapporten Ie zijn. Do Jambode hooft uit Dcmak en mcdo uit do residentio Japarra brieven medegedoeld, die den toestand als zeer ongelukkig schetsen. In Dcmak zou al hetgeen de Locomotief heeft geschreven, volkomen waarheid bevatten. Dat gewcs*. wordt thans mode door overatroomingcü geteisterd. In de districten van Jupara, grenzende aan bet Samarmg*cbe, zou uitvo-r van rijst en eigfn» tekorten op de'i ■■ogst ten gevolde hebben, dat deresiden.. van J.tpara aan de Sainurangscbn Handelsvcreeuigin!? heeft gemeld dat njstgebrei in zijn gewest dreigend is.
Da nieuwe resident van Samarang heeJt bij zijn optreden allen, zoowel Europ(- t;chen als iulandschen ambtenaren, krachti ? toegesproken om mede to werken om de i nood te lenigen. Tc Samarang en oök elders hebben Cliinoezen ceno goedo daud verricht don* hoeveelheden rijst beschikbaar to stellei.. Indien da regecring dezen lieden ccn'3 orderschciding toedacht, zou dit welverdiend /.ijn. Maar geen keten of ander voorwer;», dat de vermogende Chinees kan koope->, moet daarvoor dienen. Do hoofd-inspokteur der cultures Sijthe F is mot ecno speciale ïnissio belast om den voorraad voedingsmiddelen in Midden-Java op te nemen. • De heer do Brujju, oud-directenr va ij B. O. W., is braig met opnemingen ia Samarang, ten behoevo van irrigaticwerken, en verricht dio taak mot medewerking van aud-.'re ingenieurs.
Alhier is bet telegram vau do bcno • mlng'van den heer v.m llarcucarspcl tot lid vau den Raad van Indiö onlvangeu. De vacatures voor bolangrijko betrekkingen zij" vermeerderd door het ontslag van den hoer Bosch, laatst rosident v;:a Djokdjokaita. Do heer mr. J. do Wal, vice-prcsido:.t van het Hooggerechtshof, eorlar» met verlof naar Europa.
Den 21stenFebr. is ds rogent van Eembang, bij bet biden in zee, verongelukt. Eene ordonnantie, in de Jav. Ct. v;n 25 Febr., Btclt vast regelen voor do w|i/.e van in- en overschrijving van den eigendom vau ca het inschrjjveu van hypotheek op gronden, door inlanders in eigendom verkregen. Het Nicuwo Piuuweuvcor te maraug keert een divid«nd uit van 7'/4 porctnt • De kclouel do Eoy van Zuidowjjn i 3 den generaal-majooir &öUkr ah ltavolucbV ber der krijgsmacht op Sumatra's Westkust gaan vervangen.
Volgens berichten van Bali is den Uden Febr. -op de grens van Gianjir do heer Bpierman, handelaar te Badong, vermoord Do moord is begaan. op latt van den Chinees The Kwan en heeft hoegenaamd gecne politieke beteekenis. De misdadigers zjjn gevat. * '■■• '':■•:: In het Sintangsche (Westor-afdeeling van Borneo) hebben in Januari jl. nieuwo sncltochten plaats gehad. ' ! De uitgevers van hebbenden In diBr den Qoevcrnonr-Gcneraal verzocht een adres aan Z. M. den Koning te willen doorzenden, tot wijziging of intrekking van het Kou. besluit van 13 Januari 1854 No. 18.
Men bericht van Padaug dat de vervolging wegens overtreding van dat besluit door dan heer NoUcher, goeverneur van Sumatra*B Westkust, nitgolokt zou zgn.
---

