Buitenland.
Frankryk. De benoeming van den heer IJuflet is nog steeds het onderwerp der beschouwing van do dagbladen. De heer John Lemoinue doet in 't Journal des I'ébats uitkomen, dat zij inderdaad cene nedcrlapg is vcsr do regecring. Kr is, ze0c hij, (-n gevcgcldo veldtocht geopend tegen do uitvoerende macht, welko met een ijver, door d« aanvankelijke zego verdubbeld, zal worden voortgezet.
— Uit Kivesal' s wordt van den Den dezer getelegrafeerd, dat do Fransehe consul in acht dagen tjjds meer dan vier duizerd passen had getcekend.
— In den begcleidendcn brief, waarmeil do wet betreffendo 't ontzeggen van het 1/anscho grondgebied aan do Bonapartes bij do Nationalo Vwgadering door den h< :r Thiers is ingediend, wordt verklaard, dat geen uitbanning maar alleen » maatregelen van voorzorg" worden bedoeld. »Hut is er niet om te doen, voor altijd het Franscho grondgebied aan een rogceringshuis to ontzeggen, zonder voor 't overig» straffen to bepalen.' Wij zijn nog verder verwijderd van allo gedachten van verbeurdverklaring, van erkende of slinkscho verkrachting des cigendoms. 'Wij stellen u alleen voor, gedurendo vjjf jaren zekero loden der familie Bonaparte, hen, dio do kuizerlijko familie uitmaakten, to beletten in Frankrijk'to komen of te blijven zonder toestemming drr regecring.'.'. Het verbod betreft ook Algcrie.
— Men beweert, dat voorlaan do linkerzjj en het linkcrccntrnm, de groep van den hoer Christophle, slechts óéuo partij zullen vormen, met Gróvy tot voorzitter. — Uit Narbonno moldt nïen, dat Mcnotti Garibaldi do btad is doorgetrokken, <>p weg naar Spanje. — Do Képubliiiuo l'ranoai se, het bekendo blad van Gambctta, verklaart zich tegen do candidatuur vaa de Itcmusat, als een blijk van instemming met de staatkunde der regecring; deze, zegt ze, is juist 'datgene, wat hot democratische Frankrijk wcigi.it te geven, Hit werk der bevrijding van ons grondgebied is voltooid, en de republikeinschè partij zou vcrraid pb'gcn togen zichzclve, indien zij zich medeplichtig maakte aan oen staatkunde, t?gen welke Grévy met zoo grooto vastberadenioid geprotesteerd heeft.
— Reeds hebben drio leden van den Gemeenteraad to Lyon, do lli. Rossigneux, ülanc en Bouvct, hun ontslig genomen.
— De Nationale Vergadering hoeft een amendement, om aan do departementen cette schadeloosstelling van 200 millioen tb vcrlecnen, met 0-17 tegen 211 stemmen verworpen, evenals verscheidene andcro betreffende dó vcrdvcling der schadevergoedingen". \ Men bcstoot aan.'de stad Parij* een'bedrag van 140 en ton do departementen van 1"20 millioen jtoo te kennen.
. Duitschland. Herhaaldelijk zijn er, in evangeliseho gemeenten van Ifannovcr, inzamelingen gehouden voor 't bouwen \an Roomsckc Kerken, waarbij ;le eerzame collectanten het woordje »roo«ischu" vel/.wegen. Op do deswego ingekomen klachten heeft de »Opperprcsident" bepaald, dat bij do vergunningen tot hot houden van dergelijke collecten dit uitdrukkelijk, op straffa van intrekking der vergunning, tot roomschu gezinnen beperkt moet blijven.
— To Gccstcmtludo zal eerlang een kweekschool voor do zeevaart worden opgericht.
— Na ecno beraadslaging van vier uren heeft onlangs dj Brnnswjjkscho landdag uitgemaakt, dat zjjue toestemming vercischt wordt om do kerkelijke wetten, dooi' de «kerkelijke regeering" en do landssynod.) vastgesteld, kracht van wet te doen hebben.
— Do wet betreffende de verandering vau artt. 15 en 18 der constitutie ii reeds Zaterdag door den keizer bekrachtigd en gistermorgen openbaar gemaakt.
— Do Staten van Brunswijk hebben bij adres aan hun hertog do inlijving verzocht van het Brunswijksche contingent bij hot Pruisische leger, krachtens militaire ovoreenkomst, als reeds door andero .Staten gesloten is.
Rusland. Volgens gerucht is do Minister van Oorlog voornemens af te treden en zal het stelsel van militaire districten worden afgeschaft.
Groot-Brittannic. Do A rm y a n d N a vy Gaz e 11 o heeft berichten ontvangen betreffende de zending van Sir Uartle Frerc, welko als geheel mislukt wordt aangemerkt. Dj afschaffing van den ncgerhandel ware voor do voornaamste inboorlingen hun ondergang; de oisch van Sir Bartlo zoü, merkt het blad vrij cynisch aan, geljjk staan met een voorstel aan Manchester om den arbeid van kinderen in haro fabrieken to laten varen.
— Naar aanleiding van do schipbreuk der Atlantic weidt do Daily New» in een hoofdartikel uit over het nut en voordeel der atlantische telegraafkabels. Het blad komt op tegen du hoogo prjjzen der telegrammen en botoogt dat het zoowel in 't. openbaar belang ah in dat van koophandel en njjverheid en niet minder van do ondernoming zelve zijn zou, indien het tarief zoodanig verlaagd wierd, dat bedoeld gemeenschapsmiddel open stond voer ai men en rijken beiden.
— Het batig saldo over 1872/73 bedraagt 5,894,770 p. st. De begrooting voor 1873/74 bedraagt in ontvangst 7G.G17,000 I>. st. en in uitgaaf 71,881,000 p. st., sluitende alzoo mot een overschot van 4,73 G,000 p. st. De minister stelt voor, daaruit de helft to betalen der gelden, verschuldigd wegens de zaak der Alabama, en do anders helft, zoo noodig, to vinden door uitgift» van schat kist bons. Verder wordt voorgesteld: het invoel recht op BUlkcr, te beginnen 8 Mei, mot do helft to verminderen; den inkometax 1 penny te verlagen en do klusting op do mannelijke dienstboden in hotels af to schatten; ten gi'volgt) waarvan het cijfer der ontvangsten tot op p. st. 73,7G2,000 en bet batig. saldo tot op p. st. 219,000 zal wonion verlaagd.
België. Do minister van binnonlandscho zaken hooft uau do gouverneurs der provinciën ceno aanschrijving gericht, hen uitnoodigendo om aan do gemeentebesturen nieuwo voorschriften te geven betreffondo het to keer gaan en straffen dor vervalscbing van levensmiddelen. Het vermengen van meel mot allerlei vreemde on scfaadeljjka bcstanddccUn ecbijnt iu den laatsten lijd straffeloos op vrij groolo scha: 1 te geschieden.
Italië. Do drie personen, welke onlangs, op het punt om in do evangelische kapel, onder do prediking van Gavazzi, een boi i to doen springen, gevat werden, zijn thans veroordeeld; een tot drio maanden gevangenisstraf en honderd frank boete, do twi e anderen tot één nuiand gevangenschap en een bocto van vijftig frank. Twoo d( r booswichten, die aldus bet leven van moer dan honderd mensekeu in govaar brachten, waren gewezen Pauslijko soldaten.
— De welbekende Amerikaan v. Moetor, wiens scholen, zoo men weet, een tijdlang op hoog hevel gesloten waren, heeft •/.■■'. allo met < ;n toenemend aantal leerlingen geopend en twee nieuwe cursussen ingericht, welke koit vóór I'aschen zouden beginnen.
Spanje. In Guipuzcoa i:i het verboden do" klokken to luiden (waarincfl dikwe f seinen werden gegeven aan do Carlisto: } en zijn do gezinnen, nit welko jonge K. - den zich bij do Carlisliscbo benden aai.- sluiten, aan een boete van twintig realen (ƒ 2.50) daags onderworpen, tot dezen teruggekeerd zijn. Des nood, weiden hum.e goederen in beslag genomen.
— Do colonno van den brigadier M<- ralès, vier honderd man sterk, is Vrijd.i ; te Irun aangekomen, uit vrees van doi r een aanzienlijke macht van Carlisten ia den omtrek to worden aangevallen. 1;e openbare kassen zijn naar Frankrijk overgebracht.
— Du Diariovan Barcolona deelt tul van bijzonderheden omtrent do verovering vim Bcrga mede, waardoor hot gerucht van verraad bevestigd wordt. Men wi 3 algemeen op verdediging bedacht, tot;i plot sul ing do klok appèl luidde, waarop ilo inwoners van allo wijken zich naar k. t klooster begaven, dat voor kazeruo dien. t dood. Dit waa bet tceken voor een a> gemecne verwarring, welko in allerlei spoorlooshedcn on do plundering der huizen uitliep. Dat dezo door middel vtu spuiten niet petroleum besproeid zoudra zijn, wordt voor cen verzinsel gehouden; niemand hoeft er iets van gezien, liet vermaarde kanon der bespringen «as zoo weinig ontzagwekkend, dat het door één man op den rug werd gedragen. DeC'ailisten verlieten do stad met hunne gevangenen en den buit, vernemende, dat do colonno van Cabrinety naderde en hu 1 achterhoede bedreigde. Vóór zo aan de i pns »do la Consolazion" kwamen, verdeelden zo do gevangenen, die tot do conipagnio van 't bataillon Catalaanse!) s vrijwilligers behoorden, aan groepen en schoten zo zonder genado neer. Hetzelfde lot wilden zo do vrijwilligeu van Bcrga doen ondergaan, toen twee Cabecillas, vader en zoon, uit deze plaats zelve geboortig, Saballs verklaarden dat zo eér sterven zouden dan zulks to gedoogen. Daarop werden do ongelnkkigen met al do anderen in vnjhoid gesteld. De te üorgn aangekomen troepen maakten zich gereed om do Carlistcu to vervolgen, toen In 't, bericht der vrccslijko slachting hen borcikto en /ij in woodo do gelederen verbraken en cenigo hn'ran van lieden, voor Corlisten bekend staande, binnendrongen om er alle.j to vernielen. Zonderling klinkt do opmerking welke dezo modcdeclingcn besluit. Het schandeljjke, troawcloozo moordbcdijjf dor CarlistcD, heet het, > opent aan d t burgeroorlog de deur voor vtraaknomingr i op het slagveld, en dezo oorlog zal nu een tjjdperk intreden van gruwelen en wraakoefeningen, welke men tot dusverr' had weten te vermijden vit beginselen van menschclijkhcid, wederzijds in acht genomen." — Van Carlistische zij wordt gemeld, dat Orbaiccta ijverig versterkt wordt en de desertie onder do republikeinen toenoemt. Ken eskadron vau zestig voortreflijk uitgeruste huasaron zoö met den aanvoerder zich aan »generaal" Dorregarray hebben onderworpen.
— Du brief uil Madrid aan do Indo" pondan co den Ülen geschreven, waar van de telegraaf gister reeda melding maakte, is inderdaad zoo krachtig mogelijk gehield. Do belichten in do buitenlandscho bladen omtrent Spanj e.zoudcn, zegt hij ,aan een reusachtige, behendige samenspanning doen denken tegen den staat van zaken, sedert Amadeo's' vertrek gevestigd. Voorts herhaalt hij zjju vroegere beweringen omtrent do verzonnen luchtelooshcid des legors, dat zich veeleer > overal, zelfs in Cataloniö, door zijn ijver en zelfverloochening onderscheidt." Van oen Alfonsistisch edelman, pas uit Cadix aangekomen, ontving hij do verzekering, dat »do orde in allo steden van AndalusiC volmaakt was." Overal elders ia het ovenzoo gesteld en in Estramadura heeft geen vergrgp aan particulier eigendom meer plaats gehad. (Men herinnero zich hierbij het officieel verslag van do forsche maatregelen, waarmede do »ordu" in dit gewest verkregen en gehandhaafd werd, voor eenigo dsjen door ons medegedeeld.) Het belicht van kouiugsgeziude Madildscko bladen, als zoo. do bevolking van Oarcéres zlju opgestaan, verdeeling van goederen eischeude, is door den burgemeester en do voornaamste ingezetenen ten stelligste tegengesproken. Te Madiid hceiseht volmaakte rust. Dat 15erga door do Cuilislen wéér verlaten werd is «•en bewijs van hun zwakheid.
Van Malaga . maatt do schrijver goen gewag. Voor 't overige zal 't niet ondienstig zijn den gister nuegodcelden brief in do Kreuzzeitung '• ■ vergelijken en in 't ook ta houden, tl-it liet Belgische ldad radicaal is.
— liet regeer! beeft, gelijk uit Madrid getelegrafeerd wordt, een uitvoerig bericbl, omtrent do inneming van Bcrga openbaar gemaakt, waarin zij aan 't verraad van dun eownandant Morales geweten wordt. liet bevestigt voorts, dat zeven ca zesti;/ vrijwilligers met bajoneten messteken door de Carlistcn zijn afgemaakt en brar.'merkt do daad als een lagen moord.
— Do Minister van Openbare werken, Eduardo Chas, is ernstig ziek.
— Een bericht uit Madrid van den •len zegt, dat Figucras in de vasto commissie der Cortes den toestand des lands voor beter verk'aard bad, dan men dacht. Van een ministerieclo crisis was geen sprake.
Turkije. Uit llcrljjn wordt gotelcgrafcerd, dat do Europco, ;hc conferentie omtreni do gelijke tounenmaat voor het Suezkanaal, weldra to Constontinöpcl zal gehouden worden.
Verccnigdo Staten. Zuo men zegt, heeft Rusland aan Amerikaanscho dagbladcorrespondenten vergund, den krijgstockt tegen Kuiwa bij to wonen.
— Do gaswcrkora van Ncw-Yqrk Lubben den arbeid gestaakt; het is er 's avonds stikdonker.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 April.
— Van wego den Minister van Binnenlandscho Zaken wordt ter algemeeno kennis gebracht, dat in do maand Juni aanstaande gelegenheid zal worden-gegeven tol het afleggen der examen?, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Juni 18C5 (Staatsbl. No. 59i, ter verkrijging van het diploma en van aelen van bevoegdheid als arts, of hulp-apotheker, in art. 10 vermeld.
De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, znllen nader worden bekend gemaakt.
Zij, dio lot de examens wenschon te worden toegelaten, worden verzucht daarvan vóór 15 Mei e.k. schriftelijk opgavo te doen aan de voorzitters der commiseiön van examen. Nadero opgaven bevat do Staats-courant van heden, No. 84.
— 11. K. 11. Prinses Sophia, zuster dc 3 Konings, gemalin van den Groothertog van Sakscn-Wcimar-Eiscnachj viert heden haar 49a tra verjaardag.
— To liatavia U bericht ontvangou «lat de Leer Angelbcek, lid van het hooggerechtshof iu Ncd." Imlie, thans nog mot verlof, naar Indio zou terugkeeren om zijn vorigo plaats in gemeld hof als raadsheer weder ia to nemen.
* — Wij ontvangen heden uit Londen hel volgende bericht: >In het Lagerhuis heeft lord F.nfield, op eene vraag van den heer Maefio, bevestigd dat de NederlanóVchc oud-niini3ler van Bosse, iugovolgo art. 3 van het protocol, gevoegd bij het handelsverdrag met Frankrijk, benoemd is tot arbiter ter beülissing van quacstien, in verband met de bestaande verdragen, meer bepaald wat betreft de minerale oliën van Engclsclicn oorsprong, waaromtrent de commissie van Parijs het niet eens zou kunnen worder.''
— De Hollandsche schilder A't-i Tadcma is dezer dagen benoemd ' >t lid der Vcreeuiging van aquarelluten te Londen.
— In liet adres, door do gezamenlijke advocaten en procureo ■ - 13 Maastricht aan de Tweede Kamer gericht over het aanhangige wetsontwerp „opens de Rechterlijke Organisatie, wordt het vertrouwen geuit, dat do Kamer haar gocdkem;ng aan uo voordracht zal onthouden, en do wensch «lat, voor hel onverwacht geval «lat du Kamer zich niet het beginsel van de opheffing der Provinciale Gerechtshoven mocht kunnen vereenigen, alsdan het ontwerp in dien zin wordo gewijzigd, dat de zetel van den lloogen Raad zal gevestigd 7ju te Utrecht.
— In <lo openbare vergadering van den Raad van S ..te, afdeeling voor de geschillen van bestuur, van woensdag 9 April a. s., zal verslag worden uitgebracht in zake het beroep van: 10. een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland van 17 December 1872 no. 99, waarbij goedkeuring i? onthouden aan oen besluit van den raad der gemeente Culcmborg. tot het aangaan cener geldleening van f '20,000; en 20. S. W. Cnossen, landbouwer tu Oosthcm, S. 11. Boschma, landbouwer te Usbrecbtum, en G. R. de Boer, landbouwer to Wolsum, tegen een uitspraak van Gedeputeerde Staten van Friesland van 21 Februari 1873 no. 13. waarbij is vernietigd do loting voor de nationale militie in do gemeente Wijmbritseradoel voor de lichting van het jaar 1873. — Aan de Deutsche Eiscnbahn-Gesellschaft is definitief concessie verleend tot het aanleggen en cxploiteeren der spoorweglijn van de Ncderlandscho grenzen bij Boeholt, in Wcstfalen, door het Westfaalsehe steenkooldislrict naar Hameln, in llannover, in aansluiting op den Hanuovcr- Altenbekencr spoorweg. * — De mails brachten in den kitsten tjjil allcrtrcurigsto berichten uit Ncerlands Indië. Op een groot deel van Java, en mét name in Deraak. heerscht hongersnood. Het valt niet langer te loochenen; en al spreken de oflïcieelo rapporten in bloemrijken stijl van een ongunstigeu toestand, van onevenredige verhoudingen, van sttilstaud in bet handelsverkeer, — 'lc lijken der verhongerde slacbtoffon van liet rijstgcbrek zijn do cmwraakbarö getuigen dat de bevolking van Dom ik en tal van andere residontiën door da foltcrendste van alle rampen, door hongersnood geteisterd wordt, liet mislukken vn den oogst was oorzaak van dien toeslr.nd. Toch meende do bevolking den dreigenden nood af te weren. De hoop op dl r'islag van een nieuw gewas hield den arme fctaande. En locn ook die verwachting ijdel bleek; toen een dier gowcldigo overstroomingon, zooals Indië die kent, ook de nieuwe planting verwoestte, toen was de ellende niet meer to koeren en werd de bevolking ten prooi aan al de weeën van een hongersnood. Zietdaar de feiten, p;ju!jjk c» haitverschcurend als zo zijn. Wat te doen ? ' oor' eerst is er geen uitzicht op hulp van eigen bodem. De oogst laat zich wachten. Daarom moet do redding van elders dagen. Indië zelf heeft re-ds een uitlokkend voorbeeld gegeven: het is bekend wat de •Handelsvereeniging te Samarang en de vermogende Chinezen godaan hebben. Batavia heeft tlink bijgedragen. Thans is Nederland aan do beurt. Nederland wordt opgeroepen om het zjjne te offeren voor den inlander die van zjjn rijstvelden geen ' voedsel heeft te wachten, die de vrecsclyksto aller martelingen, den hongerdood, Ju het gezicht heeft. Eu Nederland zal niet achterblijven! Het zou eiu beleodiging' aan ons volkskarakter zijn, zoo WO in banale termen den landgenoot tot medewerking voordat doel aanspoorden, zoo we hem iets anders voorhielden dan dat eene: Java lijdt, het wacht uw hulp! De adressen voor do toezending der bijdragen zijn onder onze advertentiën in het nommer van heden vermeld. Naar wij vernemen zal do heer B. J. Hiddink. laudmeter 2de klasse, binnen kort met ecnigen zijner collega's naar Java vertrekken om eene kadastrale opmeting op groote schaal te (V.) — Wjj vernemen dat de vroeger in de dagbladen vermelde plannen tot indijking van een nieuw gedeelte van den Dollard meer en meer do uitvoering naderen. Dezer dagen moet to Amsterdam do akte zijn opgemaakt cencr burgerlijke Maatschappij, onder den naam van »De Joliannos Kerkhoven-polder," gedomicilieerd to Amsterdam,, onder het bestuur der mede-eigenaars, do hh. W. O. Kerkhoven, bankier ie Amsterdam, Dr. J. Bosscha Jr. en J. C. van Schermbeek Jr. te 's Gravenhage, en met hot doel om in to djjkcn flon eedeelte der slikken en kwelders in e .... . -
den Dollard, onder de gemeento Termuntcn, nagelaten door wijlen den hoer Jo« hannes Kerkhoven, te Twello. Da aanbesteding der indijking van e. a. 700 hectaren dezer bezitting zou dezer dagen to verwachten zijn. (V.)
---

Beducht voor vrije wetenschap.
Onze beoordeeling vaii de redevoering, iram mede onlangs een nieuw Iloogleeraar in do hoofdstad zijn ambt aanvaardde, heeft tot een merkwaardige ondekking geleid.
Gebleken is namelijk, dat de liberale partij ten onzent geen wetenschap erkent noch dulden kan, tenzjj ze onvrjj, aan den Staat gekoppeld, door den Staat behcerscht en bezoldigd zij.
De juistheid onzer bewering ten dezen opzichte is niet wel voor tegenspraak vatbaar. Ziehier, "tocli de fuitcu. Onzerzijds is nog onlangs in een reeks artikelen de eisch aangedrongen, dat mca de Iloogcscholen tot haren alouden luister terugbrengt, door ze vrij to maken van de Staatsbeinoeüng, waardoor zo thans gedrukt worden. . . Naar aanleiding vaa Professor Oort's, optreden hebben we den eisch, óók in' naam der.rechtvaardigheid, gedaan, dat de (leineenteraad van Amsterdam, a.ls daartoe onbevoegd, ech einde zon maken aan haar bemoeiing niet het lioogcr Onderwijs, aanvankelijk door opheffing van twee leerstoelen. Dit nu leest de N. Rotterdamschc Courant, de erkende tolk onzer Liberale partij, en hoc verslaat zo dit?
Ze deelt haar lezers kort weg mee, dat wij tegen de wetenschap, als wetenschap, te velde zijn getrokken, haar opheffing hebben goëischt, en als openbare vijanden van alle wetenschap uit den hoek /iju gekomen.
Aan eneerlijkheid mag bij zulk een verslag van ons artikel niet worden gedacht.
Te vermoeden, dat de redactie ons artilel niet begrepen had, ware miskenning van haar talent.
We gaan dus uit van do ondcrsteling dat het der redactie noch aan eerlijken zin, noch aan bekwaamheid geschort heeft.
Maar dan is bij juiste gevolgtrekking en naar de ook voor Liberale bladen geldende denkwet ook slechts één uitweg mogelijk.
Dan blijkt, dat voor liet Liberale blad, de wetenschap wegvalt bij wegvalling der Slaatsbcmoeüng; dat liet zich geen goede en geoorloofde beoefening der wetenschap denkeu kan, zoo do oificicele besturen van Land en Stad haar vrij laten; dat cen Hooglceraar, dio ophield staats- of stadsaiubtcnaar te zijn, voor zulle een blad den Iloogleeraarstitel verbeurd hrd; dat een vrije en zelfstandige inrichting van Hooger Onderwijs krachtens de beginselen onzer Liberalen ondenkbaar is. Immers, dit eenmaal aangenomen, dan is haar redeneeriug volkomen juist. Dan staat de eisch, om aan de Uegeeriugsbemoeiing een einde te maken, volkomen gelijk met den eisch dat men het Hooger onderwijs, en voor zooveel haar leven hier aan hangt, do Wetenschap zelve afschafte. Dan, maar dan ook alleen, had do N. 11 otterda nische, tot het schrijven van wat zo schreef, recht. Ook hier komt derhalve het geheime streven onzer Liberalen weer aan den dag. Hoog loven zo di Wetenschap, mits deze op Staatskosten, onder heerschappij van het bewind, in het keurslijf van do Staatsbemoeiing optrede. Maar kom met den eisch, dat men do vrjjgeboreu wetenschap haar onvervreemdbaar recht op Souvercine, Koninklijke vrijheid teruggeve, — en ijlings slaat onzen Liberalen de schrik om het hart. Ebn wetenschap in de macht van tien Staat, o, ze willen haar veigoden. Maar slaak die boei, pleit voor vrije icclenschaji, eisch ook voor haar de haar van God gegeven vrijheid, — en rechtsomkeer zwenkt het corps onzer liberale organen. Ecu vrjje wetenschap, vrjj ook van den Staat, — dat nooit!
Onze strijd ook voor de vrijmaking der wetenschap blijkt derhalve verre •van overbodig! Wel mag nog oens onze bewering herhaald dat een regeeringslichaam, en zoo ook bier, de Amsterdamscho Gemeenteraad, de zedelijke bevoegdheid mist, om, door benoeming van Iloogleeraren, den gang der wetenschap in onze stad te beheerschon. Maar-bovenal behoort de Christelijkhistorische richting zich van haar ernstige bewust te worden, om voor het vrijo onderwijs ook op dit gebied to strijden. '," - Door het 'Christendom is de wetenschap tot' haar bloei gekomen., Alleen door/dezelfde macht, die haar groot 'deed j worden, kan de mondig geworden wetenschap, bij haar recht 'öp vrjjheid worden bewaard.
---


Men schrijft ons, dat de bij herstemming ming op JJr. Nnyens uitgebrachte stern als geldig is beschouwd, wijl in art. Cl der Kieswet bij do opgave van ,de niet geldende stembriefjes niet staat: >die bij herstemming don naam van een niet genomineerde behelzen."
"Ons owrtuigtdit niet. Wordt men namens Jon Voorzitter van Lot dagcljjksch Hestuur uit do hoofdplaats van bot district Opgeroepen, om to stemmen tusscüeu Neeb en Van den Derch, dan ligt in deze uitnoodiging aanwijzing van do grena der bevoegdheid. Afwijking daarvan staat inet niet-stcramen gelijk.
Toch erkennen wo gaarne, dat de Kieswet ook in dit opzicht gebrekkig ia. Doel der herstemming moet wezen, te zien wie der tiïec of drie genomineerden het incest gevalt aan hen, die eerst op anderen hun stem uitbrachten. Dit doel wordt door do thans gevolgde praktijk gemist.
---


De Rotterdamsche heeft ontlekt, dat wo ons program van 1 April uit haar kolommen overschreven.
Mogen we vragen, of zo hiermee' bedoelt, do kolommen uit den tijd toen ze nog va» ChrisleUjk-hislorische richting was, ol* do kolommen uit den tijd harer bckoeriug 10l het Conservatisme? De dagteekening beslist hier alles !
---

