De groote verkiezing in Juni.
I. Juni is nog ver, en toch naderend met rassche schreden.
Niet te onpas kan daarom do vraag zijn: Is men in elk district reeds zoover gevorderd, als men in April behoort te zjjn, om met Juni gereed te komen !
Ilijua altijd overviel ona de verkiezingsdag.
Men had er wol aan gedacht, maar het hand aan de ploeg slaan steeds uitgesteld, meenende, dat het voor handelend optreden nog te vroeg was; wanend dat een ander wel doen zou, wat inen liefst zelf niet op zich nam; vertrouwend, dat in: de laatste aandrift wel bij geluk te recht zou komen, wat inen zelf door schuldig verzuim in de waagschaal had gesteld.
Verwarring, onderlinge tegenspraak, gebrek aan eenheid van "handeling, uoodelooze onkosten bjj weinig profijt, vooral verzaking van beginsel uit verlegenheid van keus, was hiervan lang niet zelden het droef en onverantwoordelijk gevolg.
Na afloop der verkiezing, staande voor <l«n niUlnj;, prtpfidi» inAxrh ïm'or, dat men te laat begonnen tra». Voor een tweede stemming in Augustus zou uien, geleerd door droeve ervaring, terstond in Juni tot maatregelen gekomen zijn.
Maar die tweede stemming kwam niet. Zoo verflauwde de indruk. De herinnering aan vroeger verzuim sleet uit. Er verliepen ook twee jaren over. En zoo staat te vreezen, dat men, als in Juni '71, zoo ook in Juni '73, onbeslagen ten ijs zal komen, en te laat zich beklagen zal over een verzuim, dat dan onherstelbaar zal blijken.
Daarom luiden we reeds nu de Stem- Dusklok. Reeds nu. In districten, waar men reeds aan den arbeid toog, zal dit gelui niet storend werken. En in andere, waar men nog sliep, is dit tijdig wekken niet slechts dringend noodig, maar zal Let ook hartelijk welkom zijn, zoo blijkt dat do schade van verzuim door vlijt en veerkracht nog herstelbaar is.
Een verkiezing als over een achttal weken voor do deur staat, goed te regelen, is een ver van lichte taak.
Er moet overleg zijn tusschen de kiezers in elke gemeente.
De kiezers in elke gemeente moeten in overleg treden met de overige gemeenten die tot eenzelfde district behooren.
Er behoort, ook dit vcrgete men niet, verstandhouding te bestaan tusschen de mannen onzer richting in alle districten des lands. Reeds hiervoor is een viertal weken een niet to ruim tijdsbestek. Dau echter begint een tweede, niet minder moeilijk deel van den verkiezings arbeid. Is men overeengekomen, wat houding onze richting aan zal nemen, wat haar program en leus zal zijn. Is het bekend welk Candidaat in de verschillende districten begeerd wordt, niet door toewjjzing, maar door uitlokking van eigen keus. Weet men dus zijnerzijds wat men wil, — dan komt de tweede vraag: Wat de Candidaten icillen? Hiermee is niet bedoeld, of zij de enndidatuur aanvaarden. Ons bedunkens, mag van zulk een polsen geen sprake zijn. De beste candidaturen leden schipbreuk op deze licht te ragden klip. . JKiet de gezindheid der Candidaten, ■ir hun beginselen worden bij de stem- I ter toetse gebracht.
Ook de verkiezing bekoort een heilig werk te zijn. Het in den blinde spelen nu ia onheil gen neemt den ernst weg, die bovenal onze. richting voegt. Men behoort zich derhalve te vergewissen, dat het program, waarop onzerzijds de verkiezing zal plaats hebben, met hun program rijmt. Dit deel der verkiezingstaak, bij de schuchterheid onzer politiek en de verkeerde uitlegging der Grondwet, zoo uiterst kiesch en teeder, duldt overijling noch haast. Baast sluit den geest. Kalmte opent dien. Die het doel wil moet de middelen willen. Te laat begin was meestal, ook op dit stuk, oorzaak van een droevig einde.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 April.
Uit liet thans verschenen Verslag de* Commissie van Rapporteurs over het wetsontwerp tot goedkeuring van sommige bepalingen van 't tractaat op 13 Januari 1873 tusschen Nederland en België gesloten, blijkt, dat de meerderheid dor leden niet kon toegeven dat tusschen hot thans behandeld tractaat eu het contract met »lo grand central Beige'.' samenhang bestaat. Het opzicht tot de waarde van 'het gesloten tractaat heerscfata «enig verschil van gevoelen. Naar aanleiding van hot gehouden onderzoek werden door de commissie van rapporteurs cenigo vragen tot de Begeering gericht, die daarop hooft geantwoord. Zjj verklaart daarin, dat de Kamer volkomen vrjj is omtrent iedor onderwerp afzonderlek, voor zoover dit hare goedkeuring veroisebt, naar goedvinden te beslissen. Zg meent dat het in geonon deolo mag verondersteld worden, dat de alsnu ook mot betrokking tot het gedistilleerd verkregen gelijkstelling met de meest begunstigde natie, niet insgelijks voor het vervolg volkomen zal gewaarborgd zjjn. Voorts geeft zij to kennen dat, zonder toestemming van do Ncderlandscho Begeering do lijn Antwerpen-Gladbach, niet in handen van een vrcomd Gouvernement zou kannen overgaan. Van de Belgische Begecring is ten overvloede do schriftelijke verklaring ontvangen, dat voor het vervoer van personen en goederen van 's Bosch naar Weert de meest mogelijke facilitoitcn zullen verleend heel komen" to' véfva"fleü?"iu^(!'ffcffl3.??: binding van Weert naar Eindhoven gemaakt werd, waarvoor de concessie is aangevraagd en do voorwaarden reeds aan de aanvragers zijn medegedeeld, lündelijk merkt men op, dat de bestaande of uug vast te stellen wettelijke bepalingen op het gebruik der spoorwegen door bet op Nederl. grondgebied to maken gedeelte van den spoor'.vej Aut.wcrp?n-Gladbaea zullen toepasselijk zijn. All-en door esno bijzondere wet zou daarvan ontheffing kunnen verleend worden. De meerderheid der commissie van rapporteurs (samengesteld uit do hoeren vau Kuyk, Crcmers, Virnly Vorbrugge, Gevers Doynoot en van Zuylcu van Nyevelt) is van oordeel, dut door dit antwoord der Begcering vele der gsopperdo bezwaren, zoo niet geheel opgelost, dan toch voldoendo wedorlcgd r.ijn.
---

Buitenland.
Dnitschland. Hot Dresdener Journal beweert, dat het Ministerie eenstemmig den koning aangeraden heeft <le bekende schoolwet to bekrachtigen. Dit is trouwens geschied en do wet zal, met de bjjbchoorendo organieke wetten, eerlang worden openbaar gemaakt.
— Thnns wordt weder- beweerd, dat Pruisen mot zjjn voorstel ora het' opperste Kijks-gerechtshof volledige bevoegdheid te geven en de opperste Laiidagerechten in do afzonderlijke Staten af to schaffen, gclie'el 'niKvu'sldtii. IKuaivt; Deleren ZOUcten Wurtembcr<;, Uiden en Hessen aan het beginsel vasthouden, dat deze naast het Rjjksgerechtshof iils hoogste inst intie moeten behouden blijven.
— Men maakt gewag van 'ïicuwe kcrkcljjk-staatknndigc wetten. Voor cenigen tijd reeds moet aan do bisschoppen een «voorloopig wetsontwerp, betreffende de instelling van kerkbesturen en kerkvertegenwoordigingen voor de (roomscb (-katholieke gemeenten," van do regeoring ter overweging zijn toegezonden. O. a. wordt daarin bepaald, dat, bij de verkiezing van leden voor het kerkbestuur (vorstand). van een beroep aan den bisschop, betreffende do geldigheid der verkiezing, aan de bevoegde districtsoverheid (den landdrost) kennis gegeven moet worden; na voorafgaan overleg met dezo doet de bisschop uitspraak. Het ontslag van een bestuurslid geschiedt door den bisschop, alweer onder bekrachtiging dierzclfde bovoegdc overheid. Mèt het kerkbestuur wordt een vertegenwoordiging der gemeente ingesteld, dio hare toestemming moet geven voor het vcrkrjjgen, verkoopen, verpanden en bezwaren van onroerende goederen enz. In alle gevallen waarin overleg tusschen de kerkcljjke overheid en dio van den staat wordt voorgeschreven, is de laatste tot beslissing gerechtigd, zoo dikwijls de eerste haar modewerking weigert of zekeren tjjd draalt.
Men ziet, indien deze mededeel ingen juist zijn, dat Pruisen op den ingeslagen weg niet stilstaat.
Oostenrijk. Do Minister van Oorlog, Kuhn, arbeidt aan een ontwerp voor de rijksverdcdiging, welks uitvoering omtrent tachtig millioen kosten zal. Gallicit! zal door het verbouwen d;r vest ingwerken van Krakau en 't aanleggen van cen verschanste legerplaats bij Przemysl gcveiligd worden; een en ander zoft binnen zeven jaar voltooid zijn, en 35 milloen kosten. In 't Zuiden van Stiermarken, bij Pettau, zal cen groote centrale wapcnplaats worden aangelegd. Over de middelen om het geld te vindon, zijn de gevoelens nog verdeeld.
— Uit Zanzibar wordt bericht, dat de Sultan genegen is een Oostenrijksch-Hongaarsch consulaat aldaar to laten vestigen en bjj 't sluiten van cen handelsverdrag bereid is Oostenrjjk de rechten der meest begunstigde natiüii toe te kennen. Frankrijk. Maandag heeft do Nationale Vergadering verscheidene amendementen op het wetsvoorstel betriffendo do vcrdocling der sclavergoeding verworpen, doch dat van den heer Paspy, om 120 millioen toe to kennen aan de departementen en 140 millioen aan Parjjs, aangenomen. In de avondzitting werd vervolgens do wet zelve met 578 tegen 34 stemmen goedgekeurd. Te elf uren werd de zitting gosloten en J»tden 19den- Mei verdaagd.. .. «. — Over de nieuwe wet betreffende het
ifemoentebeatuiir vu4(L/on; waardonr deze stad ia dit opzicht geheel mot Parijs golijk en onder den fcfect der Rhóne gesteld wordt, terwijl '1° moires en adjuncten der districten, Vaarin ze verdeeld zal ziju, door de regeeing worden benoemd; over deze wet laai zich de Saturday Review teer onjnnstig uit. Zulk .een stelsel in. 1873 oj Lyon toe te passen, i zegt zij, is gansch rat anders, dan er Parijs aan te ondorwerpci in 1871. Parj's was juist bet tooneel gweest van een opstand, op 't beginsel der. gemeentelijke zelfstandigheid gegrond, ei haar het recht van zelfregeering te onfaemen, kon als de natuurlijke, straf yai het vergrijp worden aangemerkt. Het uitnemen van dat recht tot zelfregcering am Lyon, wordt door geen dergeljjke in h-t oog springende reden gerechtvaardigd. loe lastig de gemeente zich betoond hebbej nooit heeft ze tegenover de Assemblee jte.wapen gegrepen; en niet lang geleden leeft de htcr Thiers verklaard, dat do ncCilaag der communisten ten doele te danke.l was aan den steun welken zjj hem bood, in een tijd, dat het, zonder' dien steun, hom onmogelijk zou geweest zijn do traspen om Parijs samen te trekken. Vooral van de rechterzij is do aanval hatelijk, omdat zjj zich als de kampioen bij uitnemendheid van decentralisatie had opgeworpen, en decentralisatie op ceno wijze uit te leggen, waardoor en groote steden aan hare toepassing worden onttrokken, is, meent bet blad, do wetgeving willens do wetuns ten werktti'a *" ujaKiii tua louter partijbeuueiiDgen.
— Zeventien leden van den gemeenteraad te Lyon hebben thans hun verzoek om ontslag ingediend. De maire, Barodet, hcel't de hem aangeboden eandidatuur te I'arijs van do band gewezen.
— De Bi en I'ublic herhaalt, op de bewering, dat zjj van mocning veranderd zou zijn ten opzichte van Butfets verkiezing, haar stelling, volgens welke deze cen daad van v'y'andscbap is tegen de regeering en de republiek. »Maar," vervolgt het blad. »wij gelooven evenzeer, dat de berekeningen dezer fractio (der rechterzij) kunnen verijdeld worden, en dat het nieuwe ambt van üunet, in plaats van der oorlogspartij een aanvoerder te geven, haar veeleer van cen geschikt hulpwerktuig beroofd heeft."
Groot-Brittunnië. Het onderzoek, door de regeering van Canada omtrent de schipbreuk der Atlantic bevolen, is begonnen. Uit de verklaring van den kapitein blijkt, dat hij, Dinsdag morgen vroeg naar zijno hut gaande, zich ten ccnemalo misrekend had, ten opzichte van de hoogte waarop het schip zich bevond. Kaar zijn gevoelen had echter de ramp kunnen worden voorkomen, indien de officiers krachtig gehandeld hadden, lljj was in slaap toen do Atlantic op do klip stiet. De schrikkelijke tooncelcn op de rots, waarvan vroeger melding gemaakt is, zijn door hem bevestigd. Hij had de geredden ijverig aangespoord om in beweging te blijven, ten einde zich wakker te houden, doch velen waren tot deze krachtsinspanning buiten staat en stierven, oogcnschjjnlijk cen zaebten dood. Twaalf mannen kwamen dus om 't leven on gleden af in zee. De gemeenteraad van Halifax heeft het begraven der lijken op zich genomen. Uit Boston wordt bericht, dat driehonderd twaalf tnsschendeks passagiers aldaar aangekomen en door de ingezetenen gastvrij onthaald zijn.
De schipbreukelingen verklaren, dut zo drie dagen aan boord zonder voedsel geweest zijn, hetgeen door de eigenaars onmogelijk geacht wordt, daar er volgens hun berekening nog voor twintig dagen voorraad moet geweest zijn. Er zijn nog veertig lijken gevonden.
Bnsland. In een uitvoerig Bcbrjjvcn uit Bt. Potersburg, in do Dó bats, wordt verzekerd, dat do gehcele Kliiwazaak het publiek volkomen onverschillig is. Een Engelsen zendeling, opzettelijk nit Calcntta overgekomen om do Russische opvatting er ran te bestudecren, verklaarde bij een openbare lezing, dat bet hem, trots alle moeite, niet gelukt was baar te weten to komen.
Zweden en Noorwegen. De winst, door de Zweedsche rijksbank verleden jaar-verworven, bedraagt in rondo som 1,155,000 Bdl. De Eerst e Kamer beeft nu met zeven en zestig tegen "acht on veertig stemmen besloten, hit overschot voor 't riiksschntrfconto te uu&it'ujiiii-ii. *Su meeuu ivumer echter wil, overeenkomstig het voorstel der baukcommissie, behalve het hoofdkapitaal der rjjkubank een reservefonds stichten, Jat slechts kan worden aangesproken, ingeval de bank verliezen lijdt, welke niet door de overschotten kunnen gedekt worden. Voor dit grondkapitoal zullen 2 millioen Thaler, vroeger terzij gelegd, benevens bedoeld overschot aangewezen en daarvoor goede, buitenlandscbc staatspapieren aangekocht worden. Het vraagstuk zal in een algeinceno zitting der beide Kamers worden uitgemaakt.
— Do regeering, terugkomende op baar vroeger besluit, om den Koning zelvcn do kosten kroning te laten dragen, heeft daartoe een crediet aangevraagd van zeventig dnizend kronen. Men hoopt dat, zoo al do Tweede Kamer weigeren mocht, de beide takken der vertegenwoordiging bjj gemccuschaplijke stemming het zullea verleenen.
Zwitserland. Uit Sulolhum wordt gemeld, dat do regecringsraad tegenover do priesters, dio verklaard hebben Lacbat nog steeds als hun bisschop te zullen erkennen en zijne besluiten en verordeningen te zullen afkondigen, de volgende besluiten genomen heeft: Zeven priesters, die bedoelde vcrklariug niet onderteckend, maar het vastenmandaat hebben afgelezen, worden tot 25 ir. boete veroordeeld; negen en dertig anderen, die beide hebben gedaan, tot een lvintn van 50 fr.; negen, dio bovendien >afkeurcml en opmtsenü ' van <lo maatregelen der overheid hebben gesproken, tot een boete van 100 fr. Aan allen is ten slotte kennis gegeven,- dat, bij verder verzet, de bepalingen der wet aangaande de verantwoordelijkheid van staatsambtenaren en 't ontzet van hun ambt zullen worden toegepast.
— In Delsbcrg is abbé Borne, medconderteekenaar van het protest der zeven en negentig priesters van de Jura tegui de besluiten der Bazeltr Diocesen-Confcrentic, ook als leeraar aan het progyuinasium aldaar ontslagen.
Italië. Do Maatschappij der Romcinsche spoorwegen is aan de regcering 50 millioen schuldig. Van deze verlegenheid wil het Ministerie gebruik maken om de aandeelhouders tot verkoop te noodzaken, ofschoon, volgens den correspondent der Dó bats terecht, aan de regeering zelve de jammerlijk)) toestand geweten wordt. De cenige hoop der Maatschappij is cen ander, welwillender kabinet. — De regeering zal zich, evenals Engeland en Oostenrijk, tegen de verbooging der tollen van 't Snczkanaal verzetten. Spanje. Het blijkt thans, dat niet do heer Cofc'tlogou, maar wel degeljjk de burggraaf do Bonald gevangen is genomen, lljj kwam echter niet van do Balearischo eilanden, maar ging er juist heen. — Uit Pcrpignan is van Maandag avond laat getelegrafeerd, dat. volgens belicht van 't station Arenys-dc-Mar, do zoon van don Hcnri do Bourbon en zijn staf een trein aangebonden en last gegeven hadden, om dien tot Gerona te doen terugstocmen. Do prins bevond zich in gezelschap vun vijftig ruiters en een vrij talrijke bende.
— De Carlisten dreigen het viaduct van Ormaistegni te vernielen, als wraakneming wegens het afbreken der bruggen in Navarru. Ze hebbeu verscheidene nieuwe stukkon geschut gekregen. Portugal. De minister van Openbare Werken, Handel en Nijverheid, de heer Avelino, heeft gisteren in de Kamer van Afgevaardigdon op eene interpellatie deioppositie geantwoord, dat hjj, uit de dagbladen de aankomst van revolutionair.; agenten in Portugal vernomm hebbende, onmiddellijk tot het nemen van maal regelen van voorzorg was overgegaan. De Afgevaardigde Silva deed het govaar uitkomen, 't welk iu do solidariteit tusschen sommigo nationale partijen en buitenlandsche staatkundige partijen voor het land gelegen is. Hjj voegdo er bjj, dat in oogenblikkcn van gevaar allo parlementaire partyen, naar zjjno overtuiging, een dicht aaneengesloten geheel zouden vormen. De minister van Buitenlandscho Zaken gal' de verzekering, dat het Gouvernement in do beste verstandhouding wenschte to blijven, met Spanje. Hjj gewaagde voorts van de aankomst van twee revolutionaire agen-
ren naar Oporto op weg waren. — Do dagbladen der opposities beweren, dat het Gouvernement enkel aan bet bestaan run woelingen wil doen gclooven, om zich in 't gezag te handhaven, en dat er in Portugal eene volmaakto rnst heerscut.
Griekenland. Volgens een telegram uit Athene is het Ministerie voornemens zjjn ontslag te vragen wegens geschil met do Kamer, oorspronkelijk met haar voorzitter, omtrent do nietig verklaring cener verkiezing tot afgevaardigde.
Tereenigde Staten. Een schrijven uit Ncw-York van den 21cn Maart zegt, dat, niettegenstaande de onderhandelingen met do Modocs afgesprongen waren, men in Örégon de wapens nog niet weder bad opgevat. Generaal Canby had zes compagnieën voetvolk, vijf eskadrons ruiterij en drie batterjjen ónder zjjue bevelen. Hij had echter besloten de roodhuiden, die zich op hun lavaborg baddon verschanst, ingesloten tu houden, hun allen toevoer af te snjjden en hen aldus, zonder het leven zijner soldaten to wagen, tot overgaaf te dwingen.
Afrika. Een uitvoerige brief uit Zanzibar, waarvan beden bet eerst» gcdeclto in de Kölnischo opgenomen is, schrijft bet mislukken dor zending van Sir liartlo Frere bieraan toe, dat Engeland buiten Frankrijk om gehandeld heelt, ofschoon do sultan zjjn gebied onder den waarborg van beide mogendheden bezit. Van den beginne al wiigerdo do laatste in do bepalingen van bet verdrag too te stemmen, doch hjj sloeg een vergelijk voor, hetwelk, volgens den schrijver, aan den grooten slavenhandel in 't Noorden spoedig een eindo zou gemaakt -hebben. Hierin wilde de gezant niet treden. In dezen stand van zaken kwam do Franscho consul, rechtstreeks uit Frankrjjk, te Zanzibar aan, dio terstond alle overleg met den heer Frere afwees. Thans sloeg de sultan onmiddellijk een hooger toon aan, trok het voorstel tot vergeljjk in en brak alle onderhandeling kortweg af. Sir Bartlo deed daarop ceno reis langs de Oostkust en naar Madugascar, kwam den 12en Maart terng en vond den Sultan zegepralend en zelfs wraaklustig. » Het govolg was, dat de slavenhandel nooit meer gebloeid heeft dan in deze laatste maanden, terwijl de gezant aan 't onderhandelen was en drie oorlogsschepen in da haven van Zanzibar lagen. Zelfs voor Kilwa mochten geen booten van deze schepen kruisen, waar de slaven bjj duizenden ingescheept en verzonden worden." Te Mozambique verzekerde de Portugecsche gouverueur dat feitelijk niets wat naar slavenhandclgeleek vergund was; en toch, vervolgt schrijver, »toch wisten we zeer zeker, dat pas tien dagen geleden cou brigantijn vol slaven van do baai van Condncia, op slechts dertig kilometer afsUnds, was uitgezeild. Hier nam de vreugde over 't mislukken der zending het masker van hoffelijke, beschermende sympathie aan." Duizenden slaven worden uitgevoerd onder Fransclie vlag. Bekende slavcnhando aars, Arabieren en anderen, die geen schijn of schaduw van Franschen hebben, trekken naar Nossibch of Mayetta, koopen er een hut, die met hetzelfde doel wellicht reeds door vijftig handen gegaan is, wenden zich tot do Franscho gezaghebbers en krjjgen voor hun schip een »acte de francisation" en oen » congé." »De Franscho beambten bevorderen dezo strecken, omdat daardoor in dezo wateren het Fransche 'prestigo' verhoogd en meer tonneugeld geheven wordt. Zoolang dit voortduurt is 't vruchteloos, te beproeven de slavernij te onderdrukken. Weet Frankrijk hiervan? Zoo niet, dan moet het daaromtrent worden ingelicht, en Engeland en Duitsebland ook."
---

