Buitenland.
Duitschland. Do > vrije munt-coinmissio" van den Kjjksdag heeft, met tien tegen acht stemmen, goedgekeurd het invoeren van stukken van twee Bark, voorts het munten van bronzen voor koperen stokken.
— De Pro vincial-Corrcspondenz bevestigt het, dat de Keizer den 2 5 sten naar Petersburg op reis gaat, van den rijkskanselier, graaf Moltkc en een schitterend gevolg vergezeld.
— De »clericale" directeur van het gymnasium te Jlaiutz, Bom, is met twee leeraars op pensioen gesteld; een ander, tengevolge van recbtstreckschc tusschenkomst van 't ministerie, verplaatst.
— De rijkskanselier heeft aan den Bondsraad een crediet van 38 millioen aangevraagd, voor 't spoorwegnet van Elzas-Lotharingen en dat van Luxemburg, vroeger door de Oosternnatsehappij geëxploiteerd. De gelden zullen uit de schadeloosstelling van Fraukrjjk gevonden worden.
Oostenrijk. Te Weenen neemt men als zeker aan dat de keizer van Duitschland en Rusland gelijktijdig, van hunno rijkskanseliers vergezeld, de tentoonstelling zullen bezoeken en op 't slot Schünlu-uun hun intrek zullen nemen.
Frankrijk. Uit Parijs wordt van Dinsdag getelegrafeerd, dat het republikeiusche »Comité d'action" enz. een oproeping aan do kiezers heeft gericht, waarbij de gewezen maire van Lyon, Barodet, candidaat gesteld wordt behoudens zijne toestemming in een drieledige lastgeving, betreffende a. do onverwijlde ontbinding der Assemblee, b. volkomen onschendbaarheid van 't algemeen stemrecht, e. zoo spoedig mogoiyke samenrocping cener >constitueerende, cenige, souvereino vergadering, welke alleen de amnestie en 't einde van den staat van beleg verzekeren kan." Dezelfde candidatuur staat ook do Itépublique Francais» voor, daarmede geenszins strijd tegen do regeering, maar alleen een protest tegen de Nationale Vergadering, ten gunste van de vrjjheid der gemeenten, bedoelende. De republikeinen, Dupont do l'.ousae, Kadaud en Lockrny trekken zich voor Barodet terug. Volgens de Lyoneoschc bladen, heet het nu weder, heeft Barodet aangenomen. De' Siècle en de Itappel laten zich nog niet over de cacdidatnnr uit; do Temp» keurt haar af en dringt op de verkiezing van Rémusat aan. — Do heor Thicrs heeft, Dinsdag em twaalf uren to Parijs aangekomen, zijno woning in do Eli/iéea betrokken.
Zwitserland. Een talrijko vergadering van de Grauwbunder volksvereeniging te Chur heeft de handelingen, zoo van do Bazelcr diocesen conferentie alg van de Gcnccfscbo regeering tegenover Rome, goedgekeurd. Denemarken. Do Corrospondance Scandinavo zegt, dat het antwoord des Konings op do adressen der beido Kamers een uitnemend goeden iudrnk gemaakt heeft, vooral in do hoofdstad, waar do oppositie geen enkel vertegenwoordiger heeft, in weerwil van al baro pogingen gedurendo do laatste verkiezingen en haar samenspannen met do socialisten! Do pers, zegt zij, juicht Ccnstommig do houding der regeering toe. Spanje. De inneming van Berga wordt door ecu ooggetuig'); volgons do Kreuzzcitnng, die echter baar zegsman niet noemt j weer op ganscb andere wjjs voorgesteld als in de berichten uit Barcelona en Madrid.
Den 27stcn Maart, beweert do »ooggetuige," kwamen do Carlisten onder Vila del Prat in den nacht aan en begonnen om twee nar bet gevecht met vier kanonschoten. Twaalf uur later waren zo de stad meester; om tien uur 's avonds gaf men de kazerne (de kerk?) met driehonderd gewapendo burgers, een compagnie van 't regiment San Fernando, nog eene van 't jagerbataillon Tarifa en eene van de vrijwilligers van Tarragona, bun over. »Er waren manschappen genoeg om niet slechts duizend, maar wel vijf duizend Carlisten te wederstaan, doch de' soldaten weigerden te gehoorzamen en naar den wal te trekken om do vesting to verdedigen." Om vijf uur 's morgens, den 28sten, rukte ook Saballs met don Alfonso en twee duizend man, benevens honderd vijf en twintig paarden (ruiters ?) aan; twee uur later gaven ook do honderd republikcinscbe vrijwilligers van Berga zelve, die het kasteel bezet hadden, zich over. »Ik merkte onder de Carlisten vjjf officiers op, die de gewone Spaansche uniform droegen.'' De briefschrijver zag eerstgenoemden aftrekken doch rept met geen woord van het ombrengen der gevangenen.
De correspondent der Indépendance bevestigt dit echter opnieuw en beweert dut de belegerden vijfhonderd man hadden te stellen tegenover vier duizend aanvallers. Volgeus deCorrespondencia zegt hij, wordt de schade op 75000 dnros geschat. De commandant van Berga zoü voor zijn verraad door Saballs tot kolonel benoemd zijn. Aangaande de Ronald herhaalt de schrijver do eerst gegeven berichten; do man zou zich met het aanhouden vau diligences bij do Carlisten verdienstelijk gemaakt hebben en waarschjjnljjk naar do Canarische eilanden gebannen worden.
— Uit Bayonne wordt van den 7dcn getelegrafeerd, dat generaal Nouvillas Woensdag uit Pampeluna vertrokken was om tegen do Carlistcn van Puento Reina en Estella to opereeren. Een bericht van Carlistiscbe zij verklaart het gevecht in den omtrek ' van Irun voor een verzinsel en beweert, dat nieuwe welgf wapende benden »Karel VII" in La Mancba, Estramadura en Arragon hebben uitgeroepen.
— In een brief uit Pau, van den 6en, aan het Journal des Dóbats, wordt gezegd, dat er te dier plaatse sedert een geheele weck geen brieven of dagbladen uit Spanje over de Westelijke grens waren aangekomen; men achtte het zeker, dat do Carlistcn do gemeenschap hadden afgesneden. »Du struikrooverpartij," vervolgt do schrijver, »is thans nagenoeg meester in Navarre en de Baskische provinciën, al heeft zo geen der voornamo steden kunnen bemachtigen." In den tegenwoordigen toestand zonde, «indien de partjj van den wettigen Koning diepo worlela geschoten had, het vertrek van Amadeo en 't uitroepen der republiek te Madrid, reeds lang aan Don Carlos gelegenheid gegeven hebben om zich van het gezag meester te maken." Dat hem dit niet gelukt is, wjjt do briefschrijver aan het gedrag, de buitensporigheden der legitimisten zelf en aan do vrees voor de oppermacht der priesters. Hij deelt voorts een schrijven mede, door den gouverneur der provincie Alava, Lopez Moreno, aan den bisschop van Vittoria gericht, betreffende de misdragingen van zekero pastoors zijuer diocese en »het stilzwijgen, door do hooge geestelijkheid bewaard, die eiken dag toelaat dut de kerk, door den Martelaar van Jeruzalem ten koste van zijn eigen bloed gesticht, wordt ondermjjnd." Vele pastoors en vicarissen, vervolgt de gouverneur, »predik) n, bij do uitoefening hunner heiligste ambtsvcrrichüngen, hunnen schapen opstand en verzet tegen do wetten; anderen, vergetende do leer van Jezus Christus: 'Ik ben zacht en nederig van hart', zijn van zachtmoedigheid tot toorn overgeslagen, hebben hun priesterkleed afgelegd, zich met zwaarden gewapend, de verheven zendiug om de menschen tot goede zeden op to leiden verwisseld met dio om hen to verdelgen. Anderen maken zich schuldig aan ullcrloi daden van spoorloozo geweldenarij: zij kastijden en fusilleeren zonder onderscheid van staat, van leeftijd of geslacht, schenden op opzienbarendo wjjze alle wetten der eerbaarheid, bereiden en beramen koelbloedig moorden bjj menigte, door spoorstaven op te breken aan den rand van afgronden.... Het is een schande, een smart voor do Christenen, het wekt de verontwaardiging van wie een geweten bezit, de met bloed besmette hand den zegen te zien geren, het misoffer te zien bedienen door den man, die weêrloozen deed neerschieten. Ia het niet uw plicht, Monseigneur, te onderzoeken wat er waar is van deze dingen til u er aan gelegen te doen zijn, die misbruiken te; onderdrukken ? Uw gezag is f,Toot en machtig uw invloed; ook houd ik mij overtuigd, dat uw herderlijke welwillendheid alleen u bewegen zal te doen, wat de regeoring u niet gelasten kan, noch wil."
Deze brief is van den 21sten Maarten was, Tolgens den correspondent to Pao, den 6dcn April nog niet beantwoord. De bladen van Bayonne bonden, besluit hg, steeds vi il, dat Don Carlos zicb in den omtrek dier stad bevindt; de centrale commissaris beeft nieuwe inbeslagnemingen gedaan.
— Volgens berichten uit een der plaatsen aan de Spaanscbe grenzen is de Carlistische generaal Saballs op zes kilometer afstands van Paycerda genaderd. Men zegt dat hij twee stukken geschut en eenige vaten petroleum met zich voert. Kr heerachte ia den omtrek eene groote agitatie. De vrouwen vluchten en de mannen maken toebereidselen om zich te verdedigen.
Portugal. Verscheidene personen en autoriteiten hebben cene circulaire ontvangen van een uit Spanjaarden en Portugeezen samengesteld Comité, met uitnoodiging om werkzaam te zijn voor het tot stand komen der Iberische Republiek.
De dagbladen behelzen betuigingen van gehechtheid aan de bestaande instellingen en aan de volledige onafnankelgkheid des lands.
Vereenigde Staten. Naar verzekerd worJt, heeft Brigham-Young zjjns betrekking van boofd der Mormonen nedcrgelegd. Hij zal zich in Arizona metterwoon nederzetten en zijne aanzienlijke bezittingen onder zijne zestien vrouwen en zestig kinderen vcrdeelen. Verscheidene onde Mormonen zullen hem waarschijnlijk volgen. Men acht het mormoonsche vraagstuk, wat Utah betreft, daarmede opgelost. — De voorjaarsinvoer te New-York krijgt een zeer groote uitgebreidheid. In het tolhuis konden de beambten nauwlijks het werk af. Ofschoon het tarief sedert verleden jaar met tien ten honderd verlaagd is, raamt men de ontvangsten voor Maart op vijftien millioen dollars. Brazilië. Uit Kio Janeiro wordt van den Gden Maart aan de Krenzzeitung geschreven dat er de gele koorts nog steeds woedde. Dezelfde brief gewaagt van bit" tero vjjandschap tusschen de hoogere geestelijkheid en do vrjjmetselaars, niet slechts in do hoofdstad, maar ook in lVrnanibnco en Hahia. Laatstgenoemde stad moet er als in twee vijandige legers door verdeeld zjjn. Japan. Volgens de Pal 1 MallGazelte hecfl. de Japansche regeeriug besloten niet slechts haar tolstclsel, maar ook haar zeemacht naar 't Engelsen voorbeeld te hervormen. Het Japansche gezantschap heeft een uitnoodiging • gericht aan EngeWhe zeeoflieiers en matrozen om aan de zeevaartschool to Tokri uls leeraars en onderwijzers in dienst te treden. De overeenkomst wordt voor drie jaar aangegaan, met vrijen overtocht en goede bezoldiging.
---

De groote verkiezing in Juni.
il
Te weten wat onze richting wil, is het eerste, te weten wat onze candidaten willen, het tweede, maar te zorgen, dat ome Kiezer» den wil tol handelen hebben , is het derde, niet minst belangrijk, deel van de Vurkiezingstaak.
In het bewerken der Kiezers bleef onze richting dusver bij de overige Staatspartijen jammerlijk ten achter.
Schier allerwege achtte men zjjn taak voleind, zoo slechts een candidaat gesteld en een strooibiljet ter aanbeveling rondgezonden was. Voorts wachtte men de dingen die komen zouden, als sprak het van zelf dat elk Kiezer nu ook opkwam en geen hunner werd misleid.
Toch kon men beter weten.
Of hoorde men nooit van de ongelooflijke sommen, die ter doordrjjying van menig candidaat door belanghebbenden besteed werden?
Of zag men nooit de breede adverteutiën en aanplakbiljetten, die ter bekendmaking van de gekozen Candidaten met kwistige hand ter lezing werden uitgestald?
Sprak men nooit een dier agenten, die vooral ten platten lande de Kiezers plegen op to zoeken, om door gesprek en goede woorden wilskracht en overtuiging te wekken?
Weet men niet, dat onze Staatkundige tegenstanders, door hun macht in alle Besturen en Collegiün, over een invloed beschikken, die, ook by afwezigheid van misbruik, voor niet weinigen te machtig is om te weerstaan? Kent men, vooral op dorpen, de zedelyke macht niet van een Burgemeester, een openbaar onderwijzer, een modern predikant, een Roomschen geestelijke ?
En meent men dan in ernst dat tegenover deze macht van het geld, deze macht der publiciteit, deze macht van het woord, vooral tegenover deze macht der Waardigheidbekleeders, een eenvoudige bekendmaking van zijn candtdaat volstaan kan? Bovenal, men vergetc niet, dat schier geheel onze groote dagbladpers, evenals het grooter deel onzer provinciale en stedelijke bladen, in handen der legen part jj is, en in de laatste ure foor de verkiezing meestal dienst doet ter aanbeveling van mannen, wier we■ ing ons juist plicht scheen. Ook in dit opzicht was te laat begin neest schuld van betreurenswaarde werkloosheid. Op het gegeven oogenblik stond men onvoorbereid voor een onafzienbare »ftk, die men niet aandorst. Dit erlanide do veerkracht, doofde den jj wed en deed in zorgeloos, maar on- I egrond vertrouwen, heul zoeken. | Tijdig beraamd ware de bewerking »n een district, door verdceling van yn arbeid, verre van ondoenlijk geweest. Te laat bedacht, stuitte ze schier jlijd op het onuitvoerbare af. i Baar komt bjj, men wil geen werk■J'g ziju en mist uit dien hoofde den laren prikkel, die veerkracht wekt, Jo ter elfder ure alles buiten ons om, H>or enkelen in de hoofdplaats van W' district is geregeld. En ook al Beft men, daar toch enkelen leiden Roeten, de keuze van den candidaat Rt> handen, dan nog wil men niet ■n laatsten dag, onverhoeds, met een ■fooibiljet overvallen worden. Men V< dat men de moeite neme, ons ■>t den. man bekend te maken, voor ■ens naam men onze stem vraagt, ■Q wil dat zijn staatkundig portret jMvordelvoorgehouden, dat men ons liefde en sympathie voor hem inboezcme cu ons in staat stelle een antwoord te geven, zoo ons gevraagd wordt, waarom èij onze man is?
Het is niet genoeg dat go een Kiezer overhaalt, zelf niet thuis te blijven en zelf voor uw candidaat te stemmen; ge moet hem zóó oveituigen, ziflk een geestdrift in hem wekken, dat hij' zelf uw-zaak bij audcren bepleit, zelf een twee drietal- trage Kiezers opstoot en sprekende voor den man uwer keuze tevens winste voor uw beginselen doet.
De verkiezing moet een nationale daad zijn. Niet maar een papierregen van strooi- en stembiljetten, maareen frissche adem der beginselen moet, als de Stembus geopend wordt, over stad en dorp komen.
Juist in de dagen der verkiezing zjjn de Telden wit om te oogsten. Dan neemt bet vraagstuk der beginselen een plaats in onze geschriften, in onze gesprekken, in onze harten in. Dan, meer dan anders, vindt men luisterende ooren en is de ure der rijpheid gekomen, om nieuwe geestverwanten bij de ouden te winnen. Vooral op dit laatste lette men. Zoo eerst verkrjjgt het Verkiezingswerk een zedelijke bcteekenis en de wedstrijd der partijen een heilig karakter, zóó alleen wordt de moeite en den tijd die men ten koste legt, met naii«nale winste geloond.
---

Staatkundig Overzicht.
Reeds voor eenigo dagen werd medegedeeld, dat <le afgevaardigden dr. Volk en dr. Hinscbius een «wetsontwerp over den burgcrljjken vorm van voltrekking des huwlijks" bij den Rijksdag zouden indienen. Dit ontwerp, waarvan tbans do tekst in zijn geheel voor ons ligt, bepaalt o. m. dat geen huwelijk geldig is, tenzg voor een ambtenaar van den burgerlijken stand gesloten. Etrst daarna mag »de voltrekking der formaliteiten" plaats hebben, door de verschillende »godsdienstige genootschappen voor 't aangaan van den echt voorgeschreven." — »In de plaats van den geestelijke of bedienaar der godsdienst, tot dusverr' tot het sluiten van huwlijken bevoegd, treedt de ambtenaar van den burgerlijken stand, in bet distriet waartoe de diocese van cerstgenoemden behoort." De wet treedt 1 Jan. 1874 in werking.
Het ontwerp bevat, in zijne zes titels eu vijf en twintig paragrafen, een menigte bepalingen omtrent bjjzonderhcden der uitvoering, over 't geheel vrjjwel overeenkomende met dio van onze wetgeving. Alleen schijnt er aan geen straffen gedacht te te zijn, op »de voltrekking van formaliteiten" vóór de burgerlijke plechtigheid, geljjk ten onzent nog altjjd toegepast worden.
Do behandeling der kerkelijke wetten in 't Pruisisch Ilcerenhuis zal, volgens de Provincial Correspondent, omtrent acht dagen na Paschen heginnen.
In Frankrjjk, evenals overal elders, rust de politiek. De zaak van Grévy schijnt thans ook buiten de Assemblee uitgeput te zijn en do aanstaande verkiezingen nemen aller aandacht in; waarbij do merkwaardige oproeping van het «comité fedt!- ral républicaiu d'action electorale du département de la Seine" den indruk kan doen gevoelen, door de laatste zittingen der Assemblee op de repuhlikeinsche partij gemaakt. Inmiddels verzekert »mcn" dat de heer Tbiers terstond na de hervatting der zitting de wetsontwerpen zal indienen, welke vóór de ontbinding der Nationale Vergadering door hem moeten worden aangeboden en dat hij in een bijgaand schrijven zijne staatkunde van verleden November handhaven zal.
Een telegram uit Athene meldt, dat de Kamer Maandag, na levendige beraadslaging,* met 93 tegen 86 stommen, het protocol der laatste zitting, door 't Ministerie voor strjjdig met de wet gehouden, hoeft goedgekeurd. Dit was de reden, waarom men geloofde dat het kabinet zou aftreden.
Daarentegen meldt de Indéjpendance dat de heer Dcligeorga wel van 't nietig verklaren cener verkievng een kabinetsquaestio gemaakt, maar lat de »stemming over een incident hom net 93 togen 86 stemmen in 't gelijk gesfeld heeft."
Blijkbaar schijnt hier een misverstand plaats te hebben.
Aan tegenstrijdige btrielitcn uit Spanje ook heden geen uitnemendheid belangrjjk scbynt; indim het. echt is, waaraan we geen reden hebben te twijfelen; het waardig schrijven van den gouverneur van Alasn. onder ons (iuitenluud bij uittreksel vernield. Is te schets getrouw, van vele Spaanscho prfcstera, leiders der Carlisten, daarin gcgevei, dan ziet het er met Don C'arlos voor ds toekomst donker uit.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 April.
Gisteren is by do Tweede Kamer ingekomen een wetsontwerp tot bekrachtiging vaneen nieuwe overeenkomst met «Ie Nedcrlandseho Handelmaatschappij. In die overeenkomst wordt bepaald dat de Handelmaatschappij wederom voorloopig voor 5 jaren — het contract van thans loopt af uit. Deo. 1874 — zal belast worden met het vervoeren en te gelde maken yan alle Indische'gouvernementsproducten die in Nederland worden verkocht, tegen betaling van een in de overkomst bepaalde commissie.
Do belooniugen der Maatschappij «dien voor oiidurschcid"no vei'richtingen worden verminderd; deMaatsehappjj zal/5,000,000 als onderpand moeten geven voor trouwe nakoming bare verplichtingen; de Staat U slechts; verhouden zoolang do Maat>< iiippij aan al haro.vjiplii htïngcit, in du e.eni nkoiiul omschreven, voldoet. Tot die verplichtingen behoort dat zjj rekening tu verantwoording zal moeien doen volgens de voorschriften, door den wetgever of de Begeering ."vastgesteld. De Maatschappij zal de.'volgendu co-mis.iio genieten : a. voor het to gelde maken van producten, tin uitgezonderd, 2 pCt.; b. voor hel. te "gelde maken van tin 1 J pCt.; * JTZ_ " c. voor aanbesteding of bestelling en verzanding van goedoren 1 pCt.; tl. voor enkele verzendiug van goederen i pCt.; e. voor verzending van specie '/'pl't.; f. voor do werkzaamheden harer facto» ij te Batavia, ƒ 70,000 Vjaars.
---

