Buitenland.
Duitochland. De All gcmoin o E v a n< golïsch-Lathorischc Kirchenzei* Uaj; vat, na een reeks artikelen, haar •jordcel over Je bekende » kerkelijke wetten" 5a «leze woorden sa.'un: „Met de tweede dezer nieuwe wetten wilde men de tucht der Kerk 'over' tyre lidmaten on«liniiijncn en verbroken; met de derde de wig van den staat slaan in de opleiding en aanstelling hnrer dienaren; met de vierde eiudclük den hoeksteen van 't gebouw, - het ontwerp .over ilc kerkelijke macht tot uitoefening van tucht en do oprichting van 't koninklijk gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden," de tucht der kerk over hare dienaren en hun ambstverrichtingen der kerk ontnemen en aan den staat trekken en er daardoor.een einde aan maken." üit den spoed, waarmee do wijziging der constitutie, ten bchocvo van bovengenoemd.) wetten, is doorgedreven en eindelijk bekrachtigd, maakt de Frovincial- Corrtfßpondonz.do'gcvolgtrckking.dat . «lic „bet beste bewgs is van do betcekcnis, door -den keizer, >i in volkomen overeenstemming met de gebeelc regecriug," aan den maatrpgol. gehecht. *Ook de kroonprins," beweert hel blad verder, »b/eft herhaaldelijk zijn zeer besliste Ov«/tu,iging aangaande do cmvoorwaardeüjko noodzakelijkheid der nieuwe wetgeving uitgesproken." — Xoo men zich herinneren zal, heeft _ ,°~JBrunswjjksche _» landsvergadering" . bü \itir.cn hertog lu een adres aangedrongen op cen militaire overeenkomst niet Pruisen. 3let antwoord van laatstgenoemden luidt afwijzend; lijj zeide, niet in te zien, dat de verlangde wijzigingen in de constitutie door eenig algemeen rijksbclung of eenig belang van zijn eigen land geCiscbt word, en zoü derhalve in geen onderhandelingen ■dienaangaande treden, hoezeer hij ook tot opofferingen ter bevordering van de algeineïno welvaart bereid was.
— Het, ontwerp der beursbelasting is door do meerderheid der bondsraadscom-, missie in hoofdzaak, gelijk het duor do commissie yoor di; rijksbelasting was voorgesteld, aaugenomon. Weldra zal de Bondsraad over het beginsel uitspraak.hebben Ie doen, of de afschaffing der zoutbelasting flen rijksdag zal worden voorgesteld, met «cno verhooging van do tabaksbelasting cu de invoering van «zekere rijkssteinpelbclustingen" als vergoeding. — De afschaffing van het dagbladzegel is door de financieclo commissie van 't Pruisisch Hccrenhnis, met algemcenc stemmcaj afgekeurd. Frankrijk. Ook do Rappel on I'Evenement hebben thans zich voor do candidatuurvan Barodct verklaard; daartegen, behalve do Débats en do Temp», do National, dcßicn Public en hall'en lul f do Siècle. Do prefect van politie heeft het houden van openbare vergaderingen betreffende do verkiezingen, om den staat van beleg, verboden. — Do Spaanscho gezant, Olowga, die v.ijn ontslag verzocht had (voor do vierde maal!) omdat hij zich met do staatkunde der tegenwoordige regeering niet verecnigen kon, heeft thans, nadat Castclar zjjn verzoek" afgewezen en verzekerd had, dat het centrale bewind to Madrid een behoudende politiek volgen zou, er iu berust op zijn post te blijven. — Don Klfonso, do zoon van Isabella, il te Parijs Aangekomen. Haar echtgenoot il naar Lon<sn. vertrokken. — Er loojüjn vrij ntclligo geruchten, dat Frankrijk Óp het bemachtigen van 't kpninkrjjk An-im bedacht ia. De Soir deelt zelfs een ultimatum aan koning Tuduc in bijzonderheden mede. Bnaland. Een nieuwe afdeoling troepen zal Kidosly, aan de Caspische zee, tegen don 22sten verlaten, om zich op de grens van Khiwa bij die van Orenburg aan te sluiten.
' Groot-Brittannië. Een telegram uit Mombaza van 28 Maart bericht, dat Sir Bartlo Frere met de EncharUresi naar Huskat' en Bombay vertrokken is. Hg hoopte tegen 't • einde dezer - maand in laatstgenoemde plaats aan te komen. • — Uit Madrid wordt getelegrafeerd, dat de Atoerikaansche regcering haar toestemming geven zal tot do uitlevering van Austin Bidwvll, alias Warren, aan Engeland. Deze man, thans te Havanna gevangen, wordt beschuldigd van in de bedriegerijen betreffende de Engelschc bank betrokken te zijn.
— Er is cen commissie uit de vertegenwoordiging" van Canada benoemd om de zaak van den Pacific-spoorweg te onderzoeken.
Zwitserland. Volgens do Progresse hfcl<l>en de priesters in. du Jura van dun kansel, tukUMa. uut ze ' aiiu ' „«.* uut" schorsingsbesluit van den regeeringsraad zouden onderwerpen.
— Do regeering van Bern heeft twee duizend frank 'sjaars voor de bezoldiging van roomseho godgeleerden bestemd, die op door haar goedgekeurde inrichtingen studeeren. Voorts heeft zij het centrale comité van »vrijzinnige katholieken" duizend frank 'sjaars toegestaan, tot onderstand van priesters en studenten, die zich, door hun afscheiding van Rome, in benarde omstandigheden bevinden.
Spanje. Gcljjk gisteren in een deel onzer oplage nog vermeld is, heeft een later telegram uit Perpignan het bericht uit Parijs omtrent het beschieten van Puyeerda bevestigd. De troepen te Gerona, werd er bijgevoegd, hadden deze stad verlaten om do belegerden te hulp te snellen. Niet te vroeg voorzeker, indien men er. even goed als geheel Europa, reeds ecnige dagen kennis had van 't bericht, dat do vijand in aantocht was. De Carlisten, heet het voorts, verwachten versterkingen. Een tweede tijding uit Perpignan, van gisteren namiddag drie uren, luidde, dat or vau beide zjjdcn hevig geschoten werd en brand ontstaan was in de vesting. »Do toestand der belegerden wordt hachlijk." Het laatste bericht, van 's avonds zes uur, meldt, dat ze zich heldhaftig verdedigden en er hulp verwacht werd. (Puyeerda of Puigccrda ligt in Gerona, ten n. n. w. van Barcelona, aan do Franscho grens en telt een groot o twee duizend inwoners.) Uit Madrid werd van gister morgen getelegrafeerd, dat er in de provinciün grooto rust heerschte en dat de benden der Carli3t,ón zich verstrooiden; »de openbare orde!'* vernemen wc voort», na al' de boven vermelde oorlog3tijdingen wel ccuigszins tot onzo verbazing j »do openbare ordo'wordt meer en meer bevestigd; de tuehi ia in het leger hersteld, generaal Vclavde in geheel Catalonii! met tocjuchingen begroet; de aanstokers der tuchtelooshcid zijn gevat; de regeering beeft het beste vertrouwen in do handhaving der orde." Eilieve, wat begeert ge meer? finmiddels beeft voor cenigo dagende O ace ta een besluit openbaar gemaakt, waarbij de Minister van Oorlog gemachtigd wordt vijftig duizend gegroefde geweren- Hit-het Buitenland te ontbieden. $)
— Een geruchtNil. dat het Carlistcnhoofd Cucula om ft laven ia gekomen. — Een telegram nit Bayonuo van den Bon zegt, dat, volgens berichten van du grens, tien officiers en zestig huzaren van het Pa via-regiment, "tienevens verscheidene artillerie-officiers tot de Carlistcn zijn ovcrgeloopcn. [Men herinnert zich. dat eergister iets dergel jfks geseind werd; »van Carlistigcho zij" Werd er toen bijgevoegd.] — Eeti republikeinsche colonne onder generaal Morales hwl den Bsten Imn verlaten om naar San Sebastian te trekken. Twaaltbonderd Cailisten onder Lizarraga, en Iturbe bevonden zich te Aranaz, (in Nayarre.) ' — De Et at birieht, dat Menolti Garibaldi te Barcelona is aangekomen om de republikoinon tegen de Carlistcn bij to staan. }• m^^}la. vanDinsiu do provincie Palencia. Ook zouden zich in Oud-Castiliö kleine benden vormen. — Ecnbericbt uit Perpignan, van Woensdag, zegt, dat generaal Vclardo krachtige maatregelen neemt om de tucht te herstellen ; hij had twintig man nit tweo bataillons jagers gevangen doen zetten. Provinciale afgevaardigden hebben den nieuwen kapitein-generaal te Rcns een schitterende ontvangst bereid — schrijft men uit Barcelona. Vereenigde Staten. In St. Louis en Rochestcr zijn door overstroomingen verwoestingen aangericht.
---

FEUILLETON. Atjin.
Nu de Nederlandscho Staat aan den Gultan van Atjin den oorlog verklaard heeft zal 't niet ondienstig zijn een beknopte beschrijving te geven van do gesteldheid van dit land, zijn bewoners en bun leefwijze, bun godsdienst en bestuur, hun wetten en rechtspleging.... voor zoover namelijk do beschaafde natiën van dit ftücs lets afweten. Kn dit is weinig. Want Aljin, dat het Noordelijkst en Noordwestelijk deel van Sumotra vormt, is met de Oostelijk gtlegen Balta-lauilen het eenige gedeelte van 't genoemde eiland dat zich iu onafhankelijkheid mag verheugen en nog niet tot het rechtsgebied onzer Oost-Indische bezittingen behoort. En aangezien er geen zendelingen onder de Atjinczen werkzaam zijn Tussch.cn twee haakjes: Is het niet opmerkelijk dat de meeste heidecsche landen waarvan uien niet of weinig afweet, juist die zijn waar nog geen zendeling doordrong, of do poging daartoe ontijdig mislukte? Is bet louter toevallig dat de land- en volkenkunde ran bijvoor- I beeld hut binnenland van China, Iridië, Afrika, om slechts een paar namen te noemen, niecrondecU to-.n eerst zich uitbreidde, toen men die lauden niet neer noou» kon, zonder tegelijk aan ccn G'ützlalF, een Ilcnry Martin of een Pand Livingstono te denken?... JJoch laat ons tij Atjin blijven. Van 't binnenland weet men zeer weinig, behalve* dat bet bijna geheel met bergen, van HC'.I tot (tfïOOvoct boog en meest Tan vulkauischcn aard, bezeten, wellicht ten gevolge daarvan, schaars bevolkt is. Dat er weinig menseben wonen, maakt men uit do geringe hoeveelheid zout op welke derwaarts vervoerd wordt. De Europeanen bezoeken dan ook alleen de kampongs of dorpen dio iu grootcn getale, olschoon op gcringen abtand van elkaar, langs de kust liggen. ' Jtivicrcn van eenigo boteekenis voor de scheepvaart heeft Atjin niet; daarentegen een aantal kleine snclvliitoude stroomen met zeor beperkten loop, io meerendeels slechts een cina.veegs en alleen voor kleine prauwcn bevaarbaar of aan de monden als havens bruikbaar zijn. Do voornaamste plaats is Atjin, tegelijk hoofdplaats van 't Kijk en residentie des .Sultans, in den Noord-Westelijken uithoek des lands, aan den mond der rivier van dien naam. Het is ccn weinig bctcckcneud plaatsje; de woning van den Sultan h vervallen*, een kleine aarden redoute met eenige f tukken geschut beidant, alles wat als landsverdediging zou kunnen dienst djen. Nog een moskee, een heilig graf en ecu vroniog voor mannelijke weezen, ziedaar al do merkwaardigheden der plaats. Voorts liggen ouu de Westkust nog een lCtal anJoro kaïapoug.*, gezamenlijk, wegens den uitgebroiden uitvoer van peper die hier plaats vindt, als do Pejtcr/iaveiu bekend. Want Atjin U ccn dier Uu Jon .«raar do peper groeit." Behalve dit artikel, dat bij duizenden pikols jaarlijks uit elk der I'eperhavens wordt uitgevoerd, verhandelt het echter ook stofgoud, pinangnobn en koffie. Tabak en rijst telen de Atjincczen slechts voor eigen gebruik, terwijl ze ook do kunst verstaan om door uitdamping van zecwat;r zout to bereiden, voor zich en do bewoners v,-'i 't binnenland. Hun handel bestaat in ruiling van waren, en liefst ontvangen ze Spaansche en wel zoogenaamde Pilaarmatten voor hun koopwaar in ruil; ofschoon ze ook koperen, en men zegt zelfs een gouden munt hebben. De inboorlingen ziju van afkomst 51 aioiers. doch met rassen van 't vasteland van Indië vcimcngd, en in drio stammen verdeeld: Atjineezen, I'cdireezen en Halciers, van welke de tweede alleen zich door donkerder huidklenr onderscheidt. Ze worden beschreven als groot en wclgemaakt, doch met een trek van valschheid op 't gelaat. De bekende reiziger Jnnghuhn schat de geheele bevolking oj) 500.0Ü0 zielen, doch men begrijpt, dat, bij de onbekendheid met 't binnenland, dit cijfer slechts bij benadering opgemaakt is. Sedert het midden der Via eeuw belijders van den Islam, kunnen ze toch slechts Mahoraedancn in naam nieten, verslaafd als ze zijn aan alles wat juist do ijverige Jlahomedaan verfoeit: wellust, amlioen (opium) schuiven, hannenguvechteu en dobbelspel. Do öOjarige godsdienstoorlog in 't begin dezer ceu.v op Suiuatr.i gevoerd door een driet.il Sultans, dio den dienst van Mahomed in li.iro vorige aai verheid wilden horstellen, heeft bij hen geen andere vrucht nagelaten dan een nauwgezette vormdienst, te angstvalliger volgehouden, naarmate ze meer buiten het hart omgaat, (icen wonder nis we vernemen dat deze godsdienst hun karakter nog niet heeft gewijzigd, en dit als trotsch. wispelturig, achterhoudend, trouwloos, verraderlijk, wraak- en moordzuchtig te boek staat.
De klccding — waarvan bij een Atjinecs vóór ziju \ic of 13e jaar geen sjiraak is — bestaat in een lang wit linnen of zijden kleed om de heupen geslagen, en met een band van dezelfde stof bevestigd; daaronder een wijde broek, meestal van zijde. Het bovenlijf wordt zelden bedekt, liet hoofd daarentegen draagt een klein mutsje, waar om do aanzienlijken een linnen of zijden, üonis met goud gebnrdiiurJen, lip bij wijze van tulband slingeren, üe vrouwelijke kleeding i> dezelfde, met dit onderscheid, dat zij 't hoofd alleen bn'itenlhnis bedekken. De mannen zijn steeds gewapend. Ontbloote krissen, zwaarden, pieken, geweien eti houten schilden,ook geschut zijn hunne verdedigingsmiddelen. Wat do Atjinees zijn woning noemt, is een 'armoedig samenstel van planken op palen met «!.•!> gedekt, van langwerpige gedaante en mot een breede voorgallerij en twee of drie groole voltrekken, alleen door onzindelükheid uituiuat. iiJe, hi-lais. Du slaapplaats is door linnen gordijnen afgescheiden, liet huisraad bestaat uit een paar matten om op to zitten, en oeoige potten om (pijzon te bereiden. De hoofdschotel is rijst met groente of •. alleen bij feestelijke gelegenheden eet. m-n hoender* of ander vlecsen. Atjia heeft een zeer regeeringsvorm. Do Sultin staat in naam aan 't hoofd, maar werkelijk kan hij geen besluit nemen zondor de zes onder hem staande Gemeente-Hoofden, die daarentegen hem niet kennen in wat zij met de Hoofden der Kampongs besluiten, maar daarran eenvoudig kennis geven. Sommige kampongs, die door den handel tot cenigen bloei zijn gekomen, gedragen zich nagenoeg geheel onafhankelijk. Hij de I'cdireezcn en Malciers is dit bijkans met allo het geval. De handhaving van t recht berust, in naam, bij genoemde Hoofden; inderdaad beslecht meest ieder met het wapen in de hand zijn geschillen op «taanden voet. Het inkomen van den Sultan bestaat uit een recht van 5 pCt. op alle ingevoerde goederen en een belasting op de verkoente peper; wat een welkome gelegenluid h voor do Hooiden, door wier handen deze belasting gaat, om zich zelf te bedenfcen. Pij het verdM;*, in Haart '57 door onzen Staat met Atjin gesloten, welks niet naleving door den Sultan thans den oorlog heeft doen uitbreken, beloofden beide Staten bescherming aan wederzijdscho onderdanen die om handelsoogmerken 't.wederzijdsch gebied mochten bezoeken, en in 't gemeen do rechtcir en voorrechten aan handel en scheepvaart die de meest bevriende natw waren, of mochten worden toegekend. Vooral verbonden ze zich zee-, strand- en nienschearoof krachtig tegen te gaan en te straffen. f M'>go spoedig net ware Zonlicht Atjüu Halve 'laan onderscheppen, die zulke gruwelen maar al to geredelijk verdraagt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 April.
We danken het Wa g e n i n g b c h W e o k-1)1 ad voor zijn welwillend antwoord. We geven gaarne toe, dat men door Irenische Candidaten buiden verstaan kan, én candida ten door Irenischcn gesteld, én candidaten die Irenisch zijn. In zooverre ware het wenschclijk geweest, dat door ons, ter voorkoming van misverstand, een voor geen tweeërlei uitlegging vatbare uitdrukking gekozen was. Toch kunnen we de verzekering goven, dat liet woord door ons neer beslist in cerstgemclden zin bedoeld was en aan keuring der personen door ons van verre niet is gedacht.
---


— Men lees Kin den Tijd: „De .Standaard schrijft in liet nummer Tan heden ecne verklaring, die wij volkomen beamen, die wij steeds als de zuivere uitdrukking der historie, nit naam van het christelijk recht hebben verdedigd. Deze verklaring is de volgende: .Door het christendom is de wetenschap tot .haar bloei gekomen. Alleen door dezelfde macht, „die haar groot deed worden, kan de... wetenschap bij haar recht op vrijheid (tegenover den .staat) worden bewaard."
De Standaard zal b|j deze verklaring, ond*r het woord .christendom", ongetwijfeld de katholieke! kerk verstaan, want liet christendom der „chriitelijk-liistorischo richting" liccft nooit een enkele universiteit gesticht, nooit een leerstoel met mannen, dio Summa't schreven, bezet of voor uitgebreid* bibliotheken hare schatten geopend. Dit alles deed alleen dit christendom, dat in do katholieke kerk wordt gevonden. Zoo zal het de Standaard dan ook hebben bedoeld, anders toch ware zijne verklaring inderdaad wat al te onnoozel, niet cluïstclijU-oprccht en ook niet historisch."
Dat het christendom vóór do Hervorming schier uitsluitend in de R. Katholieke Kerk school, spreekt vanzelf. Maar mogen we vragen, of dan de breede rcck> Dnitscho en Nedcrlandscbe scholen van Vrije Kunsten, die na 1550 werden opgericht, haar oorsprong soms aan de Roomscho kerk. danken? (Jok misschien de Halls en Colltyes die men in Amerika ah om strjjd ven-ijzen zag? Wc vragen maar. We waren liefst goed «historisch" vooral niet «onoprecht", en wenscheu daarom ingelicht te worden door onze zusterredactie, dio blijkens haar *.<• tripode spreken, geheel op de hoogte schijnt!
---

Men leest in het Handelsblad:
„Terecht wijst de Standaard er op. dut Homo zich ten onzent partij stelt voor het absolutisme, en een voogdij van de Kerk over den Staat wenscht, waarmede niemand behalvo de Ultramontancn zclvcn vrcdo kan hebben. Daarenboven maakt het verschil van inzicht omtrent do wijze, waarop aan de grieven tegen 'ii.sohpnliwt t« irpnwt. coVtnirn ion ontevredenheid geeft thans ar.u de bekend'? grieven grouter gewicht. De Ultramontaau wenscht herstel door schoolwctehcrzioning, d.: ('liristelijk-hiistorische richting nelit juist dit den dood voor clko afdoende verbetering. Zoo zij medewerkte niet de Ultramontancn, zou zij ijveren voor tegemoetkoming aan hunne grieven door schoolwotsherziening; en na de bevrediging der l'ltramoiitanen zon ongetwijfeld het vooruitzicht op grondwetsherziening veel zijn verminderd. Do Ültraniontanen hebben tot do aanhangers der Christelijk-historische richting gezegd: gij wilt verder gaan dan wij, maar dat belet immers niet, dat wij beginnen met samen te gaan. (jij wilt naar Arnhem, laat ons de handen ineenslaan om althans te Utrecht te komen, wat het doel is van onzen tocht» Maar die vergelijking was onjuist. Te Utrecht is men ongetwijfeld nader hij Arnhem dan te Amsterdam, maar na schoolwetsherziening is men vorder verwijderd vau grondwetsherziening d.m thans. Christclrjk-historische richting en ultramontanisme zijn wel beide ontevreden met den tegenwoordigen toestand, beide willen wel verandering, maar in verschillende richting. Die nu uit Amsterdam naar Arnhem wil, doet verkeerd mede te gaan met iemand die ook niet to Amsterdam wil blijven, maar naar Haarlem Verlangt te gaan."
---


— Eerstdaags zal de Koning beslissing moeten nemen in een belangrijke en hoogst zeldzame zaak. die jl. Woensdag bij den Baad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, behandeld werd en die bijzouder de aandacht verdient.
Zij b.'treft het beroep van dlio landbouwers in Friesland tegen een uitspraak van Gedeputeerde Staten dier provincie, waarbij vernietigd is de loting voor de Nationale Militie in de gemeente Wymbritseradeel, voor de lichting de,-.es jiars, als zijndo onwettig in in strjjd met d' bestaande reglementen geschied. Uit het rapport, over deze zaak door den staatsraad lloot uitgebracht, bleek o. a. dal bij du loting voor do nationale militie, iu gemolde gemeente, in het Ix'gin der maand Februari gehouden, zich het' geval voordeed dat een der lotclingen tegen de geldigheid der afgcloopen loting bij Gedop. Staten bezwaren iubracht, wegens daarbij voorgevallen onregelmatigheden, zoodat do Commissaris des Konings, naar aanleiding dier reclame, berichten inwon bij den militie-commissaris ca don burgemeester. Deze kwamen hoofdzakelijk biirop neder, dat, toen bij do oproeping en loting der ingeschrevenen naar alphabetische ordo du beurt was gekomen aan deu loteling Fcenstra, een persoon is toegetreden genaamd Leenstra, die.... zoo gwlukkig was een hoog nummer uit do bus te trekken.
Spoedig daarop werd do vergissing ontdekt en werd Feenstra nogmaals geroepen, die ecu nommer trok; doch de militiecommissaris kwam toen op de gedachte dat liet beter waru Feenstra te laten loten op da beurt, waarop nu later Leenstra zou worden opgeroepen, wierp het door F. getrokken nommer ongeopend weer in de bus en ging met do letters F tot L verder door, tot dat Leenstra aan de beurt kwam. In diens plaats werd thans Feenstra tot de trekking toegelaten, die een laag nummer trok, dat hem dienstplichtig maakte. Hij rc-'lameerde echter nu tegen de loting, als onregelmatig gehouden, bij Gedeputeerde Staten, die de loting vernietigden, o. a. op grond dat du beide genoemde lotelingcn geheel andere nummers hadden kunnen trekken, zoo ieder hunner op zijne beurt naar alphabetische ordo had ge» taoUcon pii cr ceno verplaatsing van worden, welke van bepaalden invloeaTiecni kunucn zijn op den uitslag der loting. Maar nu zijn dtiu vaders, wier zoneu hooge, dus tot den dienst niet verplichtende, nummers hadden getrokken, door deze vernietiging zeer te leur gesteld on komen zijjdaartegen op bij den Koning, waarbij zich later nog 14 andere vaders of voogden van lotelingcn, die bij dezelfde gelegenheid hooge nummers trokken, aansloten, in do mecning dat hunne zoneu benadeeld zullen kunnen worden wanneer er eeno nieuwe loting moet plaats vinden, en voorts dat het besluit tot vernietiging moest drukken op dat gedeelte der loting hetwelk begint mot Feenstra, daar allo lotelingcn vóór Feenstra geregeld hebbon gotrokkcD. Gcdep. Staten ovenwei handhaafden bun boeluit, vermits do wetgever gedeeltelijke vernietiging der loting toelaat. Thans zal do Koning, na den Raad van State, afdcccling voor do geschillen van bestuur, gehoord te hebben, in dezo een besluit moeten nemen. Wij zullen do beslissing, welke wij met belangstelling tegemoet zien, later mcdcdeclcn.
— Do Times meldt, dat de stoom* schepen der Maatschappij Nederland in bet vervolg Southaniplon en ItiVvro zullen aandoen, om passagiers en goederen, bosteind voor Indie, in to nemen.
— Het Utrcchtsch Dagblad deelt mede dat het I'ooile Kruis voornemens is zijne zorgen to gaan wjjden aan onze soldaten, die tegen Atchin zullen optrekken. Men wenscht met de Conrad een lid van liet bestuur'naar IndiU te zenden om do komst cener ambulance voor ie bereiden, ca / 10,000 beschikbaar te sloll n voor de verpleging v.m do zieken en gewonden bjj de expeditie. — In de maand Maart van dit jaar zjjn to Amsterdam geboren 4Gö kindoren van het mannelijk en 124 van het vrouwelijk geslacht, to zamcii 890; gestorven •zijn 315 mannen en 314 vrouwen, to zamen (J 2!); er hadden 120 huwelijken en 2 echtscheidingen plaats.
* — Uit goede bron vcrucmcn wo dat er heden ochtend in het gebouw Neetland» Werkman oono grooto samenkomst van (300) sigarenmakers beeft plaats gehad, ter bespreking der belangen van de vnkgenootcn. Tot ons leedwezen moeten wij er echter bijvoegen dal, is on/.c berichtgever goed ingelicht — en wij hebben geen 1 eden aan do juistheid zijner informatie to twijfelen — er in dezo vergadering plannen zoudon zyn gesmeed, om een werkstaking op grooto schaal onder de sigarenmakers to organitccreu, ten cindo tanga dien weg, dus door dwang, te trachten de begeerde verhooging der arbcidslooncn I o verkrijgen. Reeds moeten niet minder dan 500 sigarenmakers hier ter stede zonder werk zijn.
Het bericht koral ons niet onaannemelijk voor, vooral in verband met zekere geruchten omtrent het sigarenmakers-congres dat ■lezer dagen to Utrecht gehouden is. (lok daar zou de weuschelijkhcid van cune algemcene strike besproken zjjn. Hoopt men dan werkelijk met cen tweesnijdend zwaard, als do arbeidsschorsing is, den vijand van eigen geluk en eigen vrnlo te verdiijven?
— Do plaatselijke schoolcommissie alhier, 40 leden tellende, heeft besloten het Gemeentebestuur in overweging Ie geven, dat cijfer tot 12 to verminderen. Zij verwacht van dien maatregel verbetering van haar werkkracht en meer gewenschte uitkomsten van haar arbeid.
— De nicuwo sluis bij Zeeburg, ten ■behoeve der waterversching, is Donderdag ochtend in tegenwoordigheid vaa eenige autoriteiten geopend.
— Het bouwen van vjjf blokken wouingen in do Oostenburger Voorstraat, aanbesteed door do \Voning-Maat9cbappij alhier, is aangenomen voor ƒ 35G,GG0, door den heer J. Rutgers vaa Aarlanderveen.
— Het ruime kerkgebouw der Hersteld Evang. Lnth. gemeente alhier kou gisteren avond, ia de meest letterlijke bcteokeDi3 van het woord, de schare nie! l>evattcn, opgekomen om Haydis indrukwekkend oratorium: De zeven kruiswoorden to hooien en aan deze treilende gedacht onisvicring, ouder leiding van Ds. J. I'. Gr. WcsthoQ, duel te nemen. Do zangverceniging Excelsior, niet alleen door de i..i..v) wuiu ■ ui' uuut' ue yvengo stllilien onder een zoo uitnemend directeur als de heer G. 11. Heinze, heeft zich voortrcfl'eljjk van hare taak gekweten.
* — Gisteren morgen te O men, heeft zich een persoon, wonende op tle Lcidsche. gracht, door middel van een pistoolschot van het leven beroofd. Melancholie schijnt do oorzaak dezer daad to zijn geweest.
* — Gisteren namiddag, te 5 uren, is in een der bogen van <lo stecnen brug over de Prinsengracht voor do Vijzelstraat, dienende ter berging van brandstoffen, brand ontstaan, dien men to (i uren, door de werking van twee spuiten moester was.
— Do Groninger Stoomboot-Maatschappij zal aan do leden 12 pCt. per aandeel uitkecren.
---

