De groote verkiezing in Juni.
111.
Peter toegerust, dan dusver, gaan we de verkiezing van Juni tegemoet, want sinds de laatste stembus ontstond het Anti-SchoolweleerhoHd, dat zich o. a. ook ten taak stelde: invloed te oefenen op de verkiezingen. Dit kan uitnemend te stado komen, mits men tegen verwarring en naijver op zijn hoede zij. Zou, met het oog op dit mogelijk gevaar, als regel geen aanbeveling verdienen: dat de afdeelingen van het Anti- School wctverbond slechts daar handelend optreden, wnar geen Antirevolutionaire Kiesvereeniging bestaat ? Dan gaat men veilig en vult het oen het ander ann.
*~ln de hoofdplaatsen der meeste districten bestaat een Kiesvereniging van onze richting. Mits deze het te stellen program aanvaardt, blijve men haar de leiding der verkiezing in de hoofdplaats toevertrouwen. Slechts voor het geval, dat zulk een Kiesverccnigiug , nog Antirevolutionair in naam, feitelijk Conservatief was geworden, zou plichtsbetrachting ecu optreden van het Anti-Schoolwetverbond tegen haar kunnen wettigen. Voor de kleinere gemeenten daarentegon, waar het gemeenlijk aan een eigen Kiesvcreeniging ontbreekt, is de afdeeling van hot Antischoolwctverbond voor krachtig optreden het aangewezen lichaam, daartoe te meer geschikt, wijl deze afdeelingcn onderling in ongezocht mi natuurlijk verband staan. liijtijds zij men daarom op het stichten van zoodanige afdeeling in elk jorP) waar ze nog niet werd opgericht, met 'al>n ernst bedacht. De ijverige Secretaris R- Huson, te Utrecht, is ongetwijfeld bereid, terstond inlichting te "geven, aan elk die weten wil, wat tot vestiging vm zulk een afdeeling vereischt is. Men zuime niet. Ook zeer kleine afdcelingen kunnen mtnemenden dienst doen. Een afdeeling met tien leden begonnen i» vaak uitgahspunt geworden van een krachtige beweging. Maar men doo meer. ltccds nu behoort elke afdeeling in plaatsen waar geen Kiesvcreeniging bestaat safim to komen, haar wenschen te bespreken en het bestuur der afdeclinir to machtigen, zich onverwijld met de Kicsvereeniging der hoofdplaats van ),et district in aanraking te stellen. Dit leide tot een samenkomst in de hoofai-'ï»**8 yftn het dist"ct Van het Besi.uur der Kiesvereniging met afgevaardigden nit de afdeehngeH van het opdatracn in het gcheele d\>trict ,;,n lnn trekke, eenparig handcle etf &» Verwarring voorkome. , In deze gecombineerde vergadering bènoeme men tevens een of twé? l"gevaardigden, om namens hot gehee.? district te spreken op een uitgebreidere bijeenkomst, die, waarom niet to Utrecht, van mannen uit allo oorden des lands moet gehouden worden. Misschien zou ter besparing van moeite en kosten de tweede Algemeene Vergadering van het Anti'Schoohcetmhond daartoe wel de geschiktste gelegenheid bieden, hetzij op die vergadering zelve, of, zoo dit beter voorkwkm, op een afzonderlijke bijeenkomst Jeilzclfden dag. Zoo men weet zal die ILadering tegen het begin van Mei worden uitgeschreven. Spoed is dus eisch, wil men vóór die bijeenkomst in elk diftrict gereed zijn.
Van het stellen van enkele candidatcn voor gelieel het land, in 1871 onvermijdelijk, kan thans natuurlek geen sprake wezen. Wat toen als uitzondering moest, ia reeds daarom voor nu geen regel. Slechts houde men met hand en tand vast aan de beproefde les van steiubuservaring: Bij eerste stemming, lioe gering ook ons aantal zij, een eigen candidaat. Door niets late men zich, althans niet bij de eerste stemming, tot een altijd noodlottige, ouze richting doodende en door niets gerechtvaardigde samenwerking verlokken, tenzij op grond van ons Program. En, vraagt men, welk dit Program zal zijn? We zouden zeggen, waarom niet liet uitnemende program van 1871. Zelfstandigheid onzer richting. Belijdenis van Gods AVoord. Vrjjhcid van onderwijs. Een beter kiesstelsel. Men herinnert zich dit Program nog. Het werd destijds door do redactiün der verschillende bladen opgesteld en was van dezen inhoud: (i. Handhaving, in oh buiten «te Kamer, van (ie relfstandiglioid der Christelijkhistorischc richting, golgk o'<e goEischt wordt door do erkenning Tan (Jods Woord ook als beginsel van staatkunde, en van God» leiding in onze volksgeschiedenis, als regel voor ons volksleven.
*. Handhaving van gewc t e n svrij h e i d b ij het t o 1 k s o u tl c r w ij s, <luor den ciscb, dat, in aansluiting aan het Program van ISU'.I, do Vr ye School, regel, ilo .Staatsschool aanvulling word*. c. Handhaving van het ro e h t dor minderhcd on bij de Stembus, door den eisch dat een beter kiesstelsel ingevoerd, en in afwachting daarvan do cen 8u s verlaagd worde. Verder kunnen we nog niet gaan. Over de kerkelijke en andere qua«s-tiën gisten de denkbeelden nog bij onze eigen richting.
Minder mogen we niet eisenen. Er is een minimum waar beneden niemand gaan mag.
---

Staatkundig Overzicht.
Ontbrak reeds eenigo dagen ons overzicht geheel, ook ditmaal zoü zulks, wegens do zeer luttele stof, met voeg kunnen geschieden. Uit Spanje de eentonige) gnerrilla-bericbtpn; in Frankrijk 't gekibbel over d« naderende verkiezingen; in do overige Eiiropeeacho rjjken van beteekenis nabetrachtingen over 'tgeeu de parlementen verricht of niet verricht hebbon en enkele onzekere geruchten — ziedaar alles. Alloon Uut liKiuu Denemarken sennnt op 't oogenblik een meer gozotte, zjj 't ook zeer korte, bespreking tu vercischen.
Men kent don toestand: de meerderheid van het Folkstbing, do Tweede Kamer, richtte een adres aan don Koning, waarin ze haar wantrouwen in 't Ministerie uitsprak; het Laudsthir.g, de Eerste Kamer, verklaardo bijkans eenstemmig haar ingenomenheid met datzelfde Ministerie; en de Koning, zonder, gcljjk velen verwachtten, de Tweedo Kamer te ontbinden, gaf 't Landsthiug gcljjk. Ougrondwcltig bedrijf! reent thans de »Vercenigdo Linkerzij" en richt ciiu Jangademig manifest aan do kiezers. >\Vil de rogearing," zegt ze daarin, »zloli op haar. der volksvrijheid vijandig ■j.)un,fnujit haiidbiiyep, dan moet de strjjd vroeg' of lajl uit de vertegenwoordiging naar uo kiestribuues overgebracht. | Volgt oen aansporing om_ bjj aic gelegenheid alle krachten in te spannen enz.
OngrondwctLig! Waarom? Bestaat er een wetsartikel, 't welk voorschrjjft dat, als in Engeland, overeenstemming tnsschen het kabinet en de meerderheid der vertegenwoordiging een vercischto is V Geenszins. Maar, zegt du Linkerzij, wij hebbon een constitutioneele monarchie, en deze regceringsvorm hoeft dit eigenaardige dat ze den teil des volks moet gevolg geven. Wnro dit bet geval, TUn zouden de loden van genoemde partij gelijk hebben, mits ze boweze dat zij den wil des volk» niet twijfelachtig weergeeft. De »boeren vrienden" mogon machtigzjjn,Denemarken telt, behalve de boeren, nog cenigo anderen onder hwe zonen, llovendien, den wil des volks altijd gevolg te geven schijnt, voor ons. antirevolutionairen althans, een tamelijk grillige, een veelszins gevaarlijke wijs van rogceren; hut moge dan Deensuh-constitutioneel zijn of niet. > Het volk" heeft soms zulke wonderbare dingen «gewild !" Te vrago naar den wille Gods, schijnt wel zoo veilig.
In boovcrre de boven vermelde verklaring van wantrouwen ditmaal voor 't overige gerechtvaardigd was, booordeeleu we sint. Met Let oog op 's konings antwoord, do bonding van lietLandstbing en vooral op de Linkerzij zelve, komt ons zulks meer dan twijfelachtig voor. Gansch niet vleiend is do schets, door een man van onverdacht liberalisme, 1) van deze gegeven. De hoofdbeschuldiging, legen baar alt jjd ingebracht, dat zo namelijk »bct naakte materialisme ter heerschappij zoekt te brengen." is. zegt hij, »in zooverre waar, dat de Linkerzij door geeue idee gedragen wordt {tic) en liedroefd weinig eerbied voor bcHchaving en kennis heeft, ja mogelijk de poging wagen zal om de begrooting voor nlle inrichtingen van wetenschap en kunst te schrappen of althans gevoelig te besnoeien." Slechts écne verontschuldiging weet bij aan te voeren. » Haar (materialisme is eerlijk." Nu ja, dat was iot op zekere lmcgtc Kobespiurre ook. Daai'bjj komt dat de beeltenissen, door schr. van de voornaamste lcidslicdcn der boerenpartij geteekend. sprokend gclijkon op mannen die ten onzent óf voor dwaashoofden óf voor slecbtaards plegen gehouden te worden.
Een nabootsing vau 't geen in Denemarken plaats heeft schijnt Griekenland op to leveren; althans, een telegram uit Wecncn bericht, dat het Ministerie, »het vertrouwen des konings en der natie Ih>- zittondo." waarschijnlijk, in weOrwil van do vijandige stemming der kamer, zal aanblijven.
In Engeland is do behandeling van een wetsontwerp omtrent do gemeentebelastingen oji til, waaibjj bet beginsel op den voorgrond staat dat deze, thans in allerlei soorten, als: armenbelasting, politiebelasting, wegenbelasting enz. verdeeld, onder één boofd gebracht worden, 't geen van een jnister afpaling der districten en 't vaststellen van cenpariger maatstaf noodzakelijk vergezeld gaat. Ook wordt het staatseigendom, evenals het vermogen van bijzondere personen, aan belasting nndtrworpen. Als > territoriale belastingeenheid" wordt het graafschap aangemerkt. Ten opzichte van grondeigenaars wordt aan alle onderscheid «en einde gemaakt, b.v. ook aan do onbillijko vrijstelling van bergweiken. 1) Adolf Btrodtman; in het pas verschenen werk: Das goistige I.eben in Oïncmark.
---

Buitenland.
Duitschland. Volgens de Krouzzsituüg ia liet voorbereidend onderzook betreflende de zaak van Wagoner afgeloopcn en zal nu omtrent bet instellen van een formeel onderzoek een besluit genomen worden. Dat het gebeurde reeds zyncn invloed doet gevoelen, blijkt uit ecu besluit van den Pruisischen Minister van Koophandel, waarbij de vergunning, aan oen lit'iHjnscli comité verleend, om een spoorweg aan te leggen van Bciijju over ïo'rgau naar Altenburg, wordt iugetrokken, en wel op grond dat, goljjk gebleken was, de aanvragers >do vergunning met zulke middelen en tol zoodanige doeleinden trachten ie verkrijgen, dat er op geen soliede, met de wettcljjko bepalingen overeenkomstige uitvoering dsr onderneming to rekenen is."
— Voor 't munten van rjjks goudgeld doet de rijkskanselarij voortdurend in Engeland aankoopen van goud. Do zwarigheden, waardoor alleen het munten van stukken van tien mark ïnogoljjk was, zijn thans uit den weg geruimd, toodat men op dit oogenblik overal bezig is met stukken van twintig mark to slaan. To zamen zjjn nu 406,809,000 mark gemunt, waarvan 124,899,270 in stukken vun tien. In het geheel is 380,794,*59 pond fijn goud noodig geweest
Frankrijk. Het Jonrnal des Debat» bevestigt het, dat do heer llarodet do candidatuur te Parijs aanvaard heeft »Naar allen schjjn," meent het blad, »*al hij er de tachtig duizend stemmen krijgra, die door dn radicale partij to vergeefs op Victor Hngo werden uitgebracht, en r.al hij met zijne tachtigduizend stemmen rnderdoen voor den heer Rémusat, gelijk Victor Ifngo zeivo moest onderdoen voor den heer Vautrain."
Zoo men verneemt beeft de Minister van IVinnenlandsche Zakon aan de prefecten der zeven departementen in welke den 2 Ten verkiezingen zullen plaats hebbrn, ecne aanschrijving gericht, waarin de overheden vermaand worden zich van alle lienioeiiug te onthouden, kiezers en kiesaomités volkomen vrijheid te laten, en in departementen, welke niet in staat van beleg verkeeren, het recht van verecnigiog to oerbiedigon. Donderdag hebben Lebloud. Carnot en Henry Martin, 1-dcu der commissie van bestuur der linkerzij er op aangedrongen dat de verkiezingen in dr departementen der llhöne, Loire-et-Chcr en Ucnodon-Cbaruute gelijktijdig met de overige geschieden; hun poging leed echter schipbreuk.
— Een uitgebreid onderzoek over liet regeringsontwerp ter lcgcrhervoiming beginnende, zegt het Journal des Débats dat dit, in den tcgenwoordigen stand van zaken weinig verandering brengt, in geen opzicht de gebreken der organisatie en de gedwongen langzaamheid der mobilisatie verhelpt en ten slotto zeer onvolkomm beantwoordt aan de . oischon, door du uieuwe wijzu van krijgvoeren noodzakelijk geworden. — Uit Perpignan werd van den 'Jen bericht, dat oen afdceling huzaren tot bewaking der grens naar Bourg-Madamo ver-
— Het Journal Officiol behelst de wet botreffondo do vervorming van 't Lyonccsch gemeentebestuur en eeno ofticieelo bekendmaking, dat 250 milliecn oorlogsschadeloosstelling aan Duitschland zijn uitbetaald.
— Do heer St. Mare do Girardiu, vieepresident der Kamer, is overleden ten gevolge van een beroerte.
— Het telegrafisch bericht van den Franschen zaakgelastigde in Japan in 't begin der vorige maand ontvangen, wordt thans door een nader schrjjveu, in't Journal Oi'ficiel vermeld, bevestigd. Ingevolge do afschaffing der edicten tegen do Chriatelijko godsdienst, zijn de Christenen, iu 1870 gevangen gezet, thans werkeljjk iu vrijheid gesteld,
Oroot-Brittannië. Een particuliere brief uit Zanzibar van 4 Maart. indoDaily- N e w s geplaatst, laat zich over do zending van Sir Bartlo Frcre even weinig gunstig uit als do andere, deze week ontvangen berichten. »'t Ziet er hier leelijk uit," zegt du schrijver: »als ge door de suid sebmnsehon blik aan en te liaganryo A\ü er moeilijkheden met hen ontstaan omtrent de nieuwe bezending naar Ujiji. De Franschc consul heeft Seyid Burgash in 't geheim ondersteund, zoodat deze stijlhoofdig is. Sir Bartlo is, vrees ik, te zacht en do regecring to kruipend (cïi>"\ ing) om de noodigo stappen dc te doen. Musje)."- wordt de slavenmarkt 20ed Voorzien; er wordt dagelijks verkocht cu in de straten kan men vrouwen aan 't werk zien, bij ploegen aan elkaar geketend. De Znid-Westmoesson zal spoedig beginnen en dan zullen de 'dhows' worden bevracht en naar Arabic* onder zeil gaan. Do Engclsche zeemacht zal dan werks gennegen hebben om te trachten ze te onderscheppen, maar zij is in gcenen dcelo voor de taak opgewassen. Vele duizenden zullen' wcör den weg dor gevangenschap gaan en misschien even zooveel sterven op den overtocht." Het blad zelf gewaagt van een verslag, door Sir Bartlo aan Lord Granvillo gegoven van een bezoek aan een landgoed op het eiland, het eigendom van eon l'.riUck Ind'ör, aan zekeren Eugolschmnn, Frazor, verpacht; voor tien jaar een uitgestrekt moeras, thans een wclbeUouwd» bezitting, waar "tl hei. werk, zelfs do behandeling cu bet onderhoud der stoomworktuigen, door vrijt negers geschiedt. Vroeger waren 't slaven, met al do ondeugden van slaven behebt; thans hebben ze hun kinderen lief en bebbon oen zekere mate van besehaving verkregen. Sirßartle hou dl zich overtuigd, dat indien morgen do slavernjj wel*d afgeschaft, geen algemeen belang noch handelsbelang van Zanzibar op den duur er onder ljjdcn zou.
— Tegenover dn dikwerf gohoorde klacht, dut Home in Engeland zulke vorderingen maakt, voert mou tlians het onverdacht getuigenis vau Monseigneur Oapol aan, in ten eerlang uit te geven geschrift, vooral ten behoeve van Uoomscbo bekeerlingen opgesteld. Volgeus hem zijn de overgangen nog zeldzaam, en slaan ze op zichzelf en, 'tgeen voor do toekomst de vooruitzichten nog vermindert, percentsgewijs nemen ze volslukl niet in dezelfde mate toe als de bevolking. «Betrekkelijk heeft de Rooniselie kerk in Engeland aanhangers verloren. Voor een, die zich hjj haar aansluit, vorklaren zich tien voor rationalisme en ongeloof."
België. Tweehonderd arbeiders der grauietgrocven Ecaussines d'Eugliien by Mons hebben hot werk gestaakt. Daar zo in dreigende benden samensclioolden, trad de gendarmerie tegen hen op.
Spanje. Uit Barcclona schrijft men, dat generaal Velarde zijn hoofdkwartier te Manresa scheen to willen vestigen. Auderen achtten dit onwaarschjjnljjk, daar Vieh, het middenpunt der provinciL'n Barcelona en Gerona, de voorkeur verdiende, liet wordt bevestigd, dat Camposde Lende vau Solido, die Culoiii (in Darcelou*, bij Mataro) bedreigde, verslagen heeft. Daarentegen had die van Mirps, zes- of zevenhonderd man sterk, het spoorwegstation van Arbos (in Tarragoua) verbrand en van bet gemeentebestuur van Villafranca tien duizend duros getfischt, dreigende bjj weigering de bevolking het lot van Berga ta nullen doen ondergaan. Daar Villafranca moeilijk te bereiken is, geloofde men dat die weigering evenwel geschieden zoü. — Do Epo ca van 1 April klaagt over do onberekenbare verliezen, door den burgeroorlog in du Baskischo provinciën veroorzaakt. To Ilendayo waren do magazijnen vol koopwaren, die niet konden van de baud gezet worden; tusschen Zumarraga en Iran waren er meer dan honderd vjjftig wagens vol goederen, die, voor do eerste plaat 3 bestemd, op tegoubevel moeston worden overgeladen en naar Vittoria vervoerd.
— De burgerlijke overheid, zoo telegrafeert mon vau gister uit Barcclona, hoeft de kerkelijke aangezocht om in do Kathedraal en do andere opengebleven kerken do godsdienstoefening in du lijdensweek op de gewone wijze te doen houden. Geuoraal Velardo was den vorigen dag in Matorell aangekomen en werd in Uarcelona verwacht, waar hij echter slechts ecnigo uren, om zaken betreffende do militaire tucht to regelen, vertoeven zou.
— Do Carlisten voor Puj-eerda hebben zich teruggetrokken, mot achterlating van, huizen zijn afgebrand. Er rijn voorzorgen genomen tegen oon aa„val. Kolonel Cabrincty, £* n[t G(;roDa vertrokken, i. eene Rt(,rk(V colonM cu In de stad aangekomen. — Du Gac e t a maukt een besluit openbaar, waarbij de gedeeltelijke verniewiug der gemeentebesturen wordt uitgesteld. — Vierhonderd man zouden Donderdag uit Cadix naar Cuba vertrekken. Turkye. Uit Constantinopel wordt van den 29en Maart geschreven, dat do leening voor 't aanleggen van spoorwegen in Azië op 't punt stond van gesloten tewordon; zjj zou bestaan in ecno nieuwo uitgifto van Tnrkschu 5 p(Jts. papieren, slechts door oen aniortisatiu van oen half pCt. van de bestaande verschillendo. Griekenland. Do hcor Losseps ia aangaande de doorstoking dor landengte van Korinthe met de regeering in onderhandeling getreden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 April.
Door bit üritsobo gezantschap te 's Gravonbago is de mndncht dor Rcgcering gevestigd op het gevaar dat voor de Nederlandsche scheepvaart zou kannen voortvloeien uit het gebruik van Engclsehe kabelkettingen, die niet voorzien zijn van de keur van het Britsche gouvernement.
— Tot lid der internationale jury voor de wereld-tentoonstelling te Wecncn, afdeeling beeldende kunsten, is benoemd de boer Herman F. C. ten Kate, en als plaatsvervanger de heer S. L. Verveer.
* — Do Vereeniging voor het vrije helieer van de kerkelijke goederen der Hervormde Gemeenten zal dit jaar haar algemeene vergadering houden op Woensdag den 30sten April 1873, des namiddags te twee uren, in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen te Utrecht.
De Agenda bevat do volgende vier punten: 10. Verslag van de Centrale Commissie over 1872;
20. Kekeniug en verantwoording van den Penningmeester;
:io. Benoeming van twee Bestuursleden: aftredende leden Mr. G. Groen van Prin- Bterer en Dr. A. Kuyper;
40. Beraadslaging over do voorstellen en vragen betreffende het beheer der kerkelijke goederen.
Men wordt uitgenondigd om de voorstellen, welke men alsdan aan de orde wensebt te stellen, uiterlijk tien dagen vóór de algemecne vergadering aan den Voorzitter toe te zenden.
Voorzitter van bet Comité is de heer Mr. B. J. L. de Geor van Jutphaas, en Secretaris Mr. A. W. van Beeck Calkoen.
— De directie der Nedcrlandsche Stoombootmaatschappij te Amsterdam heeft besloten, haar mailbooten, dieustd. tusschen het Nieuwe Diep en Ned. ludiö, voortaan to Southampton te doen aanleggen, te beginnen met de Prins Hendrik, die Southampton den 12den Mei zal verlaten met bestemming naar Batavia, door het Suez-kanaal, met aanlegging te I'oint de Gallc.
— De bekende predikant Ds. H. van Maasdijk, vader van den Haarleinschen predikant van dien naam, is in den avond van den 9dcn April overleden. Zijn sterven is een groot verlies voor de Nederlandsch-Vlaamsch-Evangclische gemeente te Brussel, alsmede voor zijn talrjjk huisgezin. — Volgens kennisgeving van B. en W. is als verhuisdag voor dit jaar aangewezen VRIJDAG den 2den Xei, en zijn allen, wie het aangaat, uitgenoodigd op boveugemclden dag, vóór 12 uren des middags, te verhuizen. Belanghebbenden worden tevens herinnerd aan de bepaling, dat men verplicht is binnen acht dagen na do verhuizing daarvan kennis to geven aan den betrokken bnurtsecretaris. — De Werkmansvriend geeft in zijn nommer- van 11 April eonige jnededeelingen omtrent de werkstaking onder de meubelmakers, die hier ter stede, allereerst door dn gezellen van den beur J. B. Bloesing, op touw gezet is en welhaast grootere proportiSn dreigt aan te nemen. Do quaestie tusschen patroons en gezellen loopt over een loonsverhooging van tien percent. De patroons hebben tegen Mei a. s. tien percent, verbooging toegezegd, doch do gezellen, hiermede niet te vreden, hebben twintig geeischt. De patroons hebben dezen cisch afgewezen en nu nemen de gezellen het gewone dwangmiddel, werkstaking, te baat, en willen het verder te baat nemen, totdat de twintig percent zal worden toegekend.
De Werbnanfvriend erkent dat een loousverhooging van twintig percent voor den ambachtsman, bij des tegenwoordige duurt»', alles bebalve weoldó i>, maar wijst toch ook iu een hartelijk, gemoedelijk woord, dat we zeer ter lezing aanbevelen, op de nadeelen die uit een werkstaking altijd moeten voortvloeien. Van dat middel U voor den arbeider geen heil te wachten. Ten slotte deelt het blad omtrent dun Stand dezer zaak nog het volgende mede:
Maandag 7 dezer is bet Werk reeds gestaakt, ook bij don heer Sieni en den heer Kofstegen, en aanstaanden Maandag zou dit voorbeeld op meer andere werkplaatsen gevolgd worden. Intusschen hebvolgende verklaring en uitnoodigmg n.m patroons en gezellen gericht:
„\V(j ondergeteekeuden, werklieden van den heer J. 11. \V. ICemmau, verklaren dat wij ons niet kunnen venenigen met de werkstakingen, die in ons vak plaats grijpt!-, want zoodoend* zonden wij tot on/e geheele ondermijning daarin medewerken, en blijven dus bij ons plan om iu g«en geval ons te laten noodzaken om tot werkstaking of er te gaan, en verzoeken dus tan uwe zijde medewerking en daarom twee maunen van iederen wiukel, om gezamenlijk met de I'atrootis, die daartoe uitgenoodigd worden, de zaak te bespreken."
Al de patroons, alsmede huune gezellen hebbin deze uitnoodiging aangenomen en do vergadering bad AVoensdag avond in het gebouw Ncêrlandt Werkman plaats.
Behalve de uitgenoodigdo twee of drie der bekwaamste werklieden van elke werkplaats, had zich nog een aantal werklieden, waaronder de aanvoerders der werkstaking en personen die niet lij de in d 'zo zaak betrokken patroons werkzaam warm, naar het lokaal begeven. •
De meubelmakerspatroons Stroobauts on Broeckx, C. Giethoorn & Zoon, J. H.W. Komman, .T. lt. lileesing, Victor Ie Dnm. C. H. Siem, A. Hellwig, J. F. van Ilbionen en L. Hofstcgon, in deze vergadering gekomen, bielden zich overtuigd dut ecno samenkomst als deze wel vele discussen maar geene resultaten tot onderling ovorleg kon tengevolge hebben, en bofelot'-n, nadat de uitnoodigers nog eene vruchtelooze poging hadden aangewend om de niet-uitgenoodigden te bewegen zich te verwijderen, het lokaal te verlaten. Naar wjj vernemen, zullen, in geval de werkstaking blijft voortduren, de werkplaatsen der genoemde patroons op Woensdag a. s. worden gesloten, totdat de werkzaamheden
Weder overal geregeld zullen kunnen worden voortgezet.
— Op Maandag 12 Mei a. s. zu"en op het Baadhuis worden uitgeloot 9 obligatitn uit de geldleening van ƒ1,800,000, vastgesteld by raadsbesluit van 26 Juli 1871.
— Met veel genoegen vernemen wjj, dat de oprichting der Nederl.-Indische Droogdokmaatschappij verzekerd is. Wol is de inschrijving van wcge de moeste belanghebbenden (reeden en assuradeurs) zeer onbevredigend geweest, en heeft het voorbeeld, door de Ned.-Handclmaatschappjj en door Z. K. H. prins Hendrik gegeven, hen niet tot navolging opgewekt, maar de leden van het comité, gesteund door eenige belangstellenden, hebben gemeend, dat dezo gewichtige inrichting niet mocht mislukken en hebben daarom onderling du plaatsing der overblijvende aambeien gewaarborgd. Die hoereu verdienen hulde voor hunne toewijding aan deze nationale zaak.
— Ons wordt medegedeeld dat het 1> :- stuur der Wuninymaatsc/tapjjij alhier, het bouwen van de 5 blokken woningen op da terreinen gelegen aan het einde der Oostenburger Voorstraat (noordzyde), volgens de daarvan gemaakte situatieteekeuing door de architecten P. J. en \V. Hamer, niet heeft gegund aan den minsten inschrijver, maar aan de beeren Gebrs. Schoouenburg alhier, voor ƒ :>Gü,OOO.
---

