De Fransche Nationale Vergadering en de Gemeenten.
Niet zonvier leedgevoel heeft gewis het dagblritUezend publiek ten onzent den loop gevolgd, dien de beraadslagingen yiritrent de zelfstandigheid van Lyon Ja de Assemblee te Versaillcs genomen hebljen.
la.' hoe bedenkelijke mate ook bg de Nederlandsche regeering en volksvertegenwoordiging de geest der centralisatie, de revolutionaire zucht om. ïilles naar dezelfde leest te schoeien, alles gelijk te knotten, nlle krachten naar één enkel middenpunt als met geweld samen te persen, zich nu en dan openbaren moge; voor het vrije, natuurlijke gemeenteleven is onze liefde nog te groot, dan dat we zonder weerzin den on«e?hoedschen aanval konden aanzieu, waaraan Lyon van de zijde der Fransche rechterzij heeft blootgestaan.
Der rechterzij; die op den naam van Christehjke, van historische school aanspraak maakt; die bij elke gelegenheid der erkende revolutionair© partij afbreuk poogt te doen, op 't felste liare beginselen met de lippen bestrijdt en echter, 't zij om den tegenstander te sneller te • overvleugelen, 't zij uit vreesachtig utiliteitsbejag, niet schroomt die beginselen zelve toe te passen; op 't voetspoor van de dwingzieke zonen der omwenteling, dus, de uitspattingen der revolutie met wapenen uit het eigen tuighuis der revolutie te keer te gaan. Deeruiswaarde staatkunde van angstvallige verlegenheid of blinden toorn, welke heur straffe ten allen tijde zelve meêbraxht!
Overwegende, dat, gelijk Parijs, Lyon een broeinest is van oproerzncht en muiterij; dat, gelijk Parijs in 't Noorden, zjj in het Zuiden de lont is, die elk oogenblik het land in lichterlaaien brand kan zetten; eindelijk, dat wjj, voor hoe korten tijd wellicht, op dezen oogenblik de meerderheid hebben: zoo besluiten wij, haar gemeentehoofd weg te nemen, haarzelve in kleine declen, e'k met afzonderlijke hoofden, te versnipperen, zouder oenigszins acht te slaan op het -jatuurlijke, levende organisme der. gemeente als geheel, en dit r£neel, aldus verbrokkeld en uH el]£a.-ir gescheurd, onder t te stellen van onzen prefect.
Aldus ongeveer was de gedachtengang der kortzichtige «mJrarevolutiouaireu in do Assemblee. Alsol niet juist Parijs licn vaii 't vruchtelooze ca Hverechtsche van hun bedrijf had kunnen overtuigen; Parijs, dat, trots het dwangbuis. waarin Napoleon haar klemde, bleef leven, bleef beslaan en, in de Commune dit bestaan zoekende te doen gelden, zelve de Neincsis was welke wraak oefende over dien onnatuurlijken dwang.
Inderdaad is dit de goede zij dier gruwelijke Commune, dit uitsluitend de levenskiem die Laar betrekkelijk zoo langen duur mogelijk maakte, dat zij het protest was, de lïeactie tegen 't wegcijferen vau liet zelfstandig, wijl organisch gemeenteleveu. Haar schaduwzy en haar onverbiddelijk oordeel levens was haur zelfzucht' die haar inblies, niet slechts de natuurlijke, door God gewilde aandrift om te zijn, maar de ougoddelijke, heidensche begeerte om alles te zijnl). In andere gedaante de toepassing van volkomen hetzelfde beginsel, als dat, waarvan haar vijand was uitgegaan. Immers, trok deze alle krachten naar ée'n enkrl middeuuunt bijeen, zouder te reke-
1) Gelijk oudtijds Foms ta Alh.-n* dit tswi.
non met' de duizenderlei levensvormen waarin zich bet geheele samenstel, het gansene organisch leven der natie openbaarde, om aldus, ten koste van gezonde leven der (kek», aan hetgjeheel een kunstmatige, onnatuur- overvloedige en daarom kortstondig 1, door te dieper uitputting gevolgde kracht te geven; zjj, de< Commune, miskende juist den algemeenen Bumenliang der verschillende deelen,' wilde aaa «nkele groote middenpunten van verteer als Parjjs,I"Ljon,Marseillc, cei alfeï opslorpendcn, tirannischen wasdom geven over het land,. ovor.de' natie, die hare poorten leefde, zoodat da; jfiitwikkeling, het leven zelf dier uaüs 'als algemeen organisme, gestremd entverstoord werd. ■ jv •'
La beide gevallen derhalve het eigen vergrijp, het miskennen der nar"nioni| scha' .verscheidenheid, door de, natuur der dingen zelf en de.histoiie éa het najagen ecner eenvormige,, tegent natuurlijke, onmogelijke, eenheid. 't! • Ten eenemale ongeremd «as het, de aloude provinciën, de-natuurlijke geledingen als het ware, waarin de verschillende bestanddeelen van 't lichaam des kinds zich geleidelijk hadden gei schakeerd, op eenmaal weg te óm ; vervolgens het gladde vlak met kaart en passer naar vierkante nijjlen in"departementen te verdeelen. Even* zeer ongerijmd gvoote en kleine gemeenten; havensteden, vissckersdorpen. plattelands vlekken en fabriekplaaisen; naar één patroon te fatsoeneeren, onder eenzelfde, tot kleinigheden en bijzonderheden afdalende wet aller verschillende belangen en levensbehoeften, door één slag van ceutraliseerende ambtenaren, te willen besturen. Doch vooral niet minder ongerijmd, eene levende, door duizenden en duizenden banden en vezelen saamgegroeide eenheid, als de gemeente, tot een willekeurig aantal afgescheiden districten te versnijden.
Daarmede hoopt ge de gemeente zelve machteloos, onschadelijk te maken; haar revolutionair streven voor goed te fnuiken V Maar heur macht is hare kracht, haar streven, hoe verdoold, is haar leven; met de uiting er van gewelddadig te onderdrukken, zoudt ge haar dooden — en dooden laat ze zich nu eenmaal niet. Door het opborrelend bronwater in 't rechte kanaal te leiden, zoudt ge honderdvcude winst ten loon ontvangen voor uw arbeid. De bron stoppen kunt ge, niet zonder grootc schade evenwel, voor een fcjjd; doch wanneer ze, gelijk zij zekerlijk zal, uw kluisters verbreekt, uw dammen vernielt, duldt ze geen leiding zelfs meer, zal zij uw rijke velden in haar alvorwocstende vaart overstroomeu. liet komt ons voor, dat de meerderheid der Nationale Vergadering, wanende een geweldigen slag toe te brengen aan 't roodc spooksel der Commune, slechts zich zelve heeft gewond.
---

Buitenland.
Duitschland. To midden der koude onverschilligheid in do meeste staatsstukken, doel do taal cencr onlangs oponbaar gemaakte ;ian;;cbrjiving van den Anbalt- Bchen Minister v. Laiisch weldadig aan. Behalve huuambteljjke veuichtiiigcu, wordt daarin gezegd, hebben regcevingsainbtcnaion nog cen hoogere roeping.
»Uit dczo hoogere roeping spruit, onder de omstandigheden van den tegenwoordigen tijd, voor cieii gelieelen anilitenaarssta'nd een bijzondere taal: vooit: de oogeuajuyulijL toenemende verontzedelijking des volts met de volkomenstc persoonlijke toewijding te keer to gaan en wel in de eerste plaats door eigen goed voorbeeld. Moeten nu het verflauwende gezag der wet en der burgerlijke overheden, een algeineene zucht om zich spoedig en zonder moeite te verrijken, zelfs ten koste van anderen, de genotznehtin stoffelijke zaken, met name ook de liefde voor opschik en uiterlijkheden lij de vrouwen, teiuhtaladebijjonder op den voorgrond tredende getrtken van 012:3 trjd worden aangemerkt, zoo wordt het voor den ambtenaar een onafwijsbare plicht, ieder voor zich, in den kring van hot ambtenaarsberoep zoowel als van zijn eigen huis, met alle vastberadenheid en zelfverloochening er toe mede te werken, dat do wet en het gezag gehandhaafd, dat getrouwe plichtorervulling en spaarzame, huis.lijke geest gekweekt, dat' in 't algemeen de hoogere doeleinden des levens iu 't oog gehouden worden. Niet daarin bestaat du eer en 't aanzien der ambtenaren, dat zij en hunne gezinnen met de stoffelijk gunstiger gestelde beroepen ten 'opzichte vin uiterlijk vertoon pogen te wedijveren, maar hierin, dat zij hunner openbare betrekking overal indachtig zijn en nimmer ophouden rlle standen der bevolking door getrouwheid aan hun plicht, bescheidenheid en zedelijke onkreukbaarheid voor to lichten."
Valt het ooit niet t£ ontk?nncn, dat in dit alles do wortel der «toenemende vcronlzcdeljjking," der minachting van wet en ge'-ag niet wordt aangeroerd; dat de hertogelijke, legeeriog van Anhalt oog heeft., behalve Vóór de olKcicolc, ook voor de zedelijke Wereld, is in onze dagen op zichzelf .reeds merkwaardig.'' Zij althans Uer nog niet toe gekomen,, baar ambtenaars als louter werktuigen to beschouwen ca te 'gebruiken.1' ~ '— De burgemeester vai Straatsburg, Lauth, is bij keizerlijk besluit van den 7den dezer ontslagen; zoo 't schijnt, omdat hjj, Frangcbgezind, de «hoogo regecring" doojq lijdelijk verzet tegenwerkte. Pc directeur yan politie, Buck, is met de waar• neming zijner ambtsverrichtingen belast.
— Men wil, Jat de liberalen do oprechtheid van 't Ministerie tan v. Boon op de proef zullen stellen, door een \erzock om een wetsontwerp ter hervorming van 't Pruisisch Hecrcnhuis.
Frankryk. Do thans...in haar geheel openbaar gemaakto wjt betreffende do gemeentelijke inrichting van Lyon, zegt woordelijk in haar eerste artikel: »De prefect van het departement der Rhüne zal, voor do stad Lyon, de bevoegdheid hebbeu en de ambtsverrichtingen uitoefenen, welko aan den prefect van de Seino cu den prefect der politic behooren voor de stad Parjjs." Het volgend artikel bepaalt: »Er is een mairc en tweo adjuncten voor elk der zes gemeentelijke arrondissementen der stad Lyon. Zij worden gekozen door den President der republiek. Zij zijn belast enz. en hebben dezelfdo bevoegdheid als die, welke bij bijzondere wetten aan de maires en adjuncten der stad Parijs zijn toegekend." Het laatste artikel luidt: »Wanneer er aanleiding bestaat om den gemeenteraad to hernieuwen, zal de stad Lyon. voor do gcmccnlelijko verkirzingon, in zes en dertig afdedingen worden gesplitst, om elk voor zich en met volstrekte meerderheid een lid van den gemeenteraad te benoemen. De tafel der afdeolingen zal bjj besluit, in den Raad van State behandeld, worden vastgesteld en slechts iu denzclfden vorm gewijzigd kunnen worden."
— Het aantal candidatcn te Parijs is opnieuw vermeerderd. Het schijnt namelijk, dat do volgelingen tier rechterzij hun sïemnicn zullen uitbrengen op zekeren beer Libmann, oen Elzasscr. Volgens een bjjzonder bericht uit Parjjs in de Indepondanue zou door de regeering, overeenkomstig het verlangen van de afgevaardigden der linkerzij, besloten zijn ook de nog niet uitgeschreven verkiezingen te doen plaats hebben, zoodat Lyon den 4deu of den 1 lden Mei een of twee vertegenwoordiger* zal moeten kiezen. 'Do Sièclo heeft inlnsschen ter elfder ure voor Itarodet partij gekozen en in de vergaderingen welke Vrijdag en Zaterdag gehouden werden, verklaarde men zich bijna eenstommig voor dezen; slechts in ééne, heet het, kreog de Itómiisat zeven stemmen. Een centraal comité heeft zich echter gevormd om de candidatuur des laitsten to steunen.
— Een telegram van gister bericht/dit door de Kéiuusat reno circulaire aan do kiemr. i 3 uitgevaardigd, waarin hij o. a. zegt: »Tcn allen tijde, onder allo Kegocringt-n. bon ik een voorstander van vrijheid, gegrond op regoering, nipt op voortdurende revolutie. Ik heb a1t00.3 slecht? een gematigd gouvernement, hetwelk zijn kraeht ontleent aan het vertrouwen des lands, houdbaar geacht." Hij wjjst op zjjno vriendschap met Thiers en verklaart zich to zullen honden aan de politiek, die deze iu zijne redevoeringen eu boodschappen heeft bloot gelogd; dat wil zoggen: de politiek, T.urdoor de vrede rast hit buitenland en de orde in bet binnenland is hersteld, de financiën in eeu beteren toestand zjjn gebracht en bet rcpublikeiiiscb Gouvernement duurzaam is gemaakt.
— Op bevel des Ministers van Oorlog zjjn nog drie bataillons voetvolk en een eskadron lichte ruiterij naar do Spaanscko grens gezonden. Desniettegenstaande ontvangen du Curlisten voortdurend krijgsbchoeftcu. De Univers neemt nog steeds gillen voor hen aan — ! doch alleen vo<>r de vluchtelingen, gelijk zjj beweert. — Volgens de I'resso is de arbeid van den regeringscommissaris betreffende de overgaaf van Melz gchoel voltooid en is het verslag van generaal Tourat met zijne voorstellen en aetenstukken den Minister van Oorlog overhandigd. Voor deze echter een besluit kan nomen zullen er, meent het blad, nog wel twee of drie maanden verloopen. Groot-Brittannië. Te Nowcastle-Upon- Tyno is Zaterdag een reusachtige optocht gehouden bjj wjjzc van demonstratie voor 't algemeen stemrecht. Het getal der deelnemers wordt op tweemaal honderd duizend geschati — Den 23en zal het geding tegen den befaamden Tichborne, beschuldigd van meineed en valschbeid in geschrifte, te Wcstmiuster ca aanvang nemen. De noodigo stappen ter samenroeping van gezworenen zijn gedaan. — In de Kaapscho bladen wordt verzekerd, dat de Ashantjjneu de Fantjjncn hadden geslagen en bij de afzending van het bericht slechts 24 uren van Cape Coast Castle verwijderd waren. Aan do Kaapkust lagen vier Ëngelscho kruisors voor anker. — De Ti ui es weerspreekt do berichten omtrent sir Bartle Frcre. Volgens dit blad strekken de instructiëu van den Franseben te Zanzib-ir, aan den Britschen gezant te Parijs modcgedccld, om genoemden heer bijstand te vcrleenen en beeft do bevelhebber van den Franschcn kruiser in last het misbruik zijner vlag niet to dulden.
België. De werkstaking in do granictgrooven van Ecaussines d'Enghicn is, volgens een telegram uit Brussel, van Zondag, zoo goed als geëindigd.
Zwitserland. Zondag heeft pater Hyacinthe cene reeks van godsdienstoefeningen begonnen iu de «Oude Boekerij" te Genevc, hem door 't gemeentebestuur ter beschikking gesteld. Het gehoor bestond uit achthonderd vijftig personen. De predicitie was een »categorische lofrede" op C'alvjjn.
— Thans wordt, niet zeer iu overeenstemming met vroegere belichten, gewaagd van een hernieuwd protest der geestelijken van do .Tura aan de regeering van het kanton Bern, en wel naar aanleiding van het besluit, waarbij zjj, die tegen de afzetting van hun bisschop hadden geprotesteerd, iu hun wereldlijke en geestelijke ambtsverrichtingen geschorst werden.
Italië. ïo Komc liep Vrjjdag het gerucht, dat do Pau 3 eerlang cenigo bisschoppen tot eardinalen benoemen zou, o. a. Meruiillod, Lachat en v. Ketieler.
Spanje. Uit Madrid wordt gemeld, dat do regeering aan de Noorder tpoorwegïnaatschappij vergund heeft voor cene maand een zeedienst to beginnen tusschen Santander en Bayonne, ten einde do veelvuldigo stremming in 't verkeer over hare lijn to verhelpen.
— Volgens bericht uit I'arcolona van don 12en, had Saballs al de dagbladen van Ripoll verboden to verschijnen, op ecno boete van vijfhonderd realen bij eerste, »n mot bedreiging van den dood l>y tweede overtreding.
— !>e biicl'schiijver der In de pendan cc weet nieuwo gruwelen van de Carli:ten te verhalen. Ktn waarljjk duivelachtig bedijjf had, beweert bij, den 6en te Boadella (bij Figueras) plaats. Zestakcu er bet huis van den nleado in brand on bielden lut nauw ingesloten, oui tb» be. woners do vlucht te beletten. Den alrade wdven schoten ze op het markt plein neer, terwijl de angstkreten zijner vrouw, zijner moeder en zjjncr kinderen hem uit de brandende woning in de ooren klonken.
TnrkijS. Tot leden van het Servisch Ministerie zjju benoemd: Riöticj, Ministerpresident en BdtenUbdscbi Zrken; Panïó Jo"anovic, Financien; Ausakovie, Binmnlaudschc Zalen; Bescbjanin, Oorlog; Aliinipics, Openbare Werken; Nobakovic, Eeredienst, en Marco Lazarevie, Justitie; allen Iwhoorendo tot de gematigd politicke partg. Griekenland. Het onderzoek der verkiezingen van afgevaardigden is afgcloopen; daarop is do Kamer Zaterdag voor veertig dagen uitcengogaan. Vereonigde Staten. Do Modoc-Indiancn hebben, gclgk uit New-York. van den 13den getelegrafeerd wordt, den tot ben gezonden vredesonderhandclaar trouwloos- Ijjk aangevallen, de generaals Canby en Thomas gedood en Meachani gevaarlijk gewond. Vervolgens deden zjj een aanval op bet kamp van den. overat» Mason. Er wordt ean groote krggstocht tegen hen voorbereid. (Zie Telegr.) — Het schjjnt thans te blgken, dat da (mislukte) werkstaking der | gosarbeiders te New-York het gevolg was van een_ aorgvuldig uitgewerkt plan der verbonden arbeidersvereenigingen van Engeland en do Unie. De -eigenaars der fabrieken waren echter bij tjjds gewaarschuwd en konden zich van plaatsvervangers bg menigte voorzien. De werkstaking . zou, achtereenvolgens ia -de voornaamste provinciesteden geschieden. Men hoopt - echter,, dat de eerste neOrloag •'t | gevaar zal hebben afgewend, t vis-,- '. — Een tolegram uit New-York moldt, dat Austin Bidwell te Havana nit do gevangenis ontsnapt is. Waarschijnlijk houdt bij zich in de stad verscholen. Haïti. De opstand te Gonaivcs is onderdrukt. Dertig muiters zfl'n ter dood gebracht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 15 April.
Naar aanleiding van den uitslag, welken het at'dcclingsonderzoek van het wetsontwerp tot wjjziging der militiewet, waarbjj plaatsvervanging en nummerverwisseling wordt afgeschaft, heeft opgeleverd, gevoelt de commissie v. r. zich genoopt tot do verklaring, dat de medegedeelde bodenkingen tegen den vorm, waarin de Regeering over het beginsel der afschaffing van de plaatsvervanging en nummerverwisselnlg' wil doen beslisson, haar alleszins gegrond voorkomen, vooral wat de wenschcljjkheid en noodzakelijkheid betreft, dat een zoo gewichtig vraagstuk niet tot oplossing wordo gebracht, dan wanneer de Kamer tevons in de gelegenheid gesteld is over eeno algomeene herziening der wetten op de militie en schutterijen te oordeelcn. Ook de commissie, bestaande uit do heeren Stieltjes, Mackay, Kappeyne, van Wasscnaer, en de Roo van Aldorwerelt, vreest dus, dat wanneer het wetsontwerp zooals het daar ligt, in behandeling werd gebracht, het door do Regcering beoogdo doel niet zou worden bereikt.
Bij do Tweede Kamer der Staten-Generaul ia ingekomen een wetsontwerp tot sluiting cenrr overeenkomst met de'gemeente Bergen op Zoom bet rellende don kostcloo/cn afstand van wegen en waterleidingen up de voormalige vestiDggrondcn aldaar.
---


Do Tweede Kamer is tot horvatting der werkzaamheden bijeengeroepen testen Dinsdag 22 April.
— In twee buitengewone bijvoegsel* tot do Staats-Courant van 13 en 14 dezer worden do volgende, bcriobtcn omtrent Atehin medegedeeld: Volgens een Zondagmorgen bjj het Departement van Koloniën ingekomen Regeoringstelegram van Duitenzorg, dd. 12 April, bcefl, do Gouverneur-Generaal, bij een telegram, den Oden dezer door den Gouvejcoinonts-Commissaris van Atehin verzonden ("dus vermoedelijk «len llden te Peaang aangebracht om naar Java te worden geseind), de volgendo berichten ontvangen: ?Xa de oorlogsverklaring heet'l Atehin getracht weder nit3tel te verkrijgen, itïeuv.e onderhandelingen zijn geopend, maar weder afgebroken, omdat Atehin geene bepaald» antwoorden wilde geven, Daaaop zijn door onzo oorlogachepen (die den Gouverncnienls-Coiumissaris naar Atehin hadden vergezeld) de vijandelijkheden tcg«u de versterkingen begonnen en met kracht vocilg««t. od-n d»z(-r d« ttorpHi mm. Door den commandant dor expeditie werd, mtt vier compagnien. ceun verkenning aan den wal gedaan, <liu bevredigend allicp. Op don Baten de troepen, met uitzondering van de cavalerie en een gedeelte van do artillerie, die don '.•den volgden. Het gehcelo debar(|uement is goed geslaagd. Dadelijk werden do operatien begonnen. Men ondervond een hard» nekkig verzet, met grooto doodsverachting, "lot dusver zegepraalden onze wapenen. Het geschut der schepcu bswecs uitnemendo diensten."
Bjj bet Departement van Koloniën i* dus niets gebleken van do aanvraag om versterking, in bet door do dagbladen verspreide telegram van Reuter bedoeld.} Zoo als hierboven is gezegd* werd het Inricht van den Gouvcrnemcnts-Commissaris, van Atchin verzonden op '.) April, vermoedelijk eerst den Uden te Fcnang aangebracht. Waarschijnlijk had dus Reuters Oihcegcen tijdingen omtrent latere voorvallen, dan waarvan door den Couvcrnemcnts-Commisgaris aan den Gouverneur-Generaal mededccling is gedaan.
Blijkens een Zondagavond l>ij bet Departement Tan Koloniën ingekomen licgcoringstelcgram van Buitenzorg, Ud. 13 April, had de Gouverneur-Generaal du volgende nadere berichten van Atcbin ontvangen :
»Bij den aanval op ecno versterking op den östcn April, I'loven van den vijand 80 doüdun achter. Van onze zijde worden gewond 5 ollicieron en 41 minderen, terwijl 9 minderen sneu velden. Op den 9don werd oone Versterking, waarin door de Marnix brei geschoten was, zonder weerstand genomen, Bij offonsive verkenning werd tot dusver van de kraton geen wedstand ondervonden. Den lOden dezer zou de hoofdmacht oprukken. Men had gunstige verwachtingen."
— De een en twintigste algomeeno tentoonstelling der Hollandsehe Maitschappij ras Landbouw zal dil jaar gehouden worden te Amsterdam. Die van voortbrengselen en werktuigen van Vrijdag 26 tot en met Dingsdag 80 September in 't Paleis voor Volksvlijt; die van paarden, i,inderen, schapen en varkens op Zaterdag 27 September op de Veemarkt en dio van pluimgedierte en honden op Dinsdag 30 September in het Palois voor Volksvlijt. leder inzender wordt- verzocht van zyn voornemen tot inzendiug vóór 1 September opgave te doen aan den secretaris der aidceling waartoe hjj behoort of waarin hij woonachtig is. Do prcmiSn zullen naar verkiezing aan de bekroonden worden voldaan in geld of in medailles, voor zoover dit met do waarde der prijzen overeenkomt.
* — Eergisteren en gisteren is in het gebouw van don Amsterdamschcn Werkmansbond, op de Spuistraat alhier, in drie bijeenkomsten het jaarlijksch congres van meubelmakers gehouden. In een openbare vergadering der vakgenooten, die gisteren in Neirlands Werkman plaats had, is, naar wij vernemen, de loous<{uaestic behandeld.
De werkstaking der sigarenmakers neemt ernstiger verhoudingen aan. Niet minder dan 73 patroons hier ter stede, waaronder zeer geachte firma's, hebben geproclameerd dat zjj na 15 dezer (heden) op hunne fabrieken geen sigarenmakers meer zullen toelaten, dio lid zijn van den sigarenmakersbond of daaraan betalen. Blijkbaar hoopt men nu door dezen maatregel van dwang het verzet der werklieden te fnuiken. — De «Vereoniging voor de Statistiek iu Nederland" zal aanstaanden Zaterdag in Eetugezindlieid alhier een vergadering houden.
* — De uitvoering van koor-en koraalgezangen, die gisteren avond onder leiding van den heer Sicveking in de Weshrkerk plaats had, werd door oen bijzonder talrijk publiek bijgewoond. Over het geheel gaf het zanggezelschap blijken van ijverige studio en goeden smaak. Doch vooral de laatste nummers van het programma, met name de solo voor alt uit den Elias en het Halleluja-koor uit den Messias, werden bjjzonder goed gezongen en maakten blijkbaar den besten indruk op do toehoorders. Het doel der uitvoering was, zoo men weot, ondersteuning der Veroeniging tot werkverschaffing aan hulpbehoevende blinden alhier. Dat doel werd door Dr. A. Kuypcr in de pauze breedvoerig toegelicht en een Verecuiging die op zoo goeden grondslag rust,' die zich een zoo heerljjkcn werkkring koos, en die met zooveel zegen in dien kring werkzaam is, aan aller belangstelling opgedragen. Tot do blinden, beschermelingen der Vereeniging, dio ' i deze bijeenkomst aanwezig waren, werd een toepasselijk woord gericht. — Do burgemeester van Amsterdam heeft bepaald' dat gedurende de voorjaarskermis, die heden geopend is, de muziek (V) b{j do caroussels, draaimolens, schommels enz. niet vóór 4 uren des namiddags mag beginnen, en dat dio inrichtingen te 11 uren des avonds, do kramen te 12 uren dos nachts moeten gesloten zijn. — De Amsterdamscho Gezondheidscommissie is, na onderzoek, tot do conclusie gekomen dat het zoogenaamde spuit water, bij de meeste fabrikanten hier ter stede verkrijgbaar, lood en tin, afzonderlijk of te zamen, bevat, terwijl ook een enkel maal zink werd gevonden. De Commissie herinnert daarom den ingezetenen de bestaande gelegenheid om voedingsmiddelen to doen onderzoeken door stedelijke
beambten, ten lUadhuize, Kamer uo. 41
* — Door de lirnia Hoog & Kruyt, to Rotterdam, is een goed ln-werkt kaartjo van het rjjk Atchin en omliggende landen in den handel gebracht, dat in deze dagen voorzeker gretig koopers zal vinden. De prijs van 25 cent behoeft niemand af te schrikken van een poging om zijn geografische kcniiH van dio streken* eens wat op te. frisseben. *— Politieberichten. Ouder de gesignaleerde personen komt in het Tol. blad voor (labricl Tuzcséry, 4.ï a 50 jaren oud, assessor, geboren te I!eregszasz, in Hongarije, spreekt Hongaarsch en een weinig Dnitaeli. Hij wordt beklaagd van ontvreemding, gepleegd door een openbaar ambtenaar met bewaring of ontrangsteu belast, Dij aanhouding van dezen persoon bericht te zenden aan het Departement Tan Justitie. \V. A. Iloberts, oud ongeveer 20 jaren, laatst wonende te Londen, heelt, volgens opgave in het l'ol. blad. van verschillende handelaarsbcdriogelijk verkregen de volgende ctt'cktim, als 30 Turksche van 1871, ieder van C 100; 4 Spaanscbe 3 pet. i.-dcr van C 1020; 2 Spaansche van 1572, ieder van £ 1020; 150 'I'iirkschn G pet. van 1865, ieder van £ 20; 20,000 dollars Atlantic and Urent Western, :!e hypotheek: en 50 certificaten, ieder van tien aandeden, Krie spoorweg, liij ontdskking wordt bij het Departement van Justitie bericht ingewacht. Den 25 Maart jl. is te Ahneto door J. S. 1,. in de brievenbus gestoken een brief, inhoudende 1 bankbiljet van ƒ 25, 1,. L. 7188 en 1 muntbillet van ƒ 10, gemerkt 19.Ï IJ. Z., welke brief geadresseerd aan den heer J. Ö. 1.. te Amsterdam, niet aan het adres is bezorgd. De officier van justitie te Almelo verzoekt bij ontdekking bericht.
*— Men scbrjjft ons uit Brussel dd. 13 dezer het volgendo;
Woensdagavond 9 dezer is, na een ongesteldheid van eeliigo weken, do predikant 11. van Maasdjjk alhier overleden. Hij was 30 jaren leeraar der llollandsch- Vlaamscbo evangelische gemeente te dezer stede, die duor hem, na zijn uitgang uit de Itoomsche kerk, waar hij do bediening van deken bekleedde, door do bekeering van Kiiomschcn was opgericht. Zijn arbeid werd door God gezegend, zoodat dio gemeente thans vrij talrijk is; maar vele Hollandsche protestanten alhier hebben zich dan ook aan haar aangesloten. In den b'ginne was zjj eon vrjjo gemeente, doch vóór 19 jaar heeft zjj zich aan do Protcstantscho staatskerk verbonden. In den laat sten tijd werd hjj, om zijn ziekelijkcn toestand, in zijn werk bijgestaan door een hulpprcdikcr. Hjj laat oenc weduwe na mot velu kinderen, en zijn verlies heeft ook aan do gemeente veel droefheid gegeven. Voorleden Zaterdag is zijn stoffelijk overschot op het Protestantschu kerkhof te St. Josse-ten-Noodc, bij Brussel, te ruste gelegd. Een talrijke schare, waaronder vele ltoomscheu, was bij den lijkdienst, die in de kerk der gemeente op de St. Cathariiiapluats geschiedde, tegenwoordig. De predikanten Ds. Hcrbst van do Duitsche, en Ds. llochedicu van do Franscho sfvatskerk alhier, spraken bjj dio gelegenheid over den trouwen arbeid en de ijverige zorg voor zijne gemeente van den ontslapen leeraar. De eersto vermeldde o. a. dat hij, niettegenstaande zijn zwakken toestand, weinige dagen vóór zijn dood zich nog voorstelde op het Paasthfccst hot Heilig Avondmaal uit to deelen. Ds. Spoerlein van Antwerpen, president van de synode der staatskerk en de oudste vriend van den overledene, was verhinderd geworden do begraienisplechtigheid bjj te wonen. Na deze leeraars getuigde een diaken der gemeente, bekeerde Koomsche, van den ouvcrmooiden arbeidsdag en nacht, van zijn nu zaligen lecraar. Do hulpprcdiker, do heer Van den Brink, richtte vorvolgens nog met aandoening het woord tot de bedroefde weduwe en kinderen en de treurendo gemeente, dio hanr trouwon herder verloren had. Verscheidene pudcre predikanten van de staatskerk, van elders gekomen, woonden de lijkplechtighcid bjj. Bjj het graf werd met aandoening nog menig woord gesproken over het karakter en het werk des overledenen.
---

