NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Mei 1873.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Mei 1873, n°. 23, zijn, met ingang van dien datum , bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt, de officieren van gezondheid der 3de klasse 51. Steensma en W. Schoondermark, met bepaling dat zij zullen rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse W. Schutte en G. Franken. MINISTERIE VAN BINNENL ANDSCBE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de eindexamens van de Polytechnische school, vermeld onder B en C in de artt. 60—65 der wet, regelende het middelbaar onderwijs, in de maand Junij aanstaande te Delft zullen worden afgenomen. Wie een dier examens wenscht af te leggen, moet zich daartoe vóór 15 Mei eerstkomende schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgave tot welke examens hij verlangt te worden toegelaten. Bij de aanmelding voor de examens B moet worden overgelegd het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen, vermeld onder A in art. 59, of wel dat wegens voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 van genoemde wet. 's Gravenhage, 5 Mei 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1870 (Staatsblad n°. 155); Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zij, die voor eene benoeming als opzigter der 2de klasse voor het stoomwezen, op eene jaarwedde van f 700, in aanmerking wenschen te komen, zich, vóór 10 Mei 1873, met hun verzoek schriftelijk behooren aan te melden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, onder overlegging van hunne geboorteacte en zoodanige getuigschriften of verklaringen waaruit blijkt, dat de adressant in allen deele praktisch ervaren is in de kennis van de zamenstelling en het onderzoek van stoomketels. 's Gravenhage , 16 April 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCUE ZAKEN. De heer D. Leon is erkend als vice-consul der Vereenigde Staten van Amerika te Cura<jao. MINISTERIE VAN FINANT1EN. ten postkantore te ten postkantore te ten postkantore te Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt . te weten : de commies der 2de klasse H. F. L. Klippink, Amsterdam; » » » 3de » J. C. van Hasselt, Breda; » » li » » H. C. de Marre'e, • 's Gravenhage; " i) » » » E J. K. van Lidth de Jeude, ten postkan tore te Amersfoort; » surnumerair C. Koens, ten postkantore te Eindhoven; " » E. E. van de Kamer, ten postkantore te Utrecht; » L. H. Stolk, ten postkantore te Arnhem ; " » R. L. Houwink, ten postkantore te's Hertogenbosch i » P. J. Th. Voet, ten postkantore te Roermond; " » J. G. van Troostenburg de Bruyn, voorloopig ten postkantore te Leeuwarden; » W. F. L. Oudenhoven, ten postkantore te den Helder; » J. A. A. Meevers, ten postkantore te Harlingen ; » P. H. L. Verwey, ten postkantore te Nijkerk; » J. O. H. Arntzenius, ten postkantore te 's Gravenhage; " » S. Wijbenga, ten spoorweg-postkantore Amsterdam, Emmerik-Bentheim; •> F. A. de Klerk jr., ten postkantore te Haarlem; " J. J. G. Stutterheim, voorloopig ten postkantore te Deventer;
de surnumerair J. W. B. Kühnen, ton postkantore te Dordrecht; » » J. G. van de Ramhorst de Brouwer, ten postkantore te Amsterdam ; " » G. H van Senden , ten postkantore te Leiden ; " » P. W. Papegaay, ten postkantore te Veendam ; " " J. G. van Nes van Meerkerk, voorloopig ten postkantore te Zwolle. MINISTERIE VAN OORLOGDe Minister van Oorlog, Ontvangen hebbende Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 1, houdende onder anderen de navolgende bepalingen: 1°. het maximum van het handgeld, dat aan iederen recruut die zich voor de militaire dienst in Neêrlandsch Indie verbindt kan worden uitbetaald, zoowel als de gratificatie, welke kan worden toegekend aan ieder onderofficier, korporaal of verder militair van het leger hier te lande, die met eene vrijwillige verbindtenis bij het NeêrlandschIndische leger overgaat, bedraagt voortaan twee honderd gulden (f 200); 2 . het engagement voor gezegde dienst moet worden aangegaan voor minstens twee jaren, rekenende van en met den dag der ontscheping in Neêrlandsch Indie; 3°. de aanbrengpremie, die voor iederen aldus geëngageerden reernut kan worden uitbetaald, bedraagt tien gulden (f li'); Heeft de eer voorschreven bepalingen ter kennis te brengen van het algemeen , en zulks als een vervolg op zijne aankondiging van den 26sten der vorige maand. 's Gravenhage , den 5den Mei 1873. van Stirijm.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Op eene interpellatie van lord Lauderdale gaf de minister van koloniën jongstleden Vrijdag in het Hoogerhuis geruststellende verzekeringen aangaande den toestand der Britsche bezittingen op de Goudkust. Hij deelde mede dat er, blijkens de depêches van den administrateur, geene ongerustheid wegens den inval der Ashantynen in de forten heerschte, daar de bevolking zich genoegzaam beveiligd achtte door de aanwezigheid van ruim 800 mun troepen en van 4 oorlogsschepen. De berigten aangaande den inval der Ashantynen zelf waren, gelijk hij verklaarde, overdreven, daar de gansche magt, welke het gebied der Fantynen geschonden had, niet meer dan 4000 man sterk was, waartegen de Fantynen eene zeker tiendubbele overmagt zouden kunnen stellen. Verder zeide de minister dat er, volgens de op de Kust altoos gevolgde politiek, wapenen en ammunitie aan de Fantynen waren verstreki doch geene hulptroepen, ten einde die niet aan de gevaren van het klimaat bloot te stellen, en dat het verbod aan alle in de Britsche bezittingen of in de onder het Britsche protectoraat staande landen gevestigde personen was uitgevaardigd om de Ashantynen van wapenen en ammunitie te voorzien. Daarna werd de beraadslaging over de geamendeerde bill tot hervorming van de regtspraak hervat. Lord Redesdalö stelde daarbij de eerste eener reeks van motien voor, de wenschelijkheid uitdrukkende dat er, even als tot nog toe, één hof van appèl voor alle zaken zou blijven bestaan, en dat het Hoogerhuis dat hof zou zijn. Door lord Cairns en den lord-kanselier bestreden, werd deze motie met 38 tegen 13 stemmen verworpen, waarop lord Redesdale zijne andere motien introk. Voorts onderging de bill in eenige onderdeelen wijzigingen van kleinen omvang. In het Lagerhuis werd eene lange discussie gevoerd naar aanleiding eener door lord Hamilton ingediende motie, aldus luidende: » Het Huis, het beginsel van arbitrage goedkeurende, geeft haar leedwezen te kennen dat de regering heeft toegelaten dat aan den Duitschen Keizer, als scheidsregter in het geschil ovet de uitlegging van het Oregon-tractaat, eene beperking was opgelegd, waardoor de regtmatige aanspraken des Britschen rijks geschonden werden." De voorsteller keurde het namelijk af dat de aan den Duitschen Keizer voorgelegde vraag was geweest of de grensscheiding tusschen Vancouverseiland en Oregon volgens de bedoelingen van het tractaat van 1846 moest loopen door de straat Rosario, gelijk Engeland, of door de straat Haro, gelijk de Vereenigde Staten beweerden, en men den scheidsregter de vrijheid niet had gelaten om de tusschen beide waterwegen gelegen straat Douglas als grenskanaal aan te nemen, waarvan het gevolg was geweest dat Engeland het uit een militair oogpunt zoo belangrijke eiland San Juan, hetwelk den toegang naar Canada om het zuiden van Vancouverseiland beheerscht, in handen van de Vereenigde Staten had moeten zien overgaan. Verschillende sprekers ondersteunden de motie, en gispten de regering in sterke bewoordingen over de wijze waarop de onderhandelingen voor het tractaat van Washington door haar waren gevoerd.
Lord Enfield en de heer Gladstone bestreden de motie en hetgeen tot hare ondersteuning gezegd was. Zij voerden aan dat Engeland altoos had vastgehouden aan zijne bewering dat de grensscheiding door straat Rosario moest loopen, niet om het groote gewigt van het bezit van San Juan maar omdat zij van oordeel was dat de bedoeling van het Oregon-tractaat medebragt dat de grenslijn moest getrokken worden door dien waterweg tusschen Vancouvers-eiland en Oregou, welke het moest geschikt was voor de groote scheepvaart. De aard der bepaling van het tractaat dat de straat waardoor de grens liep vrijelijk door de beide natiën zou worden gebruikt bragt deze opvatting mede, volgens welke in de straat Rosario de aangewezen grenslijn was te zoeken. De Amerikaansche regering had echter even volhardend hare bewering volgehouden dat de straat Haro de bedoelde was. In den loop van de onderhandelingen over dit verschil, welke reeds onmiddellijk na het sluiten van het Oregon-tractaat, hetwelk in volslagene onbekendheid met de locale omstandigheden te Londen was opgesteld geworden, was Engeland slechts ééns, in 1859, van zijn standpunt afgeweken en had het de derde straat, Douglas, als grensscheiding in overweging gegeven , doch toen ook dit voorstel op de vasthoudendheid der Amerikaansche regering schipbreuk leed, hernam Engeland dat standpunt woder. Toen nu in 1871 was overeengekomen dat vijf deihangende quaestien tusschen Engeland en de Vereenigde Staten aan de beslissing van eenen scheidsregter onderworpen zouden worden, had de Engelsche regering begrepen dat zij wel deed met de zesde quaestie, die betrekkelijk de grensscheiding in het Noord-Westen , mede door eenen scheidsregter te doen beslissen; De Vereenigde Staten weigerden de vraag aan den scheidsregter anders voor te stellen dan geschied was en de Britsche regering, geene keuze hebbende dan tusschen eene begrensde arbitrage en geene arbitrage, verkoos de begrensde arbritage. De heer G-lailstone voegde er bij dat de regering nog eene andere reden had om niet aan te dringen op het aanwijzen van de straat Douglas. De hydrographen der marine hadden namelijk gerapporteerd dat die straat een voor de zeilvaart zeer gevaarlijk met blinde klippen en ondiepten bezet vaarwater was, zoodat het gemeenschappelijk bezit daarvan van hoegenaamd geene waarde en dus ongetwijfeld niet door het tractaat beoogd was Nadat de heer Gladstone het woord had gevoerd werd de discussie gesloten zonder dat de motie in stemming werd gebragt. F R A N K R IJ K. De Zaturdag gehouden vergadering der permanente commissie bood niets belangwokkends aan. Een paar leden maakten eene aanmerking op maatregelen, welke in het departement du Gard tegen de drukpers waren genomen , waarop de minister van binnenlandsche zaken eenige inlichtingen gaf. De vergadering werd daarna gesloten, naauwlijks vijf minuten geduurd hebbende. ITALIË. Betreffende de ministeriele krisisj in Italië wordt aan een der radicale dagbladen van Parys het volgende gemeld: »Aan de orde was het wets-ontwerp tot de oprigting vaneen marine-arsenaal te Tarente, tot voltooijing van de defensie te water. De regering vroeg daarvoor een crediet van 6'/ s millioen lire; de commissie van rapporteurs oordeelde die som niet voldoende en stelde voor eene som van 23 millioen voor dat werk beschikbaar te stellen , welke in tien gelijke deelen over de eerstvolgende tien budgetten zou worden verdeeld. De minister Sella heeft dus eigenlijk de kabinetsquae3tie gesteld om eene uitgave van nog geen 2l/ 2 millioen 'sjaars gedurende tien jaren. Daar het echter mogelijk was dat do vrees voor eene ministeriele krisis juist het tegenovergestelde gevolg had van hetgeen gewenscht werd, nam men nog een ander middel te baat. De heer Pisanelli, welke tot de regter zijde behoort , is de vertegenwoordiger van Tarente; in die qualiteit verdedigde hy het voorstel der commissie , en hierdoor werd het mogelijk dat de linkerzijdeals één man met eenige afgevaardigden der regter zijde hare Stem tegen het ministerie uitbragt. " Volgens dezen correspondent was het de regering te doen om de behandeling te voorkomen van het wetsontwerp op de geestelijke corporatien , hetwelk <len eersten Mei aan de orde was gesteld; een wensch welke volgens hem bij geruchte verklaard werd uit eene stille hoop der regering dat zij ten aanzien dezer quaestie alsnog met het Vaticaan tot eene schikking zou kunnen komen en uit verpligtingen welke z'j ten opzigte der vreemde stichtingen tegenover andere mogendheden op zich genomen had. OOSTENRIJK. De Weener bladen brengep thans het officiele verslag van de plegtige opening der wereldtentoonstelling, welke op den lsten dezer dooiden Keizer heeft plaats gehad. Op eene aanspraak , waarmede de voorzitter der commissie den Keizer daartoe uitnoodigde , antwoordde Zijne Majesteit het volgende : n Met levendige voldoening zie ik de voltooijing eener onderneming, wier gewigt en beduidenis ik in allen deele erken. Mijn vertrouwen op do vaderlandsliefde en de krachten mijner volken, op de sympathien en de ondersteuning der met ons bevriende natiën heeft gedurende de ontwikkeling van het groote werk niet gewankeld. Mijne Keizerlijke welwillendheid en mijne dankbare erkentenis zijn aan deszelfs voltooijing gewijd. Ik verklaar de wereldtentoonstelling van 1873 vo>r geopend." De halfofficiele Abendpost van 1 Mei bevat eene beschouwing over de beduidenis dozer tentoonstelling, waarin onder anderen gezegd wordt: n De dag van hoden is getuige van eene gebeurtenis welke, schoon van het hoogste gewigt voor Oostenrijks streven naar ontwikkeling, zich in hare kosmopolitische beteekenis ver buiten den kring der belangen van ons vaderland uitstrekt. Wel is het Oostenrijks bodem, op welken zich het verhevene schouwspel der tentoonspreiding van alle krachten der nijverheid en der beschaving vertoont; wel is het Oostenrijk hetwelk met gastvrijheid het perk voor den vredigen wedstrijd van alle natiën verschaft; maar uit zijnen aard behoort het " groote werk toe aan alle beschaafde volken der aarde, en zij vestigen daarop het oog met de levendige belangstelling en den edelen trots der regtstreeksche deelneming. De tempel der kunst en der ny verheid, welke
zich in Weenen verheft, is de beligchaming van eene do geheol k„ | schaafde wereld vervullende gedachte, die van de veredeling " luistering des levens door kunst en nijverheid, en van den vreed?' °^~ wedstrijd der volken om den voorrang in de vervulling van deze 3 " 1611 ons tijdperk gewigtigste taak Voor » Moge ook de wereldtentoonstelling — waarin de ean beschaafde wereld een bewijs van den ongestoorden vrede der volk. en voor ons vaderland een hoog te waarderen getuigenis ziet varT^ vriendschappelijke gezindheid welke algemeen jegens Oostenrijk wo 1 gekoesterd — van haren kant nieuwe waarborgen voor den vrede H volken doen geboren worden, en zoo doende, naar de verheven h" doelingen van onzen monarch, een waarachtig feest des vredes en H 6 - volksgeluks worden." TELEGRAP1IISC1IE B E R I G T E.\. Londen, 5 Mei. De Times ziet in het op den 29sten April te Madrid uitgevaardigde besluit, waarbij de finantiele commissien te Londen « n Parys ontbonden worden, oen eersten stap tot het niet betalen der coupons. Parys, 4 Mei. Na de zitting der permanente commissie hielden de leden der meerderheid eene bijeenkomst, waarin de wensch te kennen gegeven werd dat de heer Thiers zijn kabinet in conservativen geest mogt wijzigen , ter afwering van de gevaren welke uit de tegenwoordige situatie zouden kunnen voortvloeijen. Het dagblad ü Assemblee Nationale zal met vergunning der regering den 8sten Mei weder uitgegeven worden. Bayonne , 3 Mei. De gewezen minister Martos is te Vitoria bij het veriater. van den spoortrein in hechtenis genomen. M adrid, 3 Mei In een door de regering uitgevaardigd manifest aan de kiezers wordt gezegd : De Cortes vergadering heeft de wet tot bijeenroeping der constituerende vergadering onherroepelijk vastgesteld. Dientengevolge heeft het gouvernement krachtige maatregelen genomen tegen degenen, die de beslissing der natie tegenhouden en de Vergadering op onwettige wijze bijeenroepen wilden. Met dezelfde gestrengheid zou het te werk gaan tegen degenen, die mogten beproeven de verkiezingen te storen of haar resultaat niet mogten willen erkennen. Madrid, 4 Mei. De generaal Nouvillas aanvaardt het ministerie van oorlog en zal zich niet naar Navarra begeven. PERriGNAN , 5 Mei. Don Alfonso heeft zich voor een paar dagen met 1200 man in onderscheiden plaatsen der provincie celona vertoond. De Carlisten hebben bij Tordera eenen spoortrein aangehouden, maar de vlugt genomen toen er troepen verschenen. Rome , 3 Mei. De dagbladen meenen dat het door het kabinet gevraagde ontslag niet verleend, en het wetsontwerp betreffende het arsenaal te Tarente ingetrokken zal worden. Rome, 4 Mei. Heden morgen is een ministerraad gehouden onder voorzitting des Konings, welke verklaarde dat hij moest weigeren het gevraagde ontslag te verleenen, en de ministers verzocht om onderling een nader overleg te houden. In den loop van don dag zullen de ministers op nieuw bijeenkomen, om te overwegen of zij al dan niet bij hun verzoek om ontslag zullen volharden. Rome, 4 Mei. De Opinione zegt, dat het Kabinet, alvorens zijn verzoek om ontslag in te trekken, zich met de meerderheid der Kamer wenscht te verstaan over de wet betreffende de geestelijke corporatiqn, ten einde eene nieuwe krisis te vermijden. Marseille , 5 Mei. Men berigt uit Rome van gisteren, dat vier Fransche pelgrims, met den vicomte Dumas aan het hoofd, door den cardinaal Antonelli ontvangen zijn. Zij hoopten morgen bij den Paus ontvangen te worden, die gisteren door een nieuwen aanval van pijnen belet was geworden het bed te verlaten. Rome, 5 Mei. De Opinione zegt dat do ministers met de leden der kamer aan het departement van binnenlandsche zaken eene langdurige conferentie hebben gehouden. De leden der Kamer hadden daarin de ministens aangeraden hun verzoek om ontslag in te trekken, en verklaard genoegen te nemen met de intrekking van het wetsontwerp betreffende het arsenaal te Tarente , mits de regering zich verbond een nieuw wetsontwerp in te dienen waarbij met handhaving der oorspronkelijke raming van 61/ 2 millioen eene latere uitbreiding der werken niet uitgesloten zou zijn. Heden ochtend zullen de ministers op nieuw eenen ministerraad houden, waarin zij een besluit zullen nemen. Weenen , 3 Maart. De Oostenrijksche delegatie heeft hoden de begrooting van het rijksministerie van buitenlandsche zaken aangenomen, gelijk mede de door de commissie voorgestelde resolutie , waarbij de door dat ministerie sedert den laatsten oorlog gevolgde politiek wordt goedgekeurd. St. Peteksburg 4 Mei. Het Journal de St. Petersbourg neemt een artikel van hei dagblad van Moskau over, waarin naar aanleiding van de debatten in het Engelsche Parlement over Centraal-Azie gezegd wordt: «Indien, do heer Gladstone gezegd heeft. Engeland zich zijne vrijheid van handelen voorbehoudt, dan zal Rusland hetzelfde doen ter beveiliging van zijne belangen , zonder de belangen van Engeland aan te randen." De Russische bank heeft te reken van 5 Mei het wisseldisconto tot 5'/„ en de rente voor beleeningen tot 6','„ pjr cent verlaagd.
---

