NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Januarij 1873.
•Staatsblad n°. 137.) WET van den 29 sten December 1872, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Yeenhuizen , dienst 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben. dat de begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Vecnhuizen over het jaar 1873 bij de wet behoort te worden vastgesteld , en dat de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen voor het jaar 1873 wordt vastgesteld op de som van zes honderd een en zestig duizend zes en tachtig gulden twintig cents (f 661 086,20): Iste afdeeling Beheer. Artikel 1. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld f 54 810,40 Artikel 2. Jaarwedden van de kerkleeraars .... 6 500,00 Artikel 3. Bureaubehoeften, druk- en bindwerk, toelagen voor schrijtloon en bureaukosten, briefport, expresseloon en andere kleine onkosten 2 600,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor do dienst der gestichten, en vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten .... 400,00 Artikel 5. Onderhoudskosten , zoo van zieken als gezonden , met al den aankleve van dien , daaronder begrepen de verwarming, de verlichting, het meubelen en schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken, de wapening der veldwachters, de brandbluschmiddelen, do kerk-en schoolbehoefton en leesboeken, zoomede de aanschaffing van winkelwaren en grondstoffen, en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van genoemde voorwerpen en benoodigdheden ..... 184 000,00 Artikel 6. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend voor huishoudelijke diensten, als zakgeld uitbetaald wordende 23 000.00 Artikel 7. Afzondering voor uitgaanskassen uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende loonen voor huishoudelijke diensten en te goed bij ontslag of overlijden ..... 11 000,00 Artikel 8. Aankoop , verstrekking en \'ervoer van geneesmiddelen , en andere uitgaven tot de genees-, heel- en verloskundige behandeling vereischt 6 000,00 Artikel 9. Aanbouw, vernieuwing en onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten, wegen en vaarten en verdere eigendommen , aanschaffing van alle materialen daaronder begrepen 54 155,00 Artikel 10. Reisgeld aan ontslagenen en transportkosten 600,00 Ilde afdeeling. Arbeid. Artikel 11. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld . 21005,00 Artikel 12. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten 600,00 Artikel 13. Uitgaven wegens den landbouw, de veeteelt en veehouderij 58 000,00 Artikel 14. Uitgaven wegens het fabriekwezen . . . 155 600,00 Artikel 15. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend Wj den landbouw en het fabriekwezen, als zakgeld uitbetaald wordende • . 30 000,00 Artikel 16. Afzondering voor uitgaanskassen uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende arbeidsloonen en te goed bij ontslag of overlijden ... 11 000,00
lilde afdeeling . Uitgaven, niet tot de voorgaande behoorende. Artikel 17. Teruggave van hetgeen door besturen van gemeenten over eenig jaar meer gestort is dan verschuldigd mogt zijn ter zake de plaatsing en verpleging in de gestichten Memorie. Artikel 18. Onderstand aan tijdelijke ambtenaren en bedienden voor het beheer en den arbeid, buiten dienst geraakt door de opheffing van het gesticht voor weezen, het vervallen hunner betrekkingen of wegens ongeschiktheid door ouderdom of ligchaamsgebreken f 1815,80 Artikel 19. Onvoorziene uitgaven 40 000,00 f 661 086,20 Ardkel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen : Artikel 1. De ontvangsten, die over het dienstjaar 1873 gedaan worden wegens de volgende betalingen: a. door de gemeentebesturen, wegens plaatsing, kleeding en verdere verzorging van niet-veroordeelden ; b. door het Departement van Oorlog, wegens plaatsii g en verzorging van en verstrekkingen aan militairen en hunne huisgezinnen. Artikel 2. Gelden, ingehouden op pensioenen van verpleegden. Artikel 3. De gelden, die in het jaar 1873 mogten worden voldaan door do gemeentebesturen en anderen, zoo ingevolge art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n'. 100j, als wegens plaatsing en verzorging van niet-veroordeelden, en verschuldigd zijn over 1871 en vroeger. Artikel 4. De ten voordeele van den Staat komende opbrengst van de nagemelde in het jaar 1873 verkochte: a. voortbrengselen van den landbouw, de veeteelt en veehouderij; b. voortbrengselen van het fabriekwezen; c. winkelwaren. Artikel 5. Du opbrengst van in het jaar 1873 verkochte onbruikbare voorwerpen, mitsgaders het beloop van andere in dat jaar verkregen toevallige baten. Artikel 6. De bijdrage, op de begrooting der uitgaven voor het Departement van Binnenlandscho Zaken van het jaar 1873 uitgetrokken. Artikel 3 Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de gestichten uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artt. 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 en 18 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van liet voorschrift van het 2do lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in de begrooting vermeld. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op artikel 17. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de gestichten betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gestichten over het jaar 1873 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in een nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naau\vkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1872. WILLEM. De Minister van Bxnnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij Koninklijk besluit van 7 Januarij 1873, n°. 2, is aan J. J. E. Febrier, gewezen bode bij het Departement van Binnenlandsche Zaken , verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 476 'sjaars, op grond van art. 3, lit. a, en art. 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n°. 24/49.) MINISTERIE VAX B11\ \E\L AXI)SCII E Z A K E \ Met intrekking van de voorschriften, voorkomende in de Staatscouranten van 15 Junij 1871 en 31 Januarij 1872, wordt ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de scheepvaart over het westelijk IJ tot nadere afkondiging zal plaats hebben, als volgt: a. van Amsterdam en Zaandam , aanvangende bij de baak beoosten de spoorwegbrug , ten zuiden van den zuidelijken dijk van het hoofdkanaal , tot en tusschen door de twee baken , staande in de rigting van den oostelijken dijk van het zijkanaal naar Halfweg; verder, aldaar tusschen twee baken, den zuidelijken kanaaldijk kruisende, het Noordzeekanaal volgende tot de door baken aangewezen zijkanalen naar Westzaan en Nauerna , het zykanaal beoosten Buitenhuizen naar Spaarndam , en het zijkanaal naar Beverwijk ; b. het Noordzeekanaal van de baak beoosten de spoorwegbrug bij Zaandam tot het zijkanaal naar Westzaan is niet bevaarbaar. Den schippers wordt aanbevolen bij de vaart door het hoofdkanaal en de zijkanalen, wanneer zij de stoombaggervaartuigen , sleeptreinen of andere inrigtingen van den aannemer van het Noordzeekanaal voorbijvaren , te handelen volgens het Koninklijk besluit van 2 Mei 1863 (,Staatsblad n°. 52). 'sGravenhage, 9 Januarij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal. H ubrecht. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in de provincie Overijssel in het jaar 1872. Aan den Heer Commissaris des Konings. in de provincie Overijssel. De Commissie, benoemd bij uwe beschikkingen van 22 April 1872, 3de afdeeling, n°. 1257A062en 13 Mei 1872, 3de afdeeling n'. 1395/1214, heeft de eer U het volgende verslag van hare werkzaamheden toe te zenden: Zij hield hare eerste zamenkomst op 11 Mei 11. op het raadhuis te Kampen, en bepaalde daar, in overleg met het gemeentebestuur van genoemde stad, dat de mondelinge eindexamens op 15 Julij daaraanvolgende zouden aanvangen. Bij het verdeelen der vakken onder de examinatoren, deed zich al aanstonds de moeijelijkheid voor, dat de bij besluit van 22 April benoemde acht leeraren buiten staat waren in alle vakken en onderdeelen behoorlijk examen af te nemen, waarom bij eene nieuwe beschikking nog twee examinatoren voor de ontbrekende vakken werden aangesteld. De voltallige Commissie vergaderde 26 Mei nogmaals te Kampen , om eene behoorlijke regeling der werkzaamheden op te maken , zoo als voorloopig reeds op 16 Mei tusschen den voorzitter en den secretaris der Commissie te Deventer besproken was. Na de gedane oproeping in de dagbladen gaven zich 19 candidaten aan, namelijk: 5 uit Zwolle, 7 uit Deventer, 6 uit Kampen en 1 uit Enschedé. Een der Kamper leerlingen trok zich evenwel later terug. Van de 18 overigen waren er vier, die ook verlangden het examen aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda af te leggen, waarom onze Commissie, na ingewonnen informatie omtrent de datums van dit examen, ze in eei e afzonderlijke groep opriep, opdagen en uren, dat zij niet te Breda behoefden te zijn. Even als bij vorige gelegenheden het geval was, werd er voor elk examen een tweetal examinatoren aangewezen, van wie een zich met het mondeling examen belasten zoude, zoo als op de nevensgaande lijst (bijlage A) is aangeduid. De vakken waren daarbij op de volgende wijze verdeeld: Wiskunde, dr. F. de Boer. Werktuigkunde, kosmographie en mechanische technologie, dr. G. Schouten. Natuur-, plant- en dierkunde, dr. L A J. Burgersdijk. Schei-, aard-, delfstofkunde, scheikundige technologie en warenkennis , dr. H F. Kuyper. Staatsinrigting, staatshuishoudkunde en statistiek, mr. R G Philipson. Aardrijkskunde en geschiedenis , dr. W. J. A. Huberts. Nederlandsclie en Engelsche taal en letterkunde, J Beckering Vinckers. Franscho taal en letterkunde, J. S. Piquet. H JOgduitschu taal en letterkunde en boekhouden , C. C. Schlenker. Handteekenen , C. C. Huysmans. De vier eerstgenoemde heeren vormden bovendien de afdeeling ter beoordeeling van de wis- , de zes laatstgenoemde van de letterkundige vakken. Nadat de secretaris, op verzoek van den voorzitter, op 6 Julij met twee der te Kampen wonende examinatoren al datgene geregeld had wat voor behoorlijke inrigting van localen, hulpmiddelen, enz., noodig was, vergaderde de Commissie op 14 Julij , en begon het examen den volgenden dag telkens met vier examinandi, die gedurende drie dagen werden bezig gehouden , doch zóó dat het geheele examen voor de vijf verschillende grot-pen slechts 13 dagen duurde. De uitslag van het examen is geweest dat aan 14 examinandi het diploma werd uitgereikt, terwijl het aan 4 geweigerd moest worden; van dezen behoorden één tot de school te Zwolle, twee tot die van Deventer, en één tot die van Enschedé. Het examen gaf over het geheel wederom denzelfden indruk als reeds zoo dikwijls bij vorige gelegenheden ondervonden en gezegd werd , namelijk dat de examinandi in het algemeen vrij wat meer werk hadden gemaakt van de wis- en natuurkundige vakken , dan van die, welke meer tot ontwikkeling van smaak en kunstzin geschikt zijn. Dj Commissie mag niet beoordeelen of de reden daarvan soms in de wet of in het Koninklijk besluit van 10 Maart 1870, n°. 49, (Staatsblad n". 50) te zoeken is; zij constateert alleen het feit, zoo als het zich telkens voordoet. De onderdeelen van het examen gaven aanleiding tot de volgende opmerkingen :
Het resultaat Van het examen in wiskunde kan zeer bevredigend genoomd worden ; geen enkel candidaat was er , wiens kennis in dat vak bepaald onvoldoende kon gerekend worden , al was er ook een vijftal, en daaronder de vier afgewezen examinandi, dat slechts het cijfer voor even voldoende bereiken kon. Aan verscheidene candidaten mo 'Sten in enkele onderdeelen van dit vak onvoldoende cijfers worden toegekend , maar deze werden steeds door ruim voldoende cijfers in andere onderdeelen opgewogen , waaruit bleek , dat, mogt al aan de kennis van sommigen in een of ander opzigt iets ontbreken , die ontwikkeling der candidaten eene voldoende hoogte bereikt had. De meeste examinandi konden goed genoemd worden. Het onderzoek naar de kennis der mechanica leidde bij velen tot goede, bij en'elen zelfs tot zeer goede resultaten; men kon bij hen de zaken , die aangeroerd werden , geheel te weten komen. Bij anderen daarentegen kon men bemerken , dat het geleerde slechts werktuiglijk was opgenomen en volstrekt niet toeliet dat men de zaken wat van nabij bekeek : by enkelen werd daarenboven het begrip zelfs van voorname onderwerpen gemist. Wat werktuigkunde en technologie aangaat, velen hadden ook hierin goede vorderingen gemaakt, en konden een geregeld verslag geven van de inrigting eerer fabriek of werkplaats ; welk verslag sommigen ophelderden door losse schetsen. Anderen daarentegen toonden al zeer woinig begrip van de werktuigen , zelts van de eenvoudigste te hebben. Het examen in de natuurkunde leverde over het algemeen zeer voldoende uitkomsten op. Het schriftelijk werk was van de meesten ruim voldoende, van verscheidenen goed of zeer goed; alleen bleek de leer van het geluid door velen niet grondig genoeg beoefend te zijn om de zeer eenvoudige vragen, hieromtrent gedaan , met goed gevolg te beantwoorden. Bij het mondeling examen gaven de meesten blijk met de voornaamste waarheden en methoden voldoende bekend te zijn. Slechts van 2 der candidaten moest het examen onvoldoende worden gekeurd. Enkele candidaten toonden in kosmographie goede vorderingen gemaakt te hebben, hunne ideeën en definitien waren zuiver, van anderen daarentegen kon dit niet altijd gezegd worden; de oen had geen goed begrip van verduisteringen, de andere wist niets van tijdrekening, een derde kon geen redenen aanvoeren waarom planeten zóó gonoemd worden enz. Bij eenige anderen daarentegen was de kennis gering, niet alleen dat zij weinig degelijks wisten van ons zonnestelsel, maar zelfs een goed denkbeeld omtrent de dagelijksche beweging des hemels ontbrak. En waar de eenvoudigste feiten gemist worden, behoeft men niet te vragen naar bewijzen. Bij het examen in de scheikunde bleek spoedig hetgeen ook wel te verwachten was, dat de meeste candidaten bij hunne studie van de anorganische scheikunde meerdere metalen achterwege hadden moeten laten , en van de organische slechts enkele der belangrijkste groepen van ligchamen bestudeerd hadden ; dit werd bij het examen in het oog gehouden en daarnaar de beoordeeling ook geregeld. De studie der plantkunde bleek door velen verwaarloosd te zijn; 7 van de 18 gaven geene voldoende blijken van kennis, de overigen daarentegen hadden door het onderzoek van planten zich juiste denkbeelden over den bouw en de beginselen der rangschikking verworven en legden een voldoend of ruim voldoend examen af. Het examen in de dierkunde leverde dezelfde uitkomsten op; velen (8) waren onvoldoende in kennis, de overigen hadden zich met ijver op dit vak toegelegd en verkregen een ruim voldoend cijfer, en dit waren over het algemeen dezelfden die ook do plantkunde met vrucht hadden beoofend. Niet veel beter voldeden vele candidaten bij het examen in aard- en delfstofkunde; vier evenwel bleken met gunstigen uitslag de beginselen dier wetenschap beoefend te hebben. De resultaten van liet examen in staats- en handelswetentchappen mogen over het algemeen voldoende genoemd worden. Slechts weinige candidaten verkregen in een of meerdere tot deze rubriek behoorende vakken onvoldoende cijfers In de gronden der staatsinrigting en staatshuishoudkunde bleken de meesten hunner het best bedreven te zijn. Daareategen schenen de beginselen van handelsregt met minder voorliefde te zijn beoefend. Bij onderscheidene candidaten immers, wier kennis ook hier nogtans voldoende kon geacht worden, mogt meerdere bedrevenheid in sommige gewigtige leerstukken dier wetenschap, als daar zijn het wisselregt en het faillissement, ab eene zeer gewenschte zaak beschouwd worden. liet schijnt dat de studie der aardrijkskunde ernstiger en met meer vrucht wordt opgevat dan vroeger wel het geval was; bijna alle candidaten toch waren in dit vak voldoende, enkelen zelfs zeer goed; zij w isten zich over het algemeen een vrij helder denkbeeld te vormen van verticale en horizontale vormen, van klimaat, producten, rassen enz., zoodat de uitkomst varf dit examen meerendeels stof tot tevredenheid geeft. Hetzelfde kan gezegd worden van de geschiedenis; wel waren er enkele examinandi die door zeer slechte en ondoordachte antwoorden eene uitzondering schenen te willen maken, doch de mate van kennis bij de meesten was een bewijs dat men de geschiedenis der menschheid met eene zekere voorliefde behandeld had , en begreep , dat, wilde men als ontwikkeld mensch in de maatschappij later eene plaats innemen, men geen vreemdeling zijn mogt in do historie der wereld. Even als vroeger was ook dit jaar de uitslag van de eind-examens in de Nederlandsche taal en letterkunde alles behalve schitterend. De kennis der spraakkunst, bij het schriftelijk en mondeling examen ten toon gespreid, was bij verre de meeste examinandi zeer onvolledig, bij sommigen kinderachtig gebrekkig. Zinscheiding, spelregels, de geslachten der zelfstandige naamwoorden waren bij bijna allen een ware terra incognita. Ook tegen het gebruik der naamvallen werd door velen ergerlijk gezondigd. De theoretische en praktische bewijzen van bekendheid met de vereischten van een goeden stijl waren bij de meeste candidaten hoogst onbevredigend. Het getal dergenen, die een eenigzins betamelijk inzigt in de geschiedenis der letterkunde en haar innig verband met de verschillende phasen der geestesontwikkeling van 't Nederlandsche volk hadden verkregen , was uiterst gering. Hadden enkelen vrij wat en met oordeel gelezen, bij verreweg de meesten bepaalde de kennis van Nederlandsche lettervruchten zich tot eenige van buiten geleerde eigennamen en titels, en eenige insgelijks van buiten geleerde en soms zeer ongelukkig aangebragte oordeelvellingen over den aard en de
waarde der opgenoemde stukken De onwetendheid van sommigen in du letterkunde van hun eigen vaderland ging alle grenzen te buiten, en was inderdaad allerschandelijkst. In de groote kunst om hunne gedachten ordelijk, klaar, bondig en vlot voor te dragen , hadden maar zeer weinigen liet tot eene tamelijke hoogte gebragt. Het examen in de Fransche taal en letterkunde was verre van schitterend; 7 van de examinandi worden geheel onvoldoende gekeurd; een even groot getal slechts kon zich vrij gemakkelijk uitdrukken, en bad met het oog i-p taal en sfijl vrij goede opstellen gemaakt. Echter verdient het opmerking, dat zelfs zij wier opstellen van fouten wemelden , vrij goud rekenschap der taalregels wisten te geven; veel theorie, weinig praktijk dus. De meesten hadden de geschiedend der letterkunde uit een handboek geleerd, doch weinig gelezen Enkelen kenden slechts iets meer dan brokstukken uit bloemlezingen. Zes candidaen hidden werken gelezen, doch slechts drie hunner konden er rekenschap van geven Het examen in de Engelsche taal en letterkunde leverde ongeveer dezelfde uitkomsten op a's dat in de Nederlandsche. Zoo als gewoonlijk staken ook nu weer de cijfers voor de afdeeling D (letterkunde) hoogst ongunstig af bij die der afdeelingen A, li en C. Kon in elk der beide eerstgenoemde rubrieken (A en B) zeven maal, in de derde ■(C) zelfs dertien maal het eindcijfer 7 of hooger worden toegekend, in de lt ttorkundige afdeoling kon met de meest mogelijke humaniteit dit eindcijfer (7) maar aan een enkele der 18 examinandi worden verleend; geen enkele heeft het tot 8 (goed) kunnen brengen. Hoewel de uitslag van het examen in de Hoogduitsche taal en letterkunde iets be^er was dan dat in de Fransche en Engelsche, was het over het algemeen genomen niet meer dan voldoende. Uit de schrifti lijke opstellen bleek duidelijk dat slechts weinigen goed vertrouwd waren met de regels der spraakkunst; de toepassing was dus zeer gebrekkig; slechts 4 van de 18 maakten hierop eene vrij gunstige uitzondering. Het spreken liet bij de meesten veel te wenschen over. De verschillende tijdvakken waarin men de letterkunde kan verdoelen werden vrij goed gekend. Over het algemeen hadden de leerlingen weinig gelezen en waren dan nog slecht in den geest der stukken doorgedrongen. Na het oordeel door de Commissie over de taalstudie uitgesproken , acht zij het van haren pligt, om als hare door langdurige en naauwkeurige waarneming gestaafde overtuiging uit te spreken, dat de bedroevende uitkomsten van de examens in de letterkundige vakken voor een groot deel op rekening komen van do verkeerde eischen in het programma voor de eind-examens gesteld. Blijven die eischen gehandhaafd, dan zullen de resultaten der eindexamens zeker tot groote schade voor de waarachtige en algemeene ontwikkeling van het beste gedeelte der Nederlandsche natie telken jare even onbevredigend worden bevonden. Zeer wenschelijk zou het zijn voor de vorming va^ den smaak en voor veredeling van het gemoed, dat er bii het onderwijs meer tijd beschikbaar wierd gesteld voor de beoefening der talen en der voornaamste letterkundige producten. Het schriftelijk werk van het boekhouden was, op enkele uitzonderingen na, vrij voldoende. De meeste leerlingen hadden een goed begrip van debiteren en crediteren ; de journaalposten waren meerendeels goed, van enkelen zonder fouten; eenigen hadden alleen de hoofden gegeven. De kennis van het handelspapier was vrij voldoende. De omschrijving der proefbalans was redelijk goed. Het verband tusschen het kapitaal en zijne hulprekeningen was door enkelen uitstekend uiteengezet; bij de meesten was het gebrekkig terwijl anderen de vraag onbeantwoord hadden gelaten. Bij het handteekenen is den adspiranten de keus gelaten tusschen eenige gothieke en renaissance blailgroepen in pleister, die zoo gunstig mogelijk verlicht waren, ten einde het toruggeven van het reliëf zoo gemakkelijk te maken als doenlijk was. Zij moesten tevens een hoofd n;iar plaat schetsen. Ten einde bij de beoordeeling een zekerder maatstaf, ook in verband met de andere studievakken der hoogere burgerschool te hebben, is door den examinator de volgende vraag gesteld: Heeft de adspirant den indruk, dien het voorgestelde voorwerp op hem heeft gemaakt, even herkenbaar en karakteristiek in vormen teruggegeven , als hij, sprekende in eene vreemde taal, den indruk van een door hem gelezen werk, in woorden zou hebben uitgedrukt ? Hooger eisch kan noch mag gesteld worden bij den weinigen tijd, welke aan die studie is toegestaan. De vraag, op die wijze gesteld , is door vijf adspiranten goed beantwoord , en door één eelfs zeer goed; velen waren mter of minder voldoende , en slechts vijf onvoldoende. Bij het beduidend aandeel dat de aanleg en het beoefenen der kunst heeft, is er veel reden van tevredenheid over den uitslag van A. examen. Hiermede meent de Commissie dat zij haro taak ten einde heeft gebragt, en dankt U voor het vertrouwen in haar gesteld. Zij eindigt met den wensch uit te spreken dat het Uwe goedkeuring moge wegdragen aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken voor te stellen dit verslag in zijn geheel openbaar te maken. Kampen , 8 September 1872. L. A. J. Bdrgersdijk, Voorzitter. W. J. A. Huberts , Secretaris.
---

