Anti-Schoolwet-agitatie.
Dit hebbeu we althans gewonnen, dat de ontevredenheid met de bestaande schoolwetgeving thans reeds uit meer dan éénen hoek komt. Geen snijdender bewijs voor den scherpen .blik van onzen Leider is denkbaar, dan de jniste tact en vaste hand, waarmee van meet af door hem in de »liberale" regeling Tan het onderwas de Achilleshiel, de meest wondbare plek van geheel onzen nieuwen Staatsbouw is aangewezen. Tegen de Grondwet van 1848, moest, zoodra ze door der lieden meening met haar Tborbeckiaansche opvatting vereenzelvigd werd, de strijd zich richten van den vrijen geest, die in het knellen van zoo onnatuurlijken band. niet wilde berusten. Van die Grondwet was artikel 194 het hart, de geestelijke levenskern. Recht op het doel afgaande; richtte daarom de uitnemende veldheer zonder dralen tegen dit Bastion, zij het bok over een drietal buitenwerken, zijn vèr dragend en zeker treffend geschut. Eevst lachte men om zoo nutteloos pogen. Toen werd men korzel. Allengs sloeg het kwaad humeur in bittre felheid over, en ten slotte moest men zijns ondanks meewerken, om slag te leveren op dat terrein, waarop onze Leider dien had aangebonden. De Conservatieven maakten het eerst frontvernndcricg in de door hem bepaalde richting. Hen volgde» de Itooinschen, die, zich van hun vroegere bondgenooten scheidend, en door het Episcopaat vaster gezet in het stuk van geestelijke beginselen, hun geduchte operatiën tegen de Schoolwet, zij het ook naar eigen krijgsbeleid, met de onze paarden.
Thans voegt ook het jongere Holland zich bij den algemeenen aanval, die sinds lang tegen het onhoudbaar, verkeerd ontworpen en onschoone stelsel onzer Grondwet gericht werd.
Van twee tegenovergestelde zijden is door de degeljjke liberalen het vuur tegen onze Schoolwet geopend.
Naast onze loopgraven plantten mannen als Pierson en Junius hun geschut.
Van vlak tegenovergestelde richting, zoodat, over de Schoolwet heen, het schot ons zelf dreigt te treffen, komt de aanval der radicale fractie, die in en buiten de Kamer steeds in veerkracht en beteekenis wint.
Wat deze l&atste lieeren bedoelen is thans duidelijk, nu zelfs een Schoolopziener zich de moeite gunde, om in een uitgewerkt Wetsontwerp de denkbeelden zijner geestverwanten practisch uit te spreken. Het verliet dezer dagen de pers van Roeloffzen en Hübner te Amsterdam onder den titel: Onhcerp eener nieuwe roet op het Lager onderwij» door een Schoolopziener, en verdient zeer de opmerkzaamheid. Hoofdbeginselen van dit ontwerp zijn, dat de Leerplicht, worde ingevoerd, de valsche leus van Christelijke deugden wegvalle, staatsonderwijs en kerkelijke bediening volstrekt uit een gaan, en de zorg voor het onderwijs in de gemeenten van de Stedelijke Besturen op het Rijk worde overgedragen. Dit is niet al, maar het is voor ons het belangrijkste. Ook verhooging van jaarwedden enz. wordt voorgesteld, maar dit, en zooveel meer, raakt geen beginsel. Gelijk men weet bestaat, mits onder zekere voorwaarde, ook onzerzijds tegen invoering van Leerplicht geen bezwaar. De wegneming van de valsche leus in artikel 23 is ook door onze richting als plicht van eerlijkheid geëischt. (Scheiding van kerk en staat wilden ook w$ dat, in naam heerschend, werkeljjkheid zou worden, ook op dit gebied. Orerdraging daarentegen van de zorg* voor het openbaar onderwijs van de Gemeenten op het Rijk, is zoo tastbare vrucht van de alle vrije leven doodend* Centralisatiezucht, dat ze lijnrecht tegen onze beginselen indruischt. Gaan we dus daarin met dezen »Schoolopziener" saam,. dat én hem én ons de tegenwoordige toestand onhoudbaar en het heerschend stelsel om zijn; beginselloosheid verwerpelijk is, — vlak' tegenover hem kiezen we onze positie, waar hij in naam van het Liberalisme nog een stuk te meer van onze vrijheid wil afsnijden. Verandering willen we met hem. Slechts hierin verschillen we, dat hg de vrijheid poogt te kortwieken, wig haar zoeken te ontwikkelen.
---

Buitenland.
Dnitschland. Tot den gewichtigste» arbeid, waarmede zich de Bondsraad eerlang zal mouten bezighouden, behoort het ontwerp ecner rijkswet betreffende do strijdkrachten. Du vijf afdeclingen behandelen: »do inrichting van hot rijksleger," de » aanvulling des legers," het » actieve legor," het «ontslag uit de actievo dienst," de »gepasportecrden." De eerste § bepaalt dat ■ •'.<•„ sterkte de:) leger* *<in manschappen, en onderofficiers in vredestijd 401,659 bedraagt, behalve de vrijwilligers, voor één jaar ingeschreven. Het voetvolk telt, volgens § 2, 4G9 bataillons, du ruiterij 4G5 eskadrons, de voldarüllerie 300 batterijen. De gcheele macht vormt in vredestijd achttien armeecorpsen, van welke Bulcren twee, Saxen en Wuvtemberg elk één leveren. Dcikrijgsforniati':" des legers en de inrichting van den landstorm bepaalt de Keizer.
— Van 't gister vermeldo wetsontwerp op de drukpers bepaalt § 1 a.- »leder Duitsclier heeft bet recht door schrift, druk en beeldende kunstwerken, zijne mecning vrijelijk uit te drukken. Beperkingen d«r persvrijheid geschieden slechts voor zoovcrr' ze bjj deze wet voorgeschreven of toegelaten zijn." De bevoegdheid tot hot houden van drukkerijen, boekwinkels enz., het uitgeven en verkoo[>en van drukwerken, kan, volgens § 2, noch langs administratievin noch langs rechterlijken weg ontnomen worden. Tot den verkoop kunnen, zegt 8 3, ook minderjarige personen, » doch niet beneden de zestien jaar," worden gebruikt. »Vergrijpen en misslagen," zegt § 4, »welke door de verspreiding van een drukwerk begaan worden, zijn alleen aan de algemecne strafwetten onderworpen." Op allo drukwerken moet, volgens § C, do naam en woonplaats van drukker of uitgever vermeld zjjn. Over allo vergrjjpcn en misslagen doen rechtbanken van gezworenen uitspraak, zegt § 8. Opmerkelijk is vooral § 10: »De voorloopigc in beslag neming van drukwerken is slechts in zooverre vergund, als zij voor de doeleinden der strafrechtelijke vervolging, naar de algemecne wettelijke bepalingen, vcreischt wordt." Bij de laatste § worden afgeschaft: do cautiestellingcn voor dagbladen, het dagblad- en kalenderzegel, elke bijzondere belasting van drukwerken enz. Voor do tweede lezing zjjn door Dr. Biedermann tal van amer.demonten voorgesteld. Op 't boven vermeld gebruik van minderjarigen wil hij de bepalingen omtrent fabriekskinderen van toepassing verklaren en in plaats van § 10 lezen: >Do inbeslagneming van een drukwerk kan in den regel slechts uitgaan van de rechterlijke overheid, die tot het strafrechtelijk oordcel over haar bevoegd is. Bij uitzondering kan, wanneer uitstel gevaarlijk is, het Staatsbestuur zelve of door zijne organen eene inbeslagneming gelasten. Het moet echter binnen vier en twintig uur bjj de bevoegde rechterljjke overheid het voorstel indienen om de inbeslagneming to bekrachtigen." Laatstgenoemde moet dan voor drukwerken binnen drie, voor tijdschriften binnen tweo dagen eene beslissing nemen, met opgaaf van gronden. Niet ten onrechte merkt men aan, dat dit amendement vrjj wat minder vrijgevig is dan de, ietwes duistere, paragraaf van 't ontwerp. Dit laatste toch schijnt de opvatting toe te laten, dat het $i< oeslag nemen van een enkel exemplaar voor het beoogde doel voldoende geacht wordt.
— De Boichsanzeiger verklaart in oen half officieel artikel de dagbladbcrichtcn omtrent do Duitsche rechterlijke inrichting voor onjuist. Do uitkomst der beraadslagingen zal eerst vast staan na 't houden der verdere besprekingen, in aansluiting bij do behandeling van 't ontwerp betreffende do burgerlijke pröcednrcn. De rijksregoering heeft dus dio uitkomst niet kunnen afwjjzen, Pruisen heeft geen grond om ontstemd te zijn en do Zuid- Duit sebe regeoringen hebben geen vcrl raging van do hervorming der rechtsbcdeeling te verantwoorden.
— De'Provinzial-Corrospondenz deelt mede dat do opperkerkeraad het ontwerp betreffende do Evangelische kerk bijna voltooid en de Minister van Ecredienst het
voornemen heeft ia den loop dezes jaars de Landssynoden der oude provinciën samen te roepen. Met den minister erkent, zegt het blad, ook de Staatsregeering, den dringenden plicht van door besliste, welwillende maatregelen, getrouw aan de over'e.eringen van 't Hohenzo~Icrnsche koningshuis, der Evangelische kerk nieuwe waarborgen te verschaffen voor hare rechtmatige belangen en voor de mogelijkheid ecner aan gevolgen rjjke vervulling harer verhevene hei swaarbeden.
— De Kreuz-Zcitung laat zich in een hoofdartikel ten hoogste afkeurend uit over 'tbcaluit van het Heorenhuis om, in afwijking van da ko>l te voren gcnomene beslissing, de kerkelijke wetten verder in vollo zitting to behandelen. Dat de voorzitter tot dergelijke wispelturigheid medewerkte, kan het blad niet begrijpen. Hjj had althans met zijne medevoorzitters mooten raadplegen. Nog veel minder kan 't zich de houding van 't ministerie verklaren. »Hoe ooit een Minister in staat zal zijn om, op grond der b»sluitcn van den algemeenen Landdag, met zekeren tred zijnen weg, ter vervulling zjjner staatkundige taak, te vervolgen, wanneer deze Landdag of een zijner Huizen tot de gogrondc bezorgdheid aanleiding geeft, dat het zijne formeel genomen besluiten van heden morgen verbreken en in het tegenovergestelde verkeeren zal, is onbegrijpelijk." Ten slotte rekent het blad deze handelwijs in strijd met do grondwet, dio een dubbele stemming over dezelfde zaak slechts bij wijzigingen der Constitutie kent.
— Tegen 'te!n e van April of 't begin van Mei zal te Pulda eeno bijeenkomst van do Pruisische bisschoppen plaats hebben, ten einde over de kerkelijkstaatkundige wetten te beraadslagen.
— Aangaande het voorgevallene te Straatsburg vernemen we nog, dat, vóór
de benoeming van Back, aan een lid van den gemeenteraad gevraagd is, of hij 't burgemeestersambt aanvaarden wilde, die echter 't aanbod van de hand wees.
— Uit de Paltz zal zich een aanzienlijke deputatie naar üerlgn begeven om bij den Bondsraad verzet aan te leekenen tegen het ontwerp der beraamde tabaksbelasting Men beweert, dat vooral do armere standen, de tabakverbouwers en kleine ciga renmakerg, zoowel als de vorbruikers, er door gedrukt zouden worden en gewaagt reeds van een »grooten staatkundigen misslag'' welke niet geringe nadeelen van staathuishoudknndigen aard tengevolge hebben en den »vijanden des rijks" een wapen in do hand geven zou.
Oostenrijk. De sedert lang met Italiii gevoerde onderhandelingen betreffende het toelaten der Italiaanacho rentepapieren op de Weener beurs zijn afgeloopen. Van gisteren af zou de officieele noteering geschieden. Rusland. Een secretaris van het Noordamerikaauschc gozantschap to Petersburg is, van een correspondent vergezeld, vertrokken, om zich bij de troepen te voegen welke tegen Khiwa oprukken. De afmarsch der Tscbikyschla-colonne, op den 7en bepaald, is .vertraagd, doordat de nomaden ten Noorden van Atrek in allerijl naar den Perzisohen oever der rivier overstaken en alle kameclen raeGnamen. Verder noordwaarts zjjn de kameelcn slechts voor vier en twintig roebels in do maand in huur te krijgen.
— De oppositie tegen den Minister Tan Oorlog, Milutine, wordt toegeschreven aan den weerzin, welke do door hem ingevoerde hervormingen bg do oudero generaals hebben opgewekt.
Frankrijk. Er hebben zich twee vcrecnigingen gevormd ter ondersteuning der candidatuur van do Bémusat, de eeno bestaande uit afgevaardigden vau 't linkercentrum, do andere uit leden van de repnblikeinsche linkerzij. Do eerste heeft een manifest openbaar gemaakt, waarin dio candidatuur, als de afwijzing der radicalo denkbeelden en~de besliste goedkeuring der behoudende, gematigde republiek, wordt aanbevolen. Volgens een ander bericht is dezclfdo candidatuur met aandrang aanbevolen in cene circulaire, » door bet meerendeel der Parjjsche afgevaardigden ónderteekend." Een derde telegram gewaagt van een stuk ter ondersteuning van do Rémusat, door Vautrain, do Presscnsé, Wolowski en andcro Parjjscho afgevaardigden onderteekend. Wellicht wordt met dit alles slechts 1 hetzelfde bedoeld.
— Do heer Cantonnet, prefect van 't departement der Rhónc, schijnt, ofschoon zulks aanvankelijk werd tegengesproken, inderdaad zijn ontslag te hebben aangevraagd, doch nog niet verkregen. Hij bevindt zich thans, zoo 't heet tot groot misnoegen der regeering, te Parjj?. Of zijne aanvraag om ontslag moet worden opgevat als ecu protest tegen do wet omtrent Lyon, blijkt niet.
Groot-Brittannië. Uit Parijs wordt aan de Timcs getelegrafeerd, dat do cngelsehc, fransche, belgiscbe en nedcrlandsche raffinadeurs te Parijs zullen bijeenkomen, om van gedachten te wisselen over de aanhangige quaestiSn betreffende do ruwe suiker.
— De gasstokers, die in November in hechtenis genomen en veroordeeld werden, zijn uit de gevangenis van Maidstone ontslagen. Hen groot festijn werd hun door hun vrienden bereid, waarbij o. a. de bekende volksmenner Odger een redevoering hield.
België. De regeering hoeft met tien bankiers en bankinstellingen eenu voorloopige overeenkomst aangegaan omtrent do uitgifte der voorgestelde leening van tweehonderd veertig millioen frank. Het niouwo drie percent s effect zal tegen den koers van een en tachtig fr. worden uitgegeven. Onder de contractanten behooren o. a. do Nationale Bank. de bankiers Rothschild, dn Bank van Brussel en het Disconlokantoor.
Zwitserland. In eene onlangs gehouden vergadering van 't Centrale Comité" der Vcrecnigingen van > Vrijzinnige Katholieken" is do vestiging van een nationaal bisdom, volkomen van Home afgescheiden, ter sprake gekomen. Het comité achtte het bijeenroepen cener oud-katholieke volksvergadering voor 'tganselio Romaanscbc deel des lands gapast, ten einde over 't plan nader te beraadslagen. Vermoedelijk zal zjj in Lansanno gehouden worden.
— Zoo men wil zullen door den regeringsraad van Solothurn, op verlangen de r kantons Lnzern en Zug, do documenten en actenstukken van 't bisschoppelijk archief worden uitgegeven.
Spanje. Uit Madrid telegrafeert men thans, dat do zaak der artillcristen, welke verleden weck volkomen»geschikt" heette, nog altijd aan de ordo en een poging om haar bij te leggen mislukt is.
— De bende van Lizzagaray zoü door generaal Morales verslagen zjjn, waarmede haar tevens belet werd zich met Dorrcgaray te vercenigen.
— Niet alleen schijnen do Alfonsisten zich bij do aanstaande verkiezingen to zullen onthouden, maar ook van do »Constitutioneelcn" wordt hetzelfde gemeld. Do radicalen zullen zich «voorwaardelijk" onthouden.
— Volgens een schrijven is 't bericht omtrent do vrijlating van De Bonald onjuist, njj zit nog steeds op 't fort Montjuich gevangen. In genoemde stad is een nieuwe vcreeniging voor de federale.republiek ingewijd. De burgerlijke en militaire gezaghebbers, afgevaardigden uit de provinciën, do leden van het gemeentebestuur, van republikeinsclie commissit'n en vertegenwoordigers der rechterzij (?) waren tegenwoordig. Ja do gouverneurs van Barcelona en Tarra gona, boowel natuurlijk niet in doze hoedanigheid, legden er eeno » federale geloofsbelijdenis" af; het zelfde deed do hoor Buxo >namens het gemeentebestuur." Indion het bericht waarheid behelst on 't woord »fedcralistisch" ook Lier min of meer op de lcer« stellingen der Parijscho commuucuiancn doelt, zeker het belangrijkste wat sinda Amadco's vertrek geschied is! Zóó belangrijk dat liet, voorals nog, aan 't .ongelooflijke grenst. Intusschen | heeft 1.1. Vrijdag Castolur, in ecno zitting der vaste Commissie, weder een telegram van Velardo meegedeeld, de verzekering gevende van de goede tncht des legers. Het tegenovergestelde is sedert in allerlei telegrammen, zoo men weet, herhaald. De Gaeota vanden 12dcn zeidotrouwens zelve, dat in den nacht van 10 op 11 eenigo daden van tuchtelooshcid waren te betreuren geweest »in do regimenten van Estramadura en Saveyc en in een corps artilleristen te Manresa. Do opperbevelhebber (Vclardo tocht) heeft verscheidene muitera doen gevangen nemen" en toen — was de gehoorzaamheid hersteld,de> militaire geest1' weder »to voorschijn gekomen." Volgens de Epoca hoeft do overheid van Mahon (op Minorca) zelve bevestigd, dat de soldaten en de bevolking, » wier houding indrukwekkend was," haar gedwongen hadden een stoomboot te zenden om Eora, den bevelhebber van 't regiment van Soria en vier soldaten, dio zich op hoog bevel naar Palma begeven hadden, terug te halen. Vi-y onheilspellende dingen voor > tucht" en » gezag," zou men zeggen! In dezelfde zitting van bovengenoemde commissio drong de markies van Sardoal met verscheidene andero leden op 't herstel der willekeurig afgezette gemeentebesturen aan, verklarende, dat, zoo de tegenwoordige staat van zaken voortduurde, do uitgeschreven stemmingen onmogelijk zouden kunnen geschieden.
Veroenigde Staten. Do Dwight-spinnerjjen te Chekopee in Massachussctts zijn afgebrand. Vijf en veertig duizend balen katoen zijn in de asch gelegd. Do schade wordt op 750,000 dollars geschat.
Zuid-Amerika. Berichten uit Buenos» Ayres van 'J Haart melden, dat to Montevideo do gele koorts heerschte. Afrika. Van do expeditie, uitgezonden om zich met Livingstone in verbinding te stellen, waren den 18 Maart to Zanzibar niet zeer gunstige berichten. Het grootsto deel bevond zich te Bogoinoya, waar tweo dor bevelhebbers ziek lagen. Dr. • Dillon is met do voorhoede verder getrokken. Als 't bedcnkclijksto wordt beschouwd dat de expeditie juist bjj 't begin van den regentijd nittuog.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 April.
* Do algemeene vergadering der Voreeniging voor Christeljjk Nationaal schoolondorwjjs zal dit jaar op Vrijdag 20 Juni te Utrecht gehouden worden.
— Het uur waarop do Twocdo Kamer aanstaanden Dinsdag, zoo ah wij gemeld hebben, haar werkzaamheden zal hervatton, is bepaald op 3 uren dos namiddags.
— Volgons het Dagblad zon do heer Pyls zich bij do aanstaande verkiezing niet weder als lid der Tweede Kamer in liet kiesdistrict Roermond verkiesbaar stellen.
— Du heer Cd. liusken Huct hoeft voor het nieuwe dagblad, door hem opgericht {Algemeen Dagblad van Neder" landsch Tndie) een spccialen corespondent geßngagccrd, om aan het blad nauwkeurigo en uitvoerige berichten uit Atchia te leveren. Dio correspondent is met de oxpeditio vertrokken. — Volgens particuliere informatie van den Engineer zal de opening van da Woonertentoonstelling op 1 Mei meer een formaliteit dan een werkelijke opening wezen. Het zal er toegaan als op de Parijscho tentoonstelling van 1867. Dezo werd ook op den len Mei geopend, terwijl op dien datum toch nog nauwelijks iets in orde was. Het inwendig decoratief van het gebouw kan pas tegen het einde van April gereed zijn, en is dat klaar, dan valt er nog veel aan do détails in orde te brengen, zoodat men pas tegen Juni kan verwachten, dat alles in den toestand zal zijn zooals het behoort. — Door een onzer landgenooten, dia vóór enkele dagen de reis naar Madrid ondernam, wordt ons 't volgende medegedeeld, 't geen juist niet tot het maken van die reis in deze tijdon zal opwekken.
Alvorens do ruis to ondernemen, had de Klirjjver zoowel bij den Spaansclien konsul t« Amsterdam als by den Spaansclien gezant en konsul to I'arjjs en aan bet bureau van informatie aan bet station van den Orlcans-spoorwog lo I'arjjg, informaties ingewonnen; overal verklaarde men, dat de reis naar Madrid zeer eenvondig en zonder gevaar was. .Wij vertrokken dm, de heer M. Je Jt. en ik — 7.00 schrijft hij — «Vrijdag 4 April, des avonds ten 8 uur van I'arjjs en arriveerden des anderen daags ten •-' ure te Irun, den gcheclen nacht doorreitende. Te lrus konden wy niet verder per spoor; daar waren wij genoodzaakt een wagen te hnren, die ons naar St. Scbastiaan zon brengen; wij brachten den nacht to St. Sebastiaan door, welke stad heerlijk gelegen is aan de zee, terwijl do bergen op den achtergrond een prachtig gezicht opleveren. Den volgenden ochtend ten ."> ure reden wij per extra-postwagen naar Zummarraga; deze wagens worden met 4 a <'• paarden of muildieren bespannen; zij rijden vlug, <loch kosten zeer veel geld. Er was echter geene andere gelegenheid, om do reis te vervolgen. Onderweg ontmoetten wij een regement soldaten, die Carl>sten nazaten, zoodat wij Xct}vooruitzicht hadden, ieder oogenblik een bende Sarlisten te ontmoeten. Do weg, dien wij volgen moesten, loopt over zeer boogo bergen, wier kruinen dikwijls geheel door wolken'omgeven waren; toen wy omstreeks t uur te Znmarmga aankwamen, moesten wij wachten tot half vier uur en zonden vandaar met den spoortrein naar Vitoria gebracht worden; de trein zou tevens een transport militairen vervoeren. Toen wij omstreeks een uur gespoord hadden, door wellicht tien tunnels, waarvan één vijf minuten sporcus lang was, werd onze trein nabij Alsasua hevig door C'arlistcn beschoten; dat was juist geen aangename begroeting. Het was Zondagmiddag den Oden dezer, omstreeks half vijf uur; do soldaten, in onzen trein gezeten, beantwoordden het vuur, dat gelukkig gceu groote schade deed en geen mcuschenleven kostte. Itij onze fankomst te Alsasua bleken do meeste kogels op den machinist gericht to zijn geweest, die gelukkig ook niet getroffen was geworden. Wij vervolgden onze reis èn kwamen tegen den avond to Vitoria aan. Daar vernamen wij weder, dat de spoorwegbrug ondergraven was, en wij nogmaals genoodzaakt waren een extra postwagen naar Miranda te nemen. Wij bleven dien nacht te Vitoria en vertrokken des anderen daags vroegtijdig naar Miranda, een reis van zes nren rijdens over hemclhooge bergen; op sommige bergen lag nog de sneeuw. Te Miranda kwamen wij omstreeks 2 uur aan, wachtten daar on den sneltrein die des avonds naar Madrid vertrok, en kwamen, den nacht doorrijdende, Dinsda" den Ssten dezer, des ochtends to 9 uren te Maórld aan. Wij waren dus van Vrijdag ondcrwe», hadden drie dagen en twee nachten gereisd, "voor een reis die anders 37 uur zou geduurd hebben, en hadden een kogelregen op den koop toe gehad; alles na zooveel gunstee ïnforoiatien ingewonnen to hebben. „Van dtn tocetand hier kan ik u niets melden; per telegraaf en per gewone correspondentie zult ge juist genoeg worden ingelicht. De spanning is overal groot, en 't valt niet te ontkennen, dat de üarhsten veld winnen." (U.p.) Door do gezondheidscommissie alhier is liet vc!<?ende schrijven gericht aan heeren fabrikanten van kuustmineraalwater hier ter stede: »Do gezondheidscommissie in dezo ge ïucento, na ingesteld onderzoek in ervaring gekomen juinde, dat het zoogenaamde Spuitwater, bij do meeste fabrikanten bier ter stede verkrijgbaar, l»od ca tin, to zauicn ol'afzonderlijk, bevat, terwijl ook een enkelmaal zink werd gevonden, meent heeren fabrikanten er opmerkzaam op to moeten maken, dat de werktuigen tot vervaardiging van bedoeld water zoodanig behooren to zgu ingericht, dat bet water nooit anders dan met tinne* of zuiver vertinde oppervlakten, (niet met svldccrsel, cowpositiebuis of tinh) in aanraking kan komen, en de toestellen steeds in een volkomen Htaat van zuiverheid behooren to zijn. „Worden dezo maatregelen nauwkeurig in acht genomen, dan bestaat er geen gevaar, dat bet water metaalhoudend wordt." — Met genoegen bobben wij opgemerkt, dat in bet Vondelspark, in do nabijheid van het paviljoen, e»n lïv.aio fontein met vier kranen wordt opgericht, waar elk wandelaar zijn dorst met frisch duinwater zal kunnen lèsschen. Hij wordt aan bot publiek geschonken door den beer C. P. van Eegbcn, die daarmede een nieuwen aanspraak heeft erlangd op do crkentclgkhoid zjjner stadgenooten. Als men bedenkt, dat de niet bijzonder onivaugi-yko stceuen fontein moest worden onderheid, zal ji:en de waarde van bel geschenk de 3 te beter beseffen. (#•) — De eigenaars van naambordjes als anderzins worden verzocht zich vóór uanstaanden Zaterdag wel to willen vervoegen aan het Bnreau van Politie derlcSectó, in de Sint Pietersbal, om hun eigendom te herkennen.
---

