Binnenland. AMSTERDAM, 18 April.
* Wij ontvangen van Heulers Office liet volgend telegram uit Singapore van 17 d;zer:
Hij den aanval tegen de Atehineezen gelukte het aan do Ncderlandscho troepen o.n twee forten to nemon, doch zij leden cono nederlaag bjj do poging om hot hoofdfort to veroveren.
Het gevecht was moorddadig; do opperbevelhebber, generaal Kohier, is bij den ainval op het lort gesneuveld.
Ho Ncdcrlandscho troepen hebben meer din honderd man verloren.
---

Buitenland.
Duitschland. Uit Fo.*en wordt getelegrafeerd, dat vier leeraars aan 't roomsche gymnasium te 0.-trown, waaronder drie I\»lcn, zich bereid verklaard hebben in hunne clasaen, overeenkomstig de verordeningen der regcerlug, godsdienstonderwijs te geven. In een dankbrief aan den aartsbisschop Lcdochowski,. voor onlangs ontvangen pietcrspenningpn, zwaait do Taus den prelaat grooten lof toe, omdat hij tonder bedenken, geheel alleen, de verordening der regecring, betreffende de taal. bij 't godsdienstonderwijs te gebruiken, wederstaao heeft; eene vcrordoning, »die, door den dwang om 't godsdienstonderricht in een taal te geven, den knapen en jongelingen grootendrels onverstaanbaar, der katholieke opvoeding eiken grondslag ontneemt." Na te h'bben doen opm«rken, dat bedoelde verordening do Poolschc taal geenszins doorgaande verbiedt, maar haar toelaat, waar /.e de algcineeno taal bij 't onderwijs is, en de Dnirecbc alleen voorscbrjjft w.iar ze slechts door een deel der scholieren Igesprokon wordt, merkt de Kreuzzoitur.g zeer ter snede aan, dat de Hoomschc Kerk, door 't gebruik der Latijnsche taal bij do godsdienstoefeningen, bewijst, de » verstaanbaarheid" in nationnlcn zin niet overal op d;>n voorgrond te ttellen. Voorts meent het blad, dat de loop der dingen ïn Posen er ongelukkig too zal bijdragen, om het godsdienstonderricht nit hot leerplan dor hoogere inrichtingen voor onderwijs te doen vervallen, waarna ook het gebed zal worden afgeschaft en allengs het Christelijk karakter der scholen geheel zal te loor gaan. «Eenejin yijn aard heidensche opvoeding, op den grond slag yan 't Grieken- en Romcinendom, met nicuwcrwitsche nationaliteitseercdienst gepaard, zou dan het treurig gevolg zijn." — Te Sagan zjjn twee oprichters eener bierbrouwerij met aandcelen in hechtenis genomen, beschuldigd van de aandeelhouders voor 30000 thlr. te hebben opgelicht. Ze staan in nauwo betrekking tot ten Berlijnsche bankinstelling, welke in provinciale steden commandieten heeft.
Oostenrijk. Uit Weenen wordt van «len 15dcn gemeld, dat m Wicner Nenstadt grnotc spanning bccivcht. In de groote wcrktuigenfabriek aldaar zjjn drieduizend arbeiders in dienst, aan wie jaarlijks meer <lan anderhalf rnillioen il. loon wordt uit'icUi.tld. Sedert cenige dagen hadden vierhonderd smeden den arbeid gestaakt, 'tgeen een nlgeineeno gedwongen rust ton gevolge bad. Tegen veileden Dinsdag zou de fabriek, indien do smeden 't werk niet hervatt'en, gesloten worden. De raad hield permanente 'itting, in de fabriek was een compagnie jagers gelegerd, het gemeentehuis door een afdocling artillerie bezet en de ovorige troepen, van scherpo patronen voorzien, waren geconsigneerd.
— Den 18den beginnen da zittingen der Hongaarsclio delegatie, die den 20sten April do gcmecnschnplijko staatsbegrooting geheel wil afgedaan hebben. DcnzclfüVn dag begint de financieelc commissie der Oostrnrijksehe delegatio haar werk met de verslagen betreffende het oorlogsbudget. Rusland De Minister van onderwijs heeft den rijks raad een wetsontwerp aangeboden ter oprichting van 4373 ninuwo volksscholen; voor elk zjjn 230 roebels uitgetrokken. Do inrichting Van 't lokaal en der onderwjjsserswoning wordt aan de gemeenten overgelaten.
Frankrijk. Donderdag hebben zestien repnblikeinscbe afgevaardigden, en onder hen Arngo, Langlnis en andere uitstekende leden dc-r linker/ij, benevens verscheidene roaiies en republikcinscbe ledru van 't Parijsche gemeentebestuur, een manifest openbaar gemaakt, ten gunsto van do Rcmusats cuididatuur. Volgens hen zou do nederlaag vnn dezen der reactie ii de Nationale Vergadering ten zeer groote, gevaarlijke kracht geven, zijne zege daarentegen het algemecne stemrecht veiligen en do regecring > in den republikeinschcn weg verstferkon." De beer liarodct, beeft van kant een saineuspreking gehouden m=t hot radicale centrale comité. Verder virhaalt »3lcn" dat do permanente commissie over het openbare schrijven van de R;»iusat zoodanig verbitterd is. dat v gtneigd zoft zjjn, aanstonds de Nationale Vergadering samen to roepen. Genoemde commissie bestaat grootendcels uit leden dir rechterzij en van 't rechter centrum. — Niet ten onreento trekt de Repubiiqne Francais e tegen de circulaire van do Réransat to vilde, omdat bij, vrij dubb.lzinnig, van boodschappen spreekt. »De boodschap waarmee: de zitting der Assemblee verleden jaar geopend werd," is, zegt ze, »het tegenovergestelde van dio van IJ November.''
*• Als opvolger van den heer Cantonnet, wiens ontslag bevestigd wordt, noemt men den heer Baband-Laribière, een der prefecten »van 1 September" en vroeger om staalkundige redenen gebannen. Zijne benoeming zon, meent men, de Lyoncezen in betere luim brengen tegenover do regnering, doch wordt, natuurlijk, door de clerieale en conservatieve bladen hoogeljjk algekcurd.
Zwitserland De «vrijzinnige Katholieken" der kantons Bazel (stad en land), Solóthurn, Bern en Aargan xijn tegen Zondag tot eene volksvergadering te Arlesheim in Üazclland samen geroepen, ti n einde te beraadslagen over maatregelen tir afwering van de aanmatigingen der roomsche curie.
— Bisschop Lichat heeft Woensdag, ii gevolge eener aanmaning van het hoofd d t politie, zijne ambtelijke woning verlr.tea en»icb, van den Domsenaat vergezeld, te voet naar 't huis van den beer Hallcr b'geven.
Groot-Brittannië. Uit India is bericht ontvangen, dat de Minister van Financiën a'daar. Sir Kichard Tcmplo, door 't plotselinge stggen van den opruimprjjs, niet nindcr dan negen honderd duizend pond s'erling in de staatskas gebracht heeft.
België. Dat de »Haiurue de Paris et d.»s Pays Bas" omtrent de leening van 230 rnillioen geen overkomst met de regjcring gesloten heeft, wordt door do Indépendance uitsluitend aan » een quacstie v«i voorrang" (préséance) toegeschreven.
Italië. Te Home zjjn door de Prot( stanten in den laatsten tjjd twee lokalen g -opend, waarin, voornamelijk ten behoeve d;r soldaten, voorlezingen over godsdicnslige en andere onderwerpen gehouden worden; volgens den Osservatore Bonia n o, een pauslijk Wad, »ten verderve der jeugd."
— Het heet thans, dat de ingcdiendo kloostérwet in de oogen der linkerzij geen genade vindt. Ecne commissie, met Batazzi aan 't hoofd, zal een tegenontwerp opmaken.
— In den gezondheidstoestand van den Paus is gister geen verbetering waargenomen. De Fan fui la meldt, dat een koerier vertrokken is, om aan do bissehoppon in Duitschland voorschriften over te biengen, voor het geval dat de Paus mocht komen te overlijden.
Een telegram in do Daily Nows beweert, dat de slipste geheimhouding wordt in acht genomen door de personen, die bij den Paus worden toegelaten. De gewone wachten bij zjjno vertrekken zijn verwijderd.
Spanje. De tweede brief van den correspondent der l\ ülnischc is van Pcnactrrada, in Alava, den lsten April, gedugtcekend. Zjjno beschrijvingen: van generaal Dorrcgaray, een man „van groote vastberadenheid," die 't land nauwkeurig kont; van markies v. Valdc9pina, 't hoofd Vitn den gencralen staf, die grooten invloed heeft in Discaye, zeer doof is en met een reusachtige hoorbais te paard zit; v;n den brigadier 0110, die do benden in Nivarre verecnigd en „zoo goed onder troht gebracht heeft;" — zjjn vrjj gunstig g( kloavd. Dorregaray heeft in de gewesten Navarro, Biscaye, Gnipuzcoa, Alava er. Logrono 3500 man onder zgne bevelen, waaronder 200 ruiters, »goed gewapend m.'t remingtongewcren en andere achterladers," voorts nog duizend man, ot niet, of slechts met lansen gewapend. Behalve deze. laatsten zjjn zo allen in unil'crm gekleed en krijgen dagelijks ten ranisoun van tweo pond brood, eea kanna wijiis, een zeker aandeel vlcesch. en drie r»alen zeven s* ui vers) fold|j; »waarmee ze, daar ze bovendien van de inwoners der verschillende plaatsen alles krijgen wat zo maar wenschen, 't zeer wel stellen kunnen." Vervolgens geeft de scbrjjver oen ljist van do verstrooide benden, met do namen der districten waarin /.e opcToeren, ten bedrage van 2352 man; bonden, van dertien tot twocbonderd zes en twintig sterk. Dit alles alleen in Navarre. Do overigen «ihat bij op 3000 man, zoodat de gelicele krjjgsmacht van Don Carlos omtrent 9400 man zou uitmiken. Er valt niet laan to twijfelen, vernemen wo vorder, Of bovengenoemde provinciën »zijn door en door Carlistiscb." Op onzen marseh (van Navarre naar Atava), verzekert schr., »'die doorgaande oen ware zegetocht geleek, zijn we door de bewoners iii'.t een dolle geestdrift;ontvangen. leder beijvert zich, om raot woord en daad zijne acnhankljjkheid to bcwjjzen. In allo dorpen verwekt onze intocht de onmiskenb:varste vreugde, en wanneer de generaal, die letter» ljjk verafgodeerd wordt, voor duizend man rantso?n verlangt, brengt men hem het dubbele." Do rcpublikcinsche troepen kunnen trouwens geen voet verzetten, of de Car» listen krijgen er kennis van. »Ons op do bergpaden te vervolgen wagen ze niet, ze . bhjjven bjjna altjjd op de heirwegen, waar ze gewoonlijk drie uren marcl.eeron moeten, over 't geen wjj in een uur afleggen. Bovendien worden zo door kleine bmden Vi.n tusschen de zestig en honderd man ol oplioudelijk geplaagd, die hen in do achterboede en de boide flanken voortdurend bestoken en van de overgroeide hoogten oen nooit verflauwend vuur onderhouden. Daardoor ~ moedeloos,- • worden de 'ieden ontevreden en er gaat geen dag voorbij, waarop niet twee. of drie met pak en zak tot ons overloopcn.'' Waarom dan, zoo *t maar cen spelletje is, de troepcr. niet aangevallen? »Eenvoudig daarom, omdat wo geen gesehut bezitten en duizend ongewapende lieden te onzen laste hebben. Zoodra echter genoeg geweren aankomen, en er worden er dezer dagen zes duizend verwacht, met vier stukkon geschut, dan zal er krachtig en, zoo ik meen, zeker met goed gevolg, aangevallen worden." [Sedert hebben wo 't beleg van Pnvcerda gehad, waardoor deze voorspelling tamelijk a\ erechtsch uitgekomen is. Of zijn do zes duizend geweren nog immer uitgebleven? De telegrammen spraken echter van »levendig vuur van weerszij."] Ten slotte gewaagt schr. van oen plan om naar Jtilbao te trekken. «Daar is geld. waaraan 't den Carlistcn alleen ontbreekt. In Navarre en Alava alleen zoü men twintig duizend man onder de wapenen kunnen brengen, als men deze maar had. Mn daarmee zouden we binnen den tijd van een dag of twaalf to Madrid zijn." Do bekende »korrel zout" schijnt bij al deze beschouwingen niet te moeten vergeten worden. — Een vrijwilligerkapitcin,, Rafacl Nicjui, door Saballs gevangen genomen, doch weder vrijgelaten, verhaalt, dat de Carliston goed georganiseerd zijn en met uitmuntende geweren gewapend. Ze bobben nuer officiers dan het republikeinse!» leger. Saballs heeft een schitterende staf en cen ljjfwacht van tachtig lanciers. In zijne bendo bevinden zich honderd oude Pauselijke Zouaven, meerendeels Franschen en Italianen. Hij bozit voorts twee bronzen kanonnon, door muilezels gedragen en ecnigc pompen om petroleum to spniten. Don Carlos moet zich op 't kasteel van cen rijk Fransen legitimist bevinden, dicht.bij do grens, van waar hij zijne bevolen en krijgsbchoeften uitzendt. Volgens den briefschrijver dor Indópondancc wordt hij echter door de zijnen grootclijks geminacht en zjjn spotliedjes op zijn bekrompen verstand onder zijne »troepon" aan do orde.
— Een telegram van gister uit Madrid verzekert, dat er omtrent onthouding bjj de verkiezingen nog niets bepaald is. Een gerucht, dat er cm minitterieele jrisis ontstaan zon zijn, wordt tegengesproken. SeiTano zon het land verlaten hebben.
— Van l'arlististkc zjj wordt sUaude gehouden, dat do aanvul op Puycerda geen ernstig beleg -maar slechts ceti poging ter overrompeling was. door een der luitenants van Saballs. 't Verlies aan dooden en gekwetsten zou, voor de aanvallers, slechts tien man bedragen hebben.
• — De oproerige soldaten en sergeants van Manresa zullen, volgons de officieuso Cnrrespondcncia, niet gestraft, maar sl'chts bij andere bataillons worden ingedield. Een nieuw blijk van do zwakheid dor regcering, volgens andere bladen.
— Uit Barcelona wordt het lx-vestigJ. Ji't de Carlistcn tusschen San Lloronodcl S;iiteus ou naga »enn bloedige ncCrlaag" gi loden Lebben. Een bataillon republikeinscho troepen was Zondagavond te Barcelona »in een staat van betreurenswaardo oproerigheid'' aangekomen en zou den volgenden dag worden ingescheept op do L'pante. Deze stoomboot had 300000 k.rdoezcn en eoliigc kanonnen aan lioord, g dceltelijk voor l'uvcerda beHemd. — Het bericht van den Jfcw-York He ra ld, als zouden de troepen te Porto Eico aan 't muiten geslagen zyn, wordt ii. een telegram uit Madrid voor onjuist verklaard. 2e hebben alleen cen vermeerdering van soldij gevraagd, gcljjk aan di», welke de troepen in Spanje zelf genieten. »Do koloniale troepen," zoo besluit hot tilegrum, »blijven Spanje getrouw."
Turkije. De Levant Herald heeft vin do Verheven Portoecno waarschuwing ontvangen ter zake van oen artikel over d*.- laatste wijziging in het ministerie, welk artikel zou gegrond zjjn op valsche ea verzonnen berichten, Hamdi-Pacha, gouv ruour-generaal van Routsehouk, is benoemd tot minister van financio'n.
Vereenigde Staten. Ook te Colfax in l.misiana hebben groot o ongeregeldheden p'aats gehad bij gelegenheid eener verkiezing. Verscheidene honderd negers bez tt'en het gemeentehuis, bouwden er borstweringen omheen, verdreven al de banken in de'buurt'en plunderden uun h lizen. Ze hield u zich verscheidene dagen slaande, doch teil slotte gelukte het den li anken hot gemeentehuis in brand te steken, na een gevecht van vijf ureu, en ii ntrent honderd negers neer to schieten. Do overigen ontkwamen in de bosschen.
---


Heden namiddag te 4½ uren ontvangen we uil den Haag het volgende bericht:
»Ook bij de Ucgeering is een telegram oitvangcn, in hoofdzaak ovorconkomendo uet Kouter, en bovostigende het snenvelcn vin don opperbevelhebber Kohier en 130 nan. terwijl verstorking to Batavia is aangevraagd. De Staatscourant vau h;dcn avond zal de regecringsberiehten meêdcelcn."
---


De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zij, dio voor cene benoeming als opzichter der 2de klasse voor het stoomwezen, op eenc jaarwedde van / 700, in at nmerking wenschen to komen, zich, vóór 10 Mei 1873, met hun verzoek schriftelijk behnoren aan to melden bij het Departement van Dinncnlandseho Kaken, onder overlegging van hunne gehoorteacto on zoodanige getuigschriften of verklaringen waaruit bljjkt, dat de adressant in allen dcolen praktisch ervaren is in de kennis v: n de samenstelling en het onderzoek v; n stoomketels.
[ —De Minister van Fiuande'n vestigt di aandacht der belanghebbenden op do gelegenheid tot verzending der correspondintio naar Nederlandsen Oost-Indio, door middel van het stoomschip Willem Kroonprint der Nederlanden, van de Maatschappij «Nederland', waarvan het vertrek"uit het N.'enwediep op den 22sten dezer is bepaald.
— De JJinister van Financien maakt bekend, dit bij hooi ontvangen is een postwissel groot j 8.775, door een onbekende nit Kampen, onder do-letters AB C, ten behoeve van 'aKjjks schatkist ingezonden. — Openbare vergadering van den Baad van State, afdeeling voor do geschillen van bestuur, op Woensdag den 23stcn April 1873, des voormiddags te elf uren. — Aan bet verslag omtrent den Gouveincments-telcgraaf in Nederl.-Ind. over 1871 ontl"enen wij de volgende bijzonderheden. In den loop tan dal iiur werd het net, dat op den eersten Januari uit 3190'/» kilometer teleiiraaflijn bestond, met 3352 kilometer draad, vermeerderd met de lijn van Lahat naar Padang, te; lengte van 737 kilometers, en door den aan- Ie; der lQnen van Rembang naar Grissee en van Toeba» naar Ngawie ter lengte Tan 301'/, kilo- In dat jaar werden verzonden 105.983 tele- {'rammen, waarvan 183,481 particuliere binuenandsche, 3,633 particuliere bnitenlandsche en 9,sSl Bcgeeringstelegramiuen. Dit geeft voor de w rticuliere telegrammen rnim 59 pCt meer dan in 1870 en voor de Rcgeeringstelegrwnmen rau» l's PC*- ... * x De werkelijke opbrengst was, niettegenstaande de verlaging in tarief van ƒ 0.70 op ƒ0.50, tOCB ƒ 3621.35 meer dan in 1870. De ontvangsten beliepen in 1871/433.144.7y/it waarvan aan andere Staten en Maatschappijen ni>est uitgekeerd worden 203,296.08, zoodat er zuiver overbleef ƒ 229,848.70'/,. Voegt men daarbö hi tgeen ontvangen werd voor boeten enz. en at k<sten der pro-memorie uitgetrokken Kegeenngt» cu diensttelegrammen, dan moet het totaal bedrog op f 270,579.08'/. gesteld wordv. waartegenover de uitgaven ƒ 524,706.13, waarvan / 65,934.16 voor uitbreiding der hjnen. * — De tegenwoordige hoofdredacteur vin de Hoop des Vaderlands, de b icr M, ü. van Ottcrloo, te Valburg, riekt in het laatste nonimer van den vijfden jaargang, jl. Woensdag versebenen, een lïrï en hartoiyk woord tot afscheid aan hit blad en zijne lezers. — De algemeene vergadering der Ver» cmigiug voor Gereformeerd Bchoolonder. wijs zal dit jaar gehouden worden te Leiden, op Woensdag deu Uden Juni. Voorstellen worden ingewacht tegen 1 , Mei bij den Secretaris M, Noordtzjj, te Schiedam.
— Teylers tweede genootschap bericht: dat op don gestelden termijn, 1 April jl., geeM antwoorden zijn ingekomen op de vooe 1871 en 1872 uitgeschreven vrang, luidende :
„Men verlangt ecu historisch en kritisch onderzoek van do beoefening der houtsneéktinst in Nederland, van den oersprong ff tot het einde d-r 17e eeuw. Hierbn begeert men tevens een* zoveel mogelijk volledige beschrijving der werken van hen, die in dat tijdvak hier te lans» ii: die kunst hebben uitgemunt." En ook niet op do voor 1872 uitg'f» ui-breven vraag luidende: •Men verlangt een overzicht van de begüiï ' lcn en bedoelingen der volksleiders, die in 11 '1 en 17IS to Amsterdam de boweging der i»»* genaamde Dodistcn aan den gang brachten. Il Koever komen zij met dit van vroegere onlusten in de Verecnigdc Nederlanden overeen, en hebban zij in de latere patriottische woelingen voort* gewerkt?" — De Nedrrlandsubo oud-schoepcdoctei'
Ferhuson (PerguBon?) in, volgens do
Schlosischo Zcitung, door het rruiaische centraal comité voor hel wriemelt vin hulp in tjjd van oorlog, bekroond roor dt beantwoording van do prijsvraag; »Welke zjjn de geschikstc middelen om dj conventie van Gcnèvc ook op zco toe U' passen." l>o heer F. stolt voor, het aanschaffen van Lazaroth-sehepcn, liefst oudo fregiitlcn of grooto sloomboolcn, V)orzien van talrijke reddingsboot en, en do oprichting van hospitalen in zco* havens.
— Onder de Cl 4 personen, 300 mannen en 314 vrouwen, die gedurende de maand Maart van dit jaar hier ter stede overliden zijn. waren 240 kinderen beneden do 5 jaren, ruim 39 pet. der sterfte, en 146 kinderen onder hot. jaar, ruim. 23 pi t. der sterfte. Aan pokken stierven 1 man, in 1870 aangetast, en 1 kind, in 1871 aangetast. Aan mazelen stierven 3 kiadoren, aan roodvonk 1 kind, aan typhus 25 personen; verdronken zjjn 3 pi rsonen.
*— Gisterenmiddag to 3J uren zijn tv oc paarden van du Inspanning van d«'u Oi mibusdienst Dam-Vondelst iaat in den kelder van perceel D 824, op den Singel' bjj don Hciligenweg, geraakt. Door de aangebrachte hulp kon echter da weg sp jcdig weder vervolgd worden, terwjjl er gcene persoonljjko ongelukken hebben plaats gegrepen. . ■.~.' . * — Gisterennamiddag had een Sjaxige jongen, die .bezig was op de Botcrmaiki koek te hakken, het ongeluk de top van zijn rechterduim af ie slaan.
---

