Binnenland. AMSTERDAM, 16 April.
liet Leidscho Dagblad heeft dezer dagen, goljjk men zich herinnert, meegedeeld, dat men op de vergadcring\dor Algemcene (couservatiovc) Kiosverecuigiug zijn afkeer betuigd had van den tuon van 't Dagblad en gevraagd, dat men voortaan liever do Noordstar steunen zou. Het Dagblad heeft dit bericht niet weürlegd, inaar doen gevoelen dat zij den berichtgever voor een spion hield, van wicn men niets anders verwachten kon, dan dut hij onwaarheid spreken zou. Andere bladen namen het bericht gretig over. Do N. Rotterdammer vroeg of het waar was, waarop hot Dagblad het reeds genoemde antwoord gaf. HetLeidsche Dagblad, het gebeurde resumeereude, constateert nu dat haar bericht, geschreven »door een lid van do Conservatiovo Kiesverconiging en toch tegenstander van het Haagscho blad" niet weerlegd en dus waar bevonden is. In 't tegenovergestelde geval, beweert zij, had het Dagblad tegenover haar verslag een ander relaas moeten leveren, geverifiüerd door do handterkening van hen dio op do vergadering hebben gesproken.
---


Volgeus do Dinsdag, per mail, bij het Departement van Koloniën aangebrachte berichten zou du expeditie naar Atchiu zijn samengesteld als volgt: .
Opperbevelhotiber: gcncraal-majoor I. H. 11. Kohier. Adjudanten: een kapitein van do landmacht en een luitenant ter zee lste klasso.
Landmacht. Slai. Chef: kolonel der genie A. W. Egfer van Wissekcrke. Infanterio: 3de bataillon (van Samaraug on Willem 1), commandant: majoor I'. P. Cavaljé; 9<lo bataillon (van Weltevreden), commandant: majoor C. J. Knootc; 12 do bataillon (van Weltevreden) commandant: luitenant-kolonel .1. ü. van Thiel; corps barissans van Madura, commandant: luitenant-kolonel P. lt. do Rochcmont. Cavalerie: een detachement van hot escadron te ltijswjjk, onder commando van ritmeester H. K. E. IVrié. Artillerie: Staf, commandant: luitenant-kolonel H. G. Bouwmeester. Een hilve veldbatterij, een bergbat terjj en cenigo Vfsting-artilleric. Genie: Chef: kapitein W. J. Lcers. Een compagnie mineurs en sappcurs van Danjoe liiroe. Militah'o administratie: Chef, onderintendant Iste klasse J. Hofstede. Geneeskundige dienst.: Chef, dirigerend officier van gezondheid We klasse J. U. Bccking. Koelies: 1000 bannelingen met do noodige mandoors. Transportvloot. 5 stoomschepeu, Koning Willem 111, Gouverneur-Generaal Mijer, Uaron Sloet van de licele, Jlaron Ilentinck, Wüliam Mackinnon, en 5 zeilschepen, Sulanna Johanna, Josephint, Kosmopoliet 111, Johanna Elizabeth, Maarten van liosstm. Totale sterkte der landmacht (waarin nog geringe wijzigingen konden worden gebracht, doch dio nis het minimum to beschouwen was); Rjjks- Offic. Mind. paarden. Opperbev. en staf. 6 6» Infanterie .... 116 2637 » Cavalerie 3 60 50 Artillerio .... 9 232 99 Genie 8 115 » Milit. Admin 10 29 > Geneesk. dienst • 14 101 » Totaal ... ÜëF 31S0 149 Te zamen .... 3346 Zeemacht. Commandant ovor do maritieme middelen: kapitein ter zee J. F. Koopman.
Z. M. stoom schepen: Djambi, Citadel van Antwerpen, Mamix, Soerahaya, Sumatra, Coehonrn. Do Ned. Ind. gouvernement»- stoomers: Slak, Bronbeek. Vijf stoombarkassen. Negen kruisbootcu. Landingsdivisio: coinni:\ndatit,*ialt.-luit. ter zoo J. W. Binkcs. 300 mail 'aft infanterie. 5 stnkkon .veldgeschut en 11 mortieren mét beiioodigd personeel. 100 kum vuor iimbuhuica eu transport. St.' Ct.) . — Kaar aanleiding Tan bet in de dagbladen van den lDdcn dezer opgenomen Reuter-telegram uit Penang, waarin werd gezegd dat versterking Tan de naar Atchin gezonden troepenmacht was aangevraagd, zijn van de Indische Begccring inlichtingen verzocht. Deze zjju gegeven bij een Dinsdag morgen ontvangen telegram, - waaruit blijkt dat geeno versterking was gewaagd, maar alleen aanvulling van, ummunitie voor do marine en toezending-van de achtergebleven artillerie-paarden.'Een en ander was sedert verzonden. {Si. Ct.)
— Vóór ecnige dagen ontleenden we aan hot Utr. Dagbl. het bericht, dat hot lioode Kruis zijnerzijds eono expeditie; naar Atchin zou Eenden, tot bijstand van de zieken en gewonden in den oorlog tegen dat rijk. Het Dagblad verzekert echter dat bij het Hoofd-comité van zoodanige plannen niets bekend is en wel om du volgende redenen: In Indiö weet men dat alle hnlp voor de gewonde en zieke militairen door den militairen geneeskundigen dienst moet worden aangebracht. Daarom is er daar, meer dan cider?, steeds de meesto zorg aan besteed om er de organisatie en do hulpmiddelen naar in te richten, dat dit mogelijk zjj. Die mogelijkheid wordt nog bevorderd door de omstandigheid, dat in Indio gelukkig nog niet, gelijk In onzo dagen op *do Euröpeesche slagvelden,' de verminkten _bjj duizenden,:Man»»-weinige—
uvcn gevallen, geteld moeten worden, maar zich tot'betrekkelijk geringe cijfers bepalen. Daarbij wordt in In<lie zelden een belangrijke expeditie ondernomen zonder dat zij van marine vergezeld is, die tot het beoogde) doel zoor veel knn bijdragen.
Overigens Bthjjnt het meezenden van ambulances van 't»ltoode Kruis" met militaire corpsen op vijandelijk terrein in Indio otmitvoerhaar, omdat men daar niet te doen heeft met natiën, die tot de conventie van fienève zijn toegetreden; zoodat die ambulances, zoo zo naar het oorlogsterrein werden afgezonden, het lot zouden tegemoet gaan van als een gemakkelijke prooi in 's vjjands handen te vallen. Het «enige middel van werkzaamheid in die richting zon dus zjjn het inrichten van stooinschepen tot ainbulanr.es; maar de énorme kosten zouden niet in verhouding staan tot het betrekkelijk geringe nut, dat zjj zouden kunnen aanbrengen, te minder daar, zooals wij reeds opmerkten, de diensten, welke zulke drijvende ambulances zouden kunnen bewjjzen, nu reeds meestentijds even goed van de marine te verkrijgen zjjn.
* — Do rijksmiddelen, hebben gedurende do maand Maart 1873 opgebracht j 7,785.268.35, tegen ƒ7,475,051.45' in Maart van hot vorige jaar; het '/is Br raming bedraagt ƒ0,387,443.56.
Gedurende de drie eerste maanden van dit jaar leverden do rijksmiddelen op ƒ 19,630,217.84, tegen ƒ 19,419,456.36 over hetzelfde tjjdpork van het vorige jaar; het '/ijdcrraming bedraagt/19,162,830.68. — Do Minister van Koloniën brengt tor kennis van belanghebbenden dat do Commissie, belast met het in dit jaar 'hier te lande afnemen van het examen, voorgeschreven bij art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad No. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren hjj den burgeijken dienst in Nedcrlandsch Indiö, zoo als het is gewijzigd bjj art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 Octobcrlß72 (Staatsblad No. 106), hare eerste vergadering zal houden te 's Gravenhage, den Uiden Juni 1873. Zij, dio verlangen het examen af te loggen, hetwelk nader is omschreven in het reglement op het examen, vastgesteld bij beschikking van den Minister van KoloniCn, dd. 1 November 1872, litt. Afz., No. 22, en opgenomen in de Nedérlandsche Staats-Courant vanden 6denNovember 1872, No. 262, behooren zich uiterlijk op den 15den Mei 1873 bjj een op zegel geschrevon reqnest to hebben aangemeld bij hot Departement van Koloniën, onder nauwkeurige vermelding van naam, voornaam, ■ woonplaats en dag en plaats van'geboorte. Voor nadere bjjïonderheden verwijzen wo naar do Staats-Couraut van heden, No. 90.
— Naar wjj vernomen, is er sprake vau oiu do Invallicdenhuizen to Bronbeek cu te Leiden op te heffen, en in plaats van opneming in die gestichten, den gepensioneerden door booger pensioen of gagenient in staat te stellen, zelven in hun onderhoud to voorzien eu meer vrijheid 1o genieten. Do hoofd- en andore officieren l'tj dio instellingen zouden dan, voor zoover zij daartoe, geschiktheid bezitter, woJer in activiteit'Jjijchet leger hier.ta lanüo of<in''lridiü';.kuiiiicn gesteld wordec. Bronbeek "zou alsdan voor een geneeskundig of ander-museum worden ingericht. (UU.)
' — Men leest ia tic Amst. Ct.: Ve commissie, door de diakonale vergadering der Nol. Herv. Cieniecnte te Amsterdam benoemd tot stichting van een nieuw diakcnic-wieshiti», acht zich verj'liclit, mu de gemeente, nit wier midden een zoo krachtige steun aan Ijaar nopen verleend werd, to berichten, dat het oorspronkelijke jjan, hetwelk zy voor de bereiking van naar doel ontworpen had, sedert gewijzigd is geworden. Eertijds toch lag het in naar plan, één weeshuis te bouwen, en wel on het later aaufekochte terrein buiten do Leidsel»' barrièro. hans is, op aandrang van de commissie tol autorisatie, namens den kerkeraad bij haar fungeerende, besloten, op dat terrein te stichten ten verblijf voor do meisjes, en een, wat het inwendig verkeer betreft, daarvan afgezonderd verblijf voor de schoolkinderen, terwijl het tegenwoordig in gebruik zijnde weeshuis in de Zwanen* burgerstraat zal worden ingericht tot een geschikt verblijf voor de werkjougens. Mochten, na voltooiiiig en volledige inlichting van die drie huizes nog gelden beschikbaar blijren, dan denkt men. deze te besteden voor de inrichting van een verblijf voor zieken en zwakken, in gezonde luchtstivck •. wellicht ook voor de inrichting van eene bouwhoeve voor ds rnweren. Omtrent een en and-r is echter het plan van uitvoering nog niet gereed, evenmin als omtrent het denkbeeld van uitbreiding van 't stelsel van uitbesteding. I>c commissie meende dat het op haren weg lag, am de schenkers van bijdragen van deze verandering mededeeling te doen en de gelegenheid tot het inleveren van mogelijke bedenkingen daartegen te moeten openstellen. Als binnen zes weken na heden (Ij April) door hen geen schriftelijke verklaring desaangaande aan een haror leden is ingezonden, zal zij het er voor houdt n dat er geen bedenkingen bestaan. Zich vleiende, met de hoop, dat er nn weldra een begin zil kunnen worde» gemaakt met de zoo dringend noodigo verbetering in den toestand onzer weezen, welke verbetering, tot haar leedwezen, door een samenloop van telkens nieuwe bezwaren, al te lang werd vertraagd, neemt zij tevens de vrijheid den wensch hierbij te uiten dat uog menigeen, die tot heden geen hulpe bood, thans ziel genegen moge betoonen, aan thet veelomvattend en hoogstnoodzakelijk werk zijn bijstand te verkenen.
■ — Het.waken, voltooien en onderhouden der aardebaun met de spoorbaan en ecnigo andere werken, tu3schen Amsterdam en Hilversum, door do Holl. Spoorweg- Maatschappij, aanbesteed, is aangenomen door den heer J. do Klerk, te Werkendam, voor ƒ588,000. *— Heden ochtend heeft in een der gtegoii in de nabijheid van de St. Jansstraat zekere K*., kruier van beroep, zich door ophanging van het loven beroofd. Huiselijke oneenigheid en daaruit voortgesproten misbmik van berken drank, is blijkba* do oorzaak van dezen zelfmoord. *— Even pracÜ9ch ingericht en keurig uitgevoerd als haar bloemzadcn-catalogiis, is de geïllustreerde prjjs-courant van plauten, die thans door de firma Groeneweg.-n & Co. alhier is gepubliceerd. Wij geloovun dat een verzameling die op zoo grootu volledigheid en uitgebreidheid kan bogen, de beste gelegenheid voor het publiek oplevert om oen keuze van tnin» of kamerplanten te doen.
---

Buitenland.
Duitschland. Do voorzitter van 't Pruisisch Heerenhuis heeft den leden kennis gegeven, dat van den 22en af volle vergaderingen zullen gehouden worden ter afdoening van de kerkelijke wetten en de belastingwetten.
— Iu den Rijksdag zal do «nationaalliberale" party eerlang het voorstel doen ter indiening van een rijkswet op de spoorwegen.
— Kort voor Puschen heeft de commissie voor de rjjkswet betreffende de drukpers de tweede lezing hiervan ten einde gebracht. Waarschijnlijk zal terstond na de hervatting der zittingen van den Rjjksdag de tweedo lezing in de commissie plaats hebben en in de week daarna de Kyksdag zelf de tweede beraadslaging, na kennisneming van het commissieverslag, beginnen.
— To Hallo heeft do vermaarde Dr. TholQck den 7cn zijn vijftigjarig professoraat herdacht. In 1823 werd hij namelijk tot buitengewoon hoogleeraar te Berlijn aangesteld.
— Te Mtlnchcn hebben verleden week niet minder dan tien volksvergadcringen plaats gehad, grootcndcels door socialisten belegd. Onstuimig ging het er toe; o. a. beweerde een kleermakersgezel uit Berlijn dat «alles met geweld moest wordon onderste boven geworpen worden."
— De toestand tan professor Liebig, die sedert, korten tijd ernstig ziek is, is gevaarlijk geworden. ~ .......
— Volgens do Kcouzzeitung zalde •Scbach van Perzia den scn Juni to Berlijn aankomen.
— Een vijf en twintig leden van den Gemeenteraad (e Straatsburg heblicn tegen do afzetting van den burgemeester Lauth geprotesteerd, zoomede tegen het besluit waarbij aan den dirceteur van politic Back als regecringscommissaris tijdelijk de betrekking van lmrgemeester is opgedragen, een besluit dat genomen is op grond der wet van 24 Februari 1872. In het protest wordt gezegd, dat do heer Lauth slechts in een private bijeenkomst en als particulier heeft te kennen gegeven, dat hij alleen in do hoop op do terugkomst der Franseben in 't land is gebleven. Do wettigheid van ijjne afzetting wordt alzoo betwijfeld. Verder wordt gezegd, dat de hoer Back niet aan de vereischten voldoet om het voorzitterschap van den Gemeenteraad waar te nemen.
De Itcgccring heeft, tengevolge van dat protest, op grond van att. 13 der wet van 1855, den Gemeenteraad voor twee maanden geschorst, en den directeur van politie Back belast met het waarnemen
«ler funetiën van den Gemeenteraad.
— Op eeno vergadering van Nassausche partijhoofden te Oberlahnstein is Maandag besloten, dat, bij du aanstaande verkiezingen, do »nationaal-liberalen" en de Fortscbritfc'partij eendrachtelijk samen behooren to gaan.
— Ingovolgo van een zendbrief van den Keulschen aartsbisschop zijn to Bonn die Koomschen, welko niet aan 't leerstuk der onfeilbaarheid geloovcn, van de paaschcommunie en biecht uitgesloten geworden.
Frankrijk, De Bonapartes schijnen den tjjd gekomen te achten om weder iets van zich te doen hooren. Prins Napoleon heeft nameljjk, als lid van den Algcmecnen Raad, een brief aan de kiezers van Corsica gericht, waarin hij aan do stommingen der Kamer, de gevoelens van het land en do staatkundige rol van zijn geslacht herinnert. Een beroep op 't algemeen stemrecht besluit don brief. — Zondag hoeft de politio tweo vergaderingen in de Rue d'Arras bclot. De rust werd niet verstoord. — Te Parijs heeft zich eene Alliance Univtrselle gevormd, waartoe een groot gedeelte der geestelijkheid en de nitstckendste leden der kcrkelgk-koningsgczinde partg behooren en welke de gerechte belangen der Godsdienst, van het. Huisgezin, den Arbeid en den Eigendom in haar werkkring heeft opgenomen. Haar doel is, den regelmatigen vooruitgang der Christelijke beschaving te bevorderen en aan de bevestiging der maatschappelijke orde to arbeiden, door eenorzijds de gewelddadige verstoring der maatschappij te verhinderen, en aan den anderen kant met alle mogelijke middelen voor de zedeljjke en stoffelijke verbetering der werklieden en de eendracht tusschen arbeid en kapitaal te werken. Tal TUI commissie'u zijn met verschillende
werkzaamheden daartoe belast. Ook van het ongelukkige stelsel van belooningen en eerbewijzen schijnt men veel te verwachten. Ken tak dezer Alliance is de Ligm dei Quartiers (\Yijkverbond) van welke eene «verdcdigings-conuniseio" zich in elk arrondissement en elke straat van Parijs -organiseert tot het handhaven der orde en het te keer gaan van alle pogingen tot oproer, barricadegevechten, plundering en brandstichting. Elk jaar worden congressen gehouden, ditmaal den 26sten Mei, waarbjj hoofdzakelijk het ontwerp eencr diplomatische overeenkomst tusschen de beschaafde mogendheden ton. behoeve van krijgsgevangenen zal .worden behandeld. «Van Christel ijken dn bezield en voornameljjk het behoud van . den staatkundigen en inaatuchappelgken vrede wenschende, stelt zich de Alliance boven den strijd der partgen, gelijk ze zich ook buiten de staatkundige geschillen houdt van partijen en regeeringen." — Aan de circulaire van don hoor de Rémusat schenkt het Journal den Doha ts natuurlijk zjju onvoorwaardelijke goedkeuring. «Nu hij gesproken heeft," zegt het blad, «rijn we nieuwsgierig te vernemen, wat do afgescheiden republikeinen tegen dozo kloeke, juiste taal zullen kunnen inbrengen." In do Temps hoeft een der uitstekeiulsto leden der linkerzij, de hoer Littré, een brief geplaatst, waarin bjj do camliilatuur des hecren de Ré rausa krachtig ondersteunt. Hij verklaart daarin uitdrukkelijk, dat, don heer Barodet tegenover dezen te stemmen, een aanval zou zijn tegen de regeeriug van den heer Thiers, en dat hij, zoolang het Fransche grondgebied niet ontruimd is en de republiek over de pogingen der koningsgezinden niet heeft gezegepraald, voor niets ter wereld aan d'rgeljjki-n aanval zoü willen deelnemen. Volgens de Indépcndanco zal Barodet, »indien Lij de fout begaat van zijne eandidatuur to handhaven," slechts do stemmen van opgewonden lieden op zich kunnen verceuigon, «dio voor den politicken goc9t den hartstocht in de plaats stellen en de voldoening hunner eigenliefde boven het algemeen belang."
— De Lyoneescho bladen zeggen, dat de ljjst dor nieuwe maires geen staatkundige kleur heeft. Thans hebben al de leden van den gemeenteraad hun ontslag genomen, op twee na.
— Eene deputatie van jonge Grieken heeft zich Maandag bij de redactie van 't Journal des Débats aangemeld, om hunno smart uit te drukken wegens den dood van Rt. Mare Girardin, die in dit blad (i-liniaal niet zooveel ijver do zaak der Christenen van Griekenland en Rlein- Azili bepleitte. Zij vraagden verlof om ook bij zjjn graf voor 't laatst hnnno dankbaarheid uit te spreken.
— Als mogelijke opvolgers van Piug IX worden te Vcrsaillcs do cardinalen Capalti, Sforza en Panelrianco genoemd. Thiers zoü de verkiezing des laatslen, als van den gomatjgdsten, het liefst zien. Een Wecner blad wil weten, dat Oostenrijk en Frankrjjk hot in dezen volkomen eon» zijn. Pogingen om tusschen de eerste mogendheid en Italit! gelijke verstandhouding tot stand te brengen zoudon telkens schipbreuk geleden hebbon.
— Volgens do Union Nationale is de burggraaf De Itonald op vrjje voeten gesteld.
Rusland. Zaterdag en Zondag is er te St. Petersburg veel sneeuw gevallen. — Uit Petersburg wordt van gister getelegrafeerd, dat, naar men uit Khiwa meldde, de Khan verscheidenen zjjnor bloedverwanten en raadgevers had doen tcrechtstellen en gevangen nemen en de gevangen gehouden Russen naar Orenburg gezonden had.
— Bjj keizerlijk besluit wordt het beheer der politio op nieuwe grondslagen geregeld, en tot chef van den nieuw georganiseerden dienst de generaal Tropoff benoemd.
Spanje. Eindelijk schijnen we dan iets »nit de eersto hand" omtrent do Carlistcn to zullen vernemen. De Kölnischo bevat namelijk eon eersten brief van hanr eigen Correspondent en wel uit Aguilar, van SI Maart. Had deze door zijn ken- j nismaking mei het comité te Londen van hon geringen dunk gekregen, to Parijs maakte de «menigte hoeren," waaronder graven en markiezen, dio zich in » prachtig gemeubelde vertrekken" over staatkundo, krijgs- en geldzaken ijverig onderhielden of «met eindeloos brievenschrijven" bezig waren, een gansch anderen indruk op hem. To Bayonno vond bjj 't brandpunt der bedrijvigheid. Bijna al de krijgsbehoeften voor Don Carlos gaan over deze stad, welke er zich zeer wel bij bevindt. Te Irun was alles bozig de plaats te versterken. Dikke stcenen muren waren aan do uitgangen der stad dwars over hare zeven straten opgericht; de arcaden van 't raadhuis werden verbouwd, aan do ingangen der straten waren «massieve, met ijzer en dikke balken beslagen poorten" aangebracht. Er was echter goen spoor van bezetting; op eenigo burgen na was tl hot volk er t'arlistisch gezind; de eersten echter hadden al de wapenen en de kruitmagazgnen in hunne macht. Van de Cailisten, dio te Dancharina, niet verr' van do grens een «hoofdwacht" vormden, geoft hg dezo beschrijving: «De een had een broek, do ander schoenen; sommigen droegen sandalen, anderen stapten trotscb rond in Vader Adams voetsehoeisel. Kortom, oogensebjjuljjk had ieder in 't land aller meesters het noodigo bij elkaar geschraapt, om zijne naaktheid te dekken. Allen waren mot geweer, bajonet en revolver gewapend en schenon zeer goedsmoeds te zjjn." Dancharina en Valcarlos zgn donaneplaatscn en brachten Don Carlos daags duizend gulden op. Hot vermeien "van spoorwegen en telegrafen om 't verzenden van krijgsbehoeften en troepen der republikeinen moeilgk te maken, acht schr. volkomen natuurlijk (ganz in der Ordnnng), strategisch noodzakelijk. »Dat het verkeer er onder lijdt is alleen den republikeinen to wijten," zegt hg. De gelegenheid tot het sluiten van overeenkomsten weigeren de Carlisten niet. Na met een enkelen gids drie dagen door do bergen gezworven te hobben, bereikte do correspondent het. kwartier van generaal Dorrogarray, dio hem, evenals de heer Calderon, Markies Valdcppina, Markies Valeerrato en anderen, «met de grootste voorkomendheid" ontving.
— Uit Barcclona wordt van Zondag geschreven, dat inlichtingen, doorMorales verstrekt, de beschuldiging, door Penina tegen hem ingebracht, als huilde, hjj Berga verraderlijk overgegeveu, krachteloos maken. Een verslag van generaal Contreras bewijst, dat do ellendigo verdediging juist aan Pepina's vrijwilligers tn wijten is. Morales verklaart, dat de Carlisten hem geen enkelen voorslag gedaan hadden en hem, toen hij in hunne handen was, driemaal hadden doen knielen om hem met geweerschoten af to maken. De komst van Menotti Garibaldi wordt nu weder tegengesproken. Tc Barcelona zjjn verleden week drie of vier Carlistiacho hoofdlieden in hechtenis genomen, bjj wio belangrijke papieren gevonden werden.
— Do Epoca (een Alfonsistisch blad) vaart heftig uit over den gcringen ijver dor Spanjaarden om zich als vrjjwilligcrs to laten inschrijven. Van do 48,000 man, door do Cortes govraagd, zegt ze, 7.jin «r tien duizend opgekomen, en zulks niettegenstaande do grooto voordeden, welke waren uitgeloofd. Men zal derhalvo weldra genoodzaakt rjjn do reserves op te roepen. Het blad spoort »de mannen van orde, de gezeten gezinnen" aan, om 't voorbeeld to geven, door hunne zonen naar 't leger te zenden.
— Het regecringsblad gewaagt van verscheidene gevechten, waarin do Carlistcn geslagen zjjn en weerspreekt het gerucht, dat generaal Velardo zjjn ontslag genomen heeft en door geneimal Nouvilas vervangen is. Een ander gerucht wil, dat Zondag to Lerida een bataillon troepen, aan 't muiten geslagen, met een ander, waarin de tucht wèl gehandhaafd werd, slaags geweest is.
Turkye. Do Minister van Oorlog, Essad Pascha, is afgezet. Zijn opvolger zou gister aangesteld worden; als zoodanig noemde men Schirwan Zadi.
Vcreenigde Staten. Do verontwaardiging tegen do Moroc-Indianen is, zegt een telegram uit Washington, algemeen. Oeneraal Sberman is door Grant gemachtigd om hun een lot to doen ondergaan, evenrcdig aan hun vergrijp; dezo zou,.onder do tegenwoordige omstandigheden, blfck uitroeiing volkomen gerechtvaardigd aektcsjg In ecuo algemeeno dagorder van gono- Bherman wordt de dood van Camby betreurd en in zijn lof uitgeweid. Brazilië. Volgens een telegram uit Rio Janeiro was de gelo koorts aldaar afgenomen.
---

