Buitenland.
Duitschland. Een telegram uit Posen meldt, dat do regeering liet voorstel van 't gemeentebestuur aldaar, om de coufessioneelo scholen in gemengde te verande- bekrachtigd. anngaaiKi» <le uitzeffiïiW v3n~UeVgeueïaal Rapp uit Straatsburg, wil, volgens de Spejaorschc Zeitung, bet centrum lii Jen Rijksdag tevens eene gedachtcnwisseling uitlokken betreffendo den staat van zaken in den Klzas en Lotharingen in 't, algemeen en do invoering der constitutie aldaar in 't bijzonder.
Oostenrijk. Do werkstaking in Wiencr Ncustadt is zonder de gevreesde gevolgen afgeloopen. Ongeveer do helft der smeden hervatt'o Dinsdag den arbeid, wier voorbeeld door twee duizend werklieden gevolgd i-. Daarentegen nemen in Weencn, behalve de kleermakers, nu ook do koetsiers en logementbodieuden hun slag waar en maken zich gereed om den arbeid to weigeren. Eerstgenocmdo verlangen 25 pCt. loonsverhooging. En over een dag of twaalf wordt do Tentoonstelling geopend !
— De commissie van ,'t Heercnhuls voor de regeling der strafprocedure zal voorstellen het door 't Huis der afgevaardigden aangenomen wetsontwerp, betreffende do sel.orsing Min do rechtbanken der gezworenen, onveranderd goed to keuren.
Rusland, liet nieuwe reglement op de vergunningen tot het aanleggen van spoorwegen, is door den keizer goedgekeurd.
— Berichten uit Khiwa zeggen, dat, in weerwil van do uitlevering der gevangen Russen en do inkerkcring der Ministers, die Rusland vijandig zijn, de beweging tegen dit rijk niet tut rust gekomen is. Do Turkmcno Kaphor gaat voort tegen Rusland te stoken. Frankrijk, Men verneemt, dat de opbrengst der indirecte belastingen en der tollen in 'teerste kwartaal dezes jaars do raming overtreft. De gerucht en van veranderingen iu 't Ministerie houden aan; men heeft o. n. van eeno aftreding des hoeren Goulnrd gewag gemaakt. — Do heer Grévy, gewezeu voorzitter der Nationalo Vergadering, is naar do Jura vertrokkeu, verklarende dat hij zich voor coiiigen tijd aan den politiekcn strijd volkomen wensehtn to onttrekken. — Heden (Zaterdag) zou do vaste coinmissio der Nationale Vergadering weder zitting houden; weerkundigen voorspellen een orkaan. Ecnigc leden der rechterzij moeten 't voornomen hebben uitgesproken om do rogecring inlichting te vragen omtrent do samensprekingen tnssehen den lioerThicrs en do afgevaardigden der linkerzij en omtrent de beloften, door den heer do Rémusat afgelegd, betreffende de vestiging der republiek en de onschendbaarheid van 't algonn en stemrecht. Do hoeren Goulard en do Tonrtou zouden 't gedrag der regeering verdedigen. Groot-Brittannië. Dj <iv.ol,dbladen van Donderdag dat do regeering .yuing had ontvangen aangaande don moord van Sir Baker en terstond aan den Engelsclion consul-generaal in Alei.lndriS om inlichting getelegrafeerd had.
Zwitserland. Ia oen zijner toespraken heeft Pater Hyacintbe, bjj wjjzc van voorbeeld, do wcnscbcljjkhiid van tweo hervormingen in do Rooinscho ceredienst doen uitkomen. Do liturgie, zeidc bjj, zal ju do nationalo 'taal moi'tcn geschieden, en do gelijkheid der commniüa in haar geheel voor do leeken hersteld, zoo laag on zoo willekeurig van de kelk verstoken.
— Aan den bondsraad is van wego du Rooaiscbo pastorale conferentie, kennis ge* geven, dat deze haar protest tegen da nieuwe. Solothurnscho wet op de herkiczing der geestelijken thans voor do Bondsvergadering hernieuwen zal. Men twijfelt niet, of ook hier zul 't protest hctzelfdo lot ondergaan.
Italië. Het bericht omtrent do benoeming van nieuwe Cardinalen wordt voor onjuist verklaard en do geruchten van voorbereidende maatregelen tot het houden van een consistorie, zoowel als van de aankomst van verschillende vreemde Cardinalen to Rome, voor louter sprookjes.
— Do Agenzia Stefand verzekert dat het gerucht, ta Parijs in omloop, als zou du Italiaanscbo regeering voornemens zijn om de rentccoupons in papier te belalen en een nieuwe bcursbelasting to heffen, ongegrond is.
Spanje. De G ace t a bevestigt du nederlaag van generaal Dorregarray en van 0110. Du bende van Quico heeft den trein bg Harcelona doen derailleeren, en daarbjj 3000 pesetas buitgemaakt, do kas van do üiehl en gedreigd do telegransten te fusilleercn, zoo zij de dienst bleven voortzetten.
— Een Carligtiscbo dcpCcbe, to Parjjs ontvangen, zegt, dat Dorrcgaray de stad Ouatc, in Gnipuscoa. met vijf duizend inwoners, stormenderhand veroverd heeft.
— In eeno vergadering van de Permanent» Commissie heeft de heer Pi Margall verzekerd, dat do verkiezingen op wettige wijze zouden gehouden worden.
— Hot oproerig bataillon van Navarre is, volgens een schrijven uit Barcelona, van den 1 r>en, >niet «onder moeite ingescheept" voor de reis naar Talamos en vorder naar Gcrona. » De soldaten gehoorzaamden slechts met moeit» aan een hoog officier dio hnn toesprak. Men hoopt evenwel, dat allo troepen tot hun plicht zullen terugkeereu, want men weet dat generaal Vekrde onverbiddelijk is en over een kern van goed onder tucht staande troepen beschikt." Intusschen is een der sergeants, die't moest tot het opruien van 't bataillon had Jon bijgedragen, met een zijner manschappen tot de Carlisten overgeloopcn. ■
— Maarschalk Scrrano werd Woensdag te Biarritz verwacht, waar hij cenigp dagen bij zijno familie kwam doorbrengen; hij zoft vervolgens weder naar Madrid terngkeeren. Indien dit geschiedt bljjken do gevolgtrekkingen, reeds uit dit reisjo betreffende, do verhouding tussehen den Maarschalk en do Spaanscho regcering gemaakt, voorbarig geweest to zijn.
— Het revolutionaire gomeeutubostunr to Cadix, op den ingeslagen weg voortgaande, beeft thans do namen van heiligen van do naambordjes der straten doen uitvisschen on door die van Voltairo, Mirabeaa en de Jakobijncu vervangen. Ook to Sevilla is door een klein aantal werklieden een gemeenteraad benoemd, die de luimen van 't oogenblik zich tot wet stelt. De troepen hebben er tot dusvorr' do ordo gehandhaafd.
— Een brief uit Bilbao in de Independance, meldt, dat dio stad twee duizend vrijwilligers binnen hare muren heeft met reininingtons gewapend, ben.cvena zes kanonnen. Daar 't verkeer met Spanje naar allo zijdon is afgebroken, staan er do zaken geheel stil. Volgens den schrijver zijn do alcadea in do dorpen gewoon mot do aanvoerders der Carlisten overeen te feqjncn het bedrag der levensmiddelen, door dezen gelüscht, in veel grootcr hoeveelheid aan te toetenen. Na den oorlog wordt natmirljjk door de regeering het denkleeldigo bedrag vergoed. Zeker een zeer karakteristiek staaltje van 't peil waartoe het volk reeds gezonken is.
Tnrk\je. Uit Buckarest wordt bericht dat do wet op het nationale crédit foncior, dogr do beido Kamera aangenomen, door den vorst bekrachtigd en gister afgekondigd ia.
Verecnigde Staten. Uo wetgevende vergadering van Pennsylvaniß heeft een millioon dollars toegestaan voor de tentoonstelling, welke, bij gelegenheid van 't eeuwgetijde van Amerika's onafhankelijkheid, in 1876 to rhiladclphia zal gehouden worden. ._ — Naar Grant (in Louisiana) is politie en geschut gezonden.
---

De Expeditie naar Atsjin.
Teleurstellende tijding kwam van Sumatra, te ernstiger om den indruk van het gebeurde op Insulinde's volkeu; naar den indruk, dien we zelf ontvingen, afmeetbaar. Niet het verlies van een enkel Hoofdofficier en een goede honderd man onzer troepen leent aan dit bericht zijn ernstig karakter, maar wèl het enthousiasme, dat op dit oogenblik bij de Atsjineczen heerseben moet, nu in het Hoofd der expeditie geheel de uitgetogen legermacht getroü'en werd. Wèl do echo, die het triomfgeroep der Atsjiueezen, langs Sumatra's kust en op andere eilanden, vinden zal. Wèl het droeve feit, dat zelfs ten kosto van ziilk een prjjs, nog niets gewonnen is, dan een nederlaag. Zoo ontwaken we allengs uit een zoeten droom!
Met een enkel armeecorps van twintigduizend mau was dusver geheel de Archipel in bedwang te houden, om het prestige van onze vlug en de meerdere voortreffelijkheid onzer wapenen. Dit dubbel overwicht deed ons, één man tegen tien, toch nllerwege zegevieren. Die kans keert. Dit bleek nooit zoo sterk als thans. Atsjin is uitnemend gewapend. Men stuit op goedgeboinvile sti>i-l-tnn nï» sterkten zijn van zwaar geschut voorzien. Dat geschut wordt maar al te goed bediend. De Atsjinèescho troepen zijn talrijk en weten den dood te verachten. Ze blaan niet slechts een aanval af, maar verontrusten ook buiten den Kraton rusteloos onze aan wal gezette troepen. (ieen wonder! Singapore en Snmatra liegen niet ver vaneen, eu men weet wat in dio Engclsche vrijhaven ecu hooidtak van handel is! l'usti". ernstig, onverbiddelijk doortasten is thans ceuig redmiddel. De indruk van liet gebeurde moet onverwijld uilgewisiht. Het bericht van onze overwinning moet tegelijk in den Archipel de rondte doeu niet de tijding onzer nederlaeg. Er moet thans doorgetast met zoo verplette'ende macht, dat er vau teirenstpdcl geen ernstige sprake meer kan zjjn. Dit is noodig, om den invloed van iiet gebeurde op onze eigen troepen. Xoodig, om in Atsjin niet steeds een plagenden, tergenden buur te behouden, die elk oogenblik gereed slaat de lont iu 't kruit te werpen.
Noodig ook, ter wille van onzen nam» in Azië en Europa. Men heeft thans met de telegraaf te rekenen. _ _ Onze vroegere oorlogjes in Indie deden wo meest in stilte af en de oudbakken mailberichten lieten Europa onverschillig. Ook dit werd anders. Reuter bewijst ons den slechten dienst om onze oorlogbulletins, in een «stillen tijd nu elk om nieuws verlegen is, door h&?l Europa te seinen. Natuurlek, dat hierdoor het oog op onze Kolonie*!, op ons staatsbeleid in Indië, en nu, helaas, op onze zwakheid, ter kwader ure gevestigd wordt. Ook voor onzen Aziatischen handel is de meerdere bekendheid thans aan zulke droeve feiten gegeven, van bedenkelijk karakter. We waren . nog altijd gedekt door onze vlag. Maar veel kan het prestige van onze vlag niet meer lijden. .. Aan kritiek mag in zoo pijnlö"* oogenblik niet worden gedacht. Ji dunkt het ons raadzaam, dat ;eering onverwijld de aanleiding n oorlog voor alle volk duide- Xn onze Expeditie een deel van het Europeesche nieuws vormt, ziju ook op dezen oorlog de ei3chen van Europecsche publiciteit toepasselijk'.
Xa het losbranden van Let geschut vervalt elke aanleiding tot geheimhouding en de telegraaf kau dienst doen, om geheel het beloop der onderhandelingen binnen een tweetal dagen in de bladen te brengen. Dan eerst zal tegenover Europa de wettigheid van de/.en krijg geconstateerd zijn. Niet .slechts met de Kabinetten heeft men te rekenen. Ook met de publieke opinie.
•Men heldere dan tevens op, waarom het terrein van den strijd en de macht en uitrusting van den Atsjinees niet vooraf beter verkend is.
Heeft men geweten dat men voor een Kraton met zwaar geschut zon komen? Eu zoo ja, waarom dan zoo onbeduidende artillerie aan het expeditie-corps toegevoegd ?
Nu zijn twee batterijen ontboden. Van meet at aan do expeditie verbonden, hadden deze twee of meerdere batterijen ons wellicht een gevoelig verlies, een betreurenswaarde nederlaag en ecu schok voor ons prestige gespaard.
. Was men niet gereed? Waarom dan de kust niet voorloopig geblokkeerd en de expeditie uitgesteld?
Zie, we zijn overtuigd, dat de regeeriug, zoo iu Indié' als hier te lande, .wi ut» -..•i-.i uitnemende redenen had. In linar beleid en voorzichtiffheid «*»' len wc volgaarne het onbepualdst vertrouwen. Maar ze geve ons licht. Die vragen komen nu eenmaal op. lloe ze buiten de rogeering om te beantwoorden ?
Ook deze vraag mocht wel in overweging genomen: Was er bij de expeditie ook voor geestelijken dienst gezorgd ?
Én was voor marine, er was voor voetvolk, voor ruiterij, voor gesehut, voor geneeskundigen dienst, voor alles rrezorcd, — maar ook voor een tlmoezenier?
Alweder, we vertrouwen het. Maar waarom, bij de opgave van het Kader, alles eu alleen do aalmoezeniersdienst niet vermeld?
---

Staatkundig Overzicht.
No" altijd bijna volkomen windstilte op do anders zoo woelige zw der bedendaagseho staatkunde; welko strooraingon onder de oppervlakte baar onbedwingbarcu loop voortzetten, over allerlei blinds klippen en verraderlijk welzand been. .tot da ervavenste loods den koers bijster worden zoft: aan do oppervlakte zelve is niets to bespeuren. Parijs alleen, do nimmer stille, doet in haar verkiezingskoorts eentonige, doch alinccr wanklinkendo kreten hooren. Do Kómusat of Barodet; d. w. i. Tbicrs of Garabetta, orde of ordelooskoid — ziedaar, op 't oogenblik, de vraag voor Parijs. Ook voor Frankrijk? Niet onmogelijk, niet onwaarschijnlijk zc!l's- A:m vo0r" spellingen ontbreekt het althans niet. Kies; zoo roepen otn 't do aanhangers van 't voorloopig bewind; kies Do I Eénmsat, naast Thicrs bevrijder des lands, en go verzekert, voor zooveel in u is, do geregelde, do behoudende republiek; Thicrs en do Rémusat zjjn een; wel spreekt do laatsto van boodschapte», maar hij meent de boodschap; wco u, zoo Barodet zegepraalt; al neemt dezo da ontbinding der Assemblee op in zijn program, feitelijk zal zjjno verkiezing die ontbinding verschuiven, door 't ganscho land in onrust te brongen en dor rechterzij den zedthjken steun to verschaffen van de vraesachtigen, dio »icts to verliezen hebbon." Do RópnbliquoPrancaiso en do haren hebben goed «preken, betuigende, dat do candidatuur slechts eeno »le3" bedoelt aan de regeering, opdat zo haar lavoerende politiek i"ifl Turcn' ecn 1,,0 t teBt,n. den aanval" op'do yau Lyon; hebben goed uitweiden juist over;' ï,a V&.' helzinnigheid var. de Jfémusats circuluire Van zooeven gcuocnb'y lavrcrkuust slechts een nieuw' staal —" tic kansen van den afgezetten inairo verainderen. Woensdag pas klaagde 't Jourhal des Debat* er over, dat do toekomst nog altijd zwanger ging van storincu, dat er >in onzen staat van maatschappij geen plaats was ✓oor vrede,-' dat er slechts singen waan en dat »aan 't eiudo van allo oplossingen meu altijd weOr do vrees terugvond voor burgeroorlog;'' thans ziet Int, met niet minder bitterheid maar betere verwachtingen, de »schandelijke samenzwering,'' de »trouw«loozo raadgevingen" aan, waarmee men bet »broze gebouw op zijn grondslag tracht; te doen schudden, door do banden van den beer Tbiers opgericht, waarin than3 Frankrijk een schuilplaats vindt." Want, het: »de vreedzame lieden, zij die zich met staatkunde dechts moeien zoo mei hun 't mes op de keel zet, zij die iets te behouden hebben: de bezitters, do indusfrieclen, de kooplieden groot en klein, zjj zullen zich tot die hatelijke kansrekening niet leenen." Men ziet, het is de code geschiedenis.' Niet: gelooft gij iets, hebt gij eeno overtuiging, een beginsel? maar: hebt gij iets, dat ge liefst houden wilt? De Débats, gister nog in de cersto rijen der »liberalen.'' van de voortvarendstc soldaten der omwenteling; heeft... geenszins hare beginselen, übar beur devies slechts veranderd, noemt zich thans bij voorkeur > behoudend." Vbór het evangelie van Jean Jarrucs, 0 zekerj vóór da sonvereiniteit des volks, vóór »•> t onschendbaar algemeen stemrecht, &?.' v*Yr"i7/TLi"»» .7. i , , [t, 01 ... »ot cledoour «een, Uten wu den dood rusten;consequentie is fraai en goed, mits: niet te verr'. Niet te verr', ö ordelievende burgerschap, .irde- en rustlievend omdat go wut bezit, niet te verr'! Kies de Itémusat, den verlosser des vaderlands, die juist verr'genoeg gaat.
En. aan do bloedige Commune gedachtig] begint men to luisteren; de schroeuwers in do kiesvergadcringen, dia voor oen paar dagen de verdedigers van do RtSmusat, als zo nauwlijks dcu mond hadden geopend, ncfreleurdcn van da tribuuo en do zar.l uitwierpen, »gelukkig slechts aau tan kleuren gehavend,'' /.elf-i zij bcginncu te luisteren; het »zenuwachtig en onstuimig',' publiek in do zaal van do rut Cudct heeft don heer Ratisbonuc, van de Débats, aangehoord, toen hij de zaak van zijn candiduat bepleitte. Gevoegd bij de schitterende reeks van da edelsten cu voort reffclyksten onder Frankrijks zonen, dij hunne bteni van allo tijden tegen Barodet verheffen, schijut dit feit van grooto boteekenis te zijn. 't Is waar, een laconisch bericht uit Lvon staat er tegenover. Het luidt aldus: »Do beweging ter zake van do verkiezing is nul. Dat Barodet te Lvon candidaat zal ge.-teld worden, is niet waarschijnlijk." Indien dit bevestigd wordt, vervalt een der krachtigste argumenten tegen de candidatuur van Barodet to Parijs. Wo juichen 't zeer toe, zit men Lot dusvert', dat met do verkicziug van don gewezen mairo van Lvon togen het willekeurig bedrijf der Nationale Vergadering geprotesteerd worde: alleenlijk, dat Lyon zelve zulks doe! En do heer Tbiers, ter elfder uro inziende, welke dienst dezo alleszins redeljjko tegenwerping zijnen Minister bewijzen kon, schreef do verkiezingen in 't departement der Rhüne uit... To laat, schijnt het wel. Lyon bewaart een minachtend zwijgen. Welnu, dat Lyon, do ondankbare, toezie! zullen do » vrienden der ordo" zeggen. Maar — als do zaak van Lyon do zaak is van Frankrijk, wat dan?
Dan moet, wat het zwaarste is, het zwaarste wegen, zullen ongetwijfeld do partjjgangers van do Rómusat antwoorden: en het zwaarste: is het handhaven der rogecring van Thiers, der behoudendo republiek. Inmiddels schijnt do regoering tegenover Lyon zelf het gefronste voorhoofd in gconen deelo to ontplooien. Da heer Brunei althans, secretaris-generaal, heeft, met nadruk »hct vaderschap en do verantwoordelijkheid op zich nemende van do afschaffing der centrale mairie," zijn personeel ten zijnent ontvangende, do volgondo kenschetsende waarschuwing doen hooren: »Houd u niotop met politiek 5 jk.beb.Ouii ïmj voor, du ambtenaren, dio zich tact politiek hebben ingelaten, naar huis Ie tenden."'
In Turkije het oudo refrein. Volgens een telegram uit Constantinopcl heeft de minister van buitenlandsehe zaken aan de gezanten der Ottomaanse.be. rogeeriug een schrijven gerichi, • waarbij buu kennis gegeven wordt van 't optreden des nieuwen grootviziers, met de opmerking, dat hiermee ia du »algemeene staatkunde'' des rijks niets veranderd is. Benjjdenswaardo scherpzinnigheid is 't deel van den leek, tliu ook maar bij benadering pissen kan, welke die «algemeene staatkunde'' wezen mag. Omtrent Midhat, tegenvoeter van zijn voorganger Mahmoud, wist men ten minste, dat bij, op ïurksebo wjjs, »libi-raal" was. Van zijn opvolgers wist men nieis; en tot sprekende daden liet het kortstondig vizierscbap bun. evenmin als den hooggeprezen Midhat zelven, tijd.
Ken eerste toeken van herlevende parlementaire bedrijvigheid brengt een telegram uit Postij. Da Ifongaarsche delegatie heeft reeds do legerbegrooting op 8,903,580 gulden vastgesteld. Het regeeringsvoorstel vraagde 1,800,180 meer.
---

