Burgerlijk of Kerkelijk Huwelijk?
Men weet, dio vraag komt eerlang in den Duitschen Rijksdag aan de orde. Als ongeduldig wegons het dralen der regeering, hebben twee leden, Volk en Hinschius, eene wet ontworpen, waarbjj het verplichte burgerlijk huwelijk wordt ingevoerd. Eenige dagen nadat dit bekend geworden was, bevatt'e de Külnische Zeitnng een goed geschreven opstel over den »vorm van huwlijksvoltrekking in Pruisen," waarin de moeilijkheden en bezwaren tegen dien, thans gebruikljjken, Torm werden uiteengezet. Komt ons hiervan veel ongegrond voor, een en ander van 't geen de schrijver aanvoert schijut alleszins juist. Onregelmatig is het b. v. zeker, dat huwlijken tusschen Christenen en Israëlieten, volgens 't» algeraeene landrecht" niet vergund,-echter door den Staat erkend worden zoo ze buitenslands gesloten zijn. Is nu volgens het Roomsche kerkrecht dergelijk huwlijk steeds nietig, dan laat het geval zich denken, dat een priester iemand, dio reeds zoodanige verbintenis heeft aangegaan, later, zonder dat deze officieel ontbonden is, met een ander in den echt vereenigt. Geheel in den geest der »vrgzinnige" dwingzucht is het echter, wanneer de auteur eengeestelijke dwingen wil huwlijken iu te zegenen, welke, door den Staat veroorloofd, krachtens de leer zijner kerk niet behoorden geduld te worden. En hiermede hebben we reeds het standpunt aangewezen, o. i. door den antirevolutionair ten opzichte van het teedei- vraagstuk in to nemen.
Scheiding van Kerk en Staat, mits volkomen, mits eerlijk uitgevoerd, is ook onze leus; achten ook wjj, met het oog op de » gemengde" bevolkingen der hedendaagsche Staten, onvermijdelijk: zóó, dat de Kerk den Staat, Maar ook omgekeerd de Staat der Kerk haar levensgebied ongestoord overlaat. . Wel verre dus van in Ie stemmen met de ondoordachte klaagliederen, van meer dan eene zij in 't groote Duitsche Rijk tegen het »naderend onheil" aangeheven, achten we de invoering van het burgerlek huwlijk, als onmisbaar bij de door ons begeerde scheiding tusschen de twee groote lichamen, alleszins gerechtvaardigd. Mits zij, wij herhalen het, eerlijk zij; mits de » ambtenaar van den burgerlijken stand" de grens van zjjn werkkring niet overschrjjde, den dienaar des Woords in 't hart des volks niet vcrdringe; mits, in een woord, het recht der Kerk en de heilige, de Goddelijke natuur der echtverbintenis ongerept blij ve.
De even gebrekkig gestelde als tirannieke bepaling van art. 136 in ons Burgerlijk Wetboek Ï3 bekend: ' Geene godsdienstige plechtigheden zullen vermogen plaats te hebben, Toovd&t de partijen aan den bedienaar vau hunne etredieust zulku he'jben doen blijken, dat het liuv.lijk ten overstaan van den ambtenaar Tan den burgerlijken stand ia voltrokken. En men herinnert ziel), hoe ze niet lang geleden in de gevangenzetting ran een geacht leeraar baar totpassing rond. Dat een Toorschrift ah dit de bo- Toegdbeid Tan den Staat te buiten gaat, springt in het oog. Het is door niets gerechtvaardigd, legt den s> bedienaar der eeredien3t" aan willekeurige banden, Tiit bet ergitc is, zet aan de # burgerlijke" plechtigheid een gewicht bij, dat haar in geenen deel» toekomt, waardoor het geestelijk karakter dej huwljjka in 't bownstzjju des volks Éfotbbjks wordt geschaad.
De Staat heeft er recht op, de niautschnplijke betrekkingen, uit het huwlijk voortspruitende, te regelen; recht, oin een register aan te leggen en van elk paar te eischen dat het Tan zijn vereeuiging daarin deugdelijk blijken doe; recht op 't vaststellen van bepalingen omtrent erfrecht, naamsver-
rndêring enz. kortom, recht om ook tegenover echtgeuooten als handhaver der orde op te treden en geen huwljjk als wettig te erkennen, hetwelk niet aan bovengenoemde eischen voldoet.
Maar ook de Kerk heeft haar recht; het onvervreemdbaar recht, om geen huwljjk als bestaande aan te merken, dat niet gesloten is in den naam des Heeren; om als natuurlijk doopgetuige af te wijzen wio zijn verbintenis grondt op de lijst van den »burger] jjken stand," en in den hamerslag van een wethouder haar wijding vindt; om den zoodanigen te weren van het avondmaal, in alles hem te stellen onder censuur. Aan dit recht rake de Staat niet, opdat ook hierin niet slechts den keizer -wat des keizers, maar ook Gode wat Zgner is gegeven worde.
Dit zal, bij de aanstaande beraadslagingen in den Rijksdag, het zwaartepunt .behooren rit to maken; en naarmate de grens nauwkeurig in het oog gehouden en getrokken wordt; naarmate men, bjj de gewenschto regeling vnn deu mint, zich hoedt, Troil«r-rechtelijk de hand te slaan aan het toezen, zal ook deze stap voor Duitschland al of niet een stap voorwaarts blijken, op den reeds te lang betreden weg naar 't ondragelijk nlrermogon van den Staat.
---

Buitenland.
Duitschland. Op eene vergadering van voorname leden der »Fortschritts"-partij, nationale en oude liberalen, vrije en nationale conservatieven, waaronder tal van afgevaardigden, to Brcslau gehouden, is besloten, bij do verkiezingen in Sileziö gemeenschappelijk liet hoofd te bieden aan do ultramontanen en hunne geestverwanten. Ken openbare kennisgeving hiervan zoü worden uitgevaardigd.
— Zaterdag avond te half acht ia het huwlijk van Prins Albrccht van Prnisen niet Prinses Marie van Altenburg in de kouinlijkc slotkapel van Berlijn voltrokken. Getuigen waren: du Keizer, de Keizerin, do Kroonprinscs enz. Daarop volgde een fakkcldans in de * witte znal."
— Do Vereeniging van boekdrukkers heeft ingetrokken het besluit om do boekdrukkerpgezellen, dio tot het Typographenbond behooren, to ontslaan; de Vereeniging van boekdrukfccrsgczcllen verklaarde hierop, 'dat do werkstaking geëindigd was. Efnige afgovaanligden van patroons en gezellen zullen to Leipzig bijeenkomen, oin to zamen het tarief der loonen vast to stellen.
— Ilaron Jnstus v. Liebig. do vermaarde scheikundige, is Vrijdagavond om half zes te Mnnchen overleden.
— Te Mannheim zijn, tengevolge der buitensporigheden, die or bobben plaats gehad eu aan woelingen van ,-ocLiln democraten worden toegeschreven, nlle volksvergadcriugen voor den tjjd van vier weken verbodon. [Genoemdo > buitensporigheden" vonden haar aanleiding in de lioogo prjjzen van het bier en bestonden in 't plunderen van eenigo bronwerjjpn.l
— De koninklijke Pruisische regeering beeft aan dêu pastoor Kaainski te Kattowitz dcen vreten, dat zij de Eocrasche geestelijkheid veplicbt acht de geboorten en sterfgevallen onder de s-oud-katbolieken" in de kerkeboeken op te leekenen. Genoemdo pastoor werd derhalve nitgenoodigd, van allo dergeljjko gevallen bjj de politie aangüto te doen, >welke de inschrijving in het keikcboik van 't kerspel iou dcen geschieden" (hsibeifüJiren).
Oostenrijk. Uit bijzondere bron wordt uit Weenca het bericht ontvangen, dat in een 4tNW de? Hongaarecbe delegatie da afjjevEaidigiu. IJsodesjji geklaagd heeft over do pUitibk van voa Bcu;t iu 1870. Andrassy sloeg Jen aanval op zijn ambtsvoorganger -at en noemde de insinuatie van tweeslachtigheid der toenmalige politiek niet gerechtvaardigd, zinspelende op de ongeloofwaardigheid vau zekere ontsluieringen.
— Do toon der AVcener en Pestber bladen neemt in bitterh/id eer too dan af. De Pcsti Xaplo, het orgaan dergroota Dealipartij, beschuldigt een Oosteniijkscheu Minister van Financien, do Pretis, van te Weenen dit vuur te itokcn, met geen ander doel, dan om het dualistisch stelsel te ondermijnen en Hongarije van do genade of ongenade der Cisleithaanscbe centralisten (cenhcidstpannra) afhankelijk te maken.
— Te Graz is Donderdag de constituecrende vcrgaderiag «houden, tot het vormen van een «comitó van actie" bjj de directe veokiczingen voor den Rijksdag. Den dag daarep is te Lemberg, in ecno bijeenkomst vai Poolscha afgevaardigden en bcstnren ïer > FortschrittsV clubs, besloten, tegen Md ceno vergadering van alle Poolsche afgevaardigden vau den Landdag samen te oui voor diezelfde verkiezingen een program vast te stellen.
Rusland. In een brhf van Dr. Grimm uit Kasalinsk wordt gemeld, dat het detachement aldaar den ion Maart in vier divisiïn was uitgerukt. Na een ruarseh van twaalf dagen zouden ze zich bij het detachement vau PeroTskifort aanslniten en na verloop van vijf en twintig dagen de divisie van Tashkeit ontmoeten. De cersto divisie had twee duizend tonnen water meegenomen, dasr ze mogelijk vier en twintig uut in tforro hlnp pau aofl i«r». ten doorbrengen.
Frankrijk. Van den voorspelden storm is in do tweedo zitting der vaste commissie niets bespeurd geworden. Geen lid vraagde 't woord en du Minister GouLirJ verklaarde, dat Lij geen mededeeling to doen had. Hen enkel lid der rechterzij, do heer de La Koehefoucauld, had de regeeriug willen interpelleeren omtrent de bcleedigingen welke in de openbare vergaderingen to Parijs der Nationale Vergadering worden aangedaan; hjj kwam echter do zaal eerst binnen toen de zitting was afgoloopen. 's Morgen was er Minuisterraad gehouden waarin besloten was, dat de heer Fonrtou, des noods, do verklaring zou afleggen dat alle ministers bet eens waren om 't algemeen stemrecht te eerbiedigen en daarvan het uitgangspunt to maken van 't ontwerp der eerlang in te dienen kieswet.
— Do opvolger van den heer Cantonnet zal, zoo men wil, eerst na do verkiezingen van 11 Mei benoemd worden. Do afgevaardigde Leroyer heeft do opdracht der regeeriug, om als buitengewoon commissaris der republiek naar Lyon te gaan, van de hand gewezen.
— In >wel onderrichte kringen" gelooft men, dat, indien op dit oogenblik de verkiezing te Parijs plaats had, do nitkomst Barodet nog gunstig wezen zou. Do candidatnur van do Remusat echter »wint zichtbaar veld." Het republikeinsch comité van den lieer Carnot heeft een tweede manifest te zijnen behoovo uitgevaardigd en door don heer Henri Cernuschi, een der eigenaars van do Siècle (?) is een brief in de Tempg geplaatst met hetzelfde doel. Dit laatste baart nog al opzien, daar Cernuschi een hoofdrol gespeeld heelt in do Komeinsche repnbliek van 'l'J, in lS"ü honderd duizend frank gaf oin hel plebisciet tegen lo werken en voor een paar jaar bijna voor een aanhanger van de Commune doorging.' Voor 't departement der Rhóue worden, door 't Jou mal de Lyon, als candidateu genoemd do h. h. Ranc en Audricux, tegenover Favier en Durand.
— Naar men zegt, poogt do hi>rlog de Broglie tegenwoordig rjjne geestverwanten te overtuigen van de noodzakelijkheid, oia gedurende de naderende zitting de republiek af te kondigen, ten einde daarmee den radicalen bij de algemcene verkiezingen een krachtig wapen tegen den tegenwoordi^cn, Yoorloopigen toestand uit tic band te slaan.
— Ps vrouw van Rochelort ip Dinderijg to Versailles overleden. Roehefort beeft, wil men, vergunning gevraagd om da begrafenis bij te wenen.
Groot-Brittarmiè'. Het comité van de nuatscliappij tot aanleg van een tunnel tus-cliea DoVcr en Calais heeft coa oadcrhoud gehad met den Franschen minister van openbare- werken. Dezo moet verklaard Lobben, dat bij in beginsel de mceningen der maatschappij deelde, maar dat, bij ceno internationale onderneming van zoo groote betecken's, waarbij ook do ministers van koophandel en van buitenlandscbe zaken badden meö te spreken, de zaak nog in den ministerraad ter tafel diende gebracht te worden, voordat bij zich met het verlangde oudrrzoek op de plaats zelve kon inlaten. Waarschijnlijk zou do minist'-rraad der onderneming gunstig .gezind zjjn. — Uit do Indische grensstad Karatschi (Knrrachi) wordt getelegrafeerd, dat Sir Ttotle Frere Vrijdagmorgen aldaar is aangekomen. Do onderhandelingen met den Iman van Maskat en de Arabische hoofden der kustdistricten moeten tot een zeer bevredigende uitkomst geleid hebbon. — Uit Alcxandriö* is vnu den En£*lscheu consul-generaal het volgende telegram 'ontvangen, den 17cn verzondon: » Oenerlei bericht omtrent Sir Sunmol liaker is, voor zoovcrr' ik kan nagaan, door de Egyptische regecriug of anderen sedert 5 Waart ontvangen."
België. De volksvertegenwoordiging zul morgen (Dinsdag) haar werkzaamheden hervatten. De bcgrooting van oorlog is een der eerste onderwerpen, welke aan de orde zullen komen; vooraan staat de vergunning tot het aanleggen van een spoorweg tnssoheu Hesbaye en Condroz.
— De Conrrier de Bruxellcs heeft ecne inschrijving geopend ten behoeve der Carlisten. Do Indépcndance noemt dïf üvriAttatwaeWïg-'!
Zweden en Noorwegen. Do Scandinavische muutconventie is Zaterdag door do beide Kamers met een aanmerkelijke mocrderheid aangenomen.
Denemarken. Do B'fjksdag hueft Donderdag hare zittingen hervat. In icuo vergadering van kiezers te Nyborg heeft de afgevaardigde ïange, lid der liukerzjj, de verklaring afgelegd, dat deze tot een zoo verreikend middel als 't weigeren der belastingen haar toevlucht niet nemen zou.
Zwitserland. De Bondsraad heeft de regecring van Geuèvo uitgenoodigd, maatregelen te nemen tegen de Carlistische agenten aldaar. Bovendien is een onderzoek ingesteld tegen de ongeoorloofde wervingen. Do betrokken personen hebben echter het kanton reeds verlaten.
Spanje. Het corps vrijwilligers te Malaga is in opstand gekomen tegen de olücicrcn, maar keerde spoedig tot do gehoorzaamheid terug. Do aanstokers der beweging zijn gevangen genomen.
— Volgens ccii telegram uit Barcelona van den löcn hadden Tristany en Nasarre aan 't hoofd van duizend man de overheidspersoueu van Tamarito de Litera als gijzelaars meegevoerd, totdat do vjjf duizend duros, door do Carliston geeischt, zouden uitbetaald zij». Valles en Pavera waren met 1100 man naar Mastrazgo opgerukt.
— Uit Perpignan wordt van gister getelegrafeerd, dat do bendo van Tristany, vijfhonderd man sterk, geslagen is, met verlies van vier man, wapenen en amnnitio. Daarentegen hadden do Carlistcn een spoortrein bij (Serona aangehouden, de reizigers met geweerschoten afgemaakt en zich van regeeringspapieren meester gemaakt.
— Hen wil, dat de provinciale afgevaardigde Pcnina, die Morales bcschuldigde van lïergii verraden te hebben, tbaus zelf in hechtenis genomen is.
Turkyc. De Sultan h ongesteld, lijdende aau » voortdurende bezwflruingen."
— Do regeering heeft verklaard, dut zo iu 't voorstel van Engeland tot liet houden van ecno conferentie omtrent hot Suo7.-kanaal, zonder verdero voorbereidende onderzoekingen en onderhandelingen, niet treden kan.
— De vroegere ïurkscee gezant t» Petersburg, Bustera Packs, een Christen, is voor den tijd van vjjf jaren tot stadhouder van den Libanon benoemd, krachtens vroeger, op aandrang van Frankrjjk gesloten verdragen. Men begint er echter rceda van te spreken, dis verdragen, nu ïïankrjjk machteloos is, maai te »vcrscacuren."
Vcrcenigdc Staten, ten spoortrein, cp weg naar Providence (Rbodo Islaud), is in do Pa-rrtrxket-rivier gestort. De brug -was door «♦■-•n gezwollen streiom weggespoeld. Ir waren ho&dcrd vjjfüg roüigbrs, vaa wia vijftien gekwetsten en zes ljjken gevonden zijn. Het getal «looden is voor 't oveiigo nog onbekend. — Er is een onderzoek bevolen aangaande den moord derncgers to Coltix. Japan. Een keizerlijke afkondiging bepaalt, dat, in geval van oorlog, jongelieden van alle standen, boeren, handwerkslieden, kooplieden en edellieden, zullen worden opgeroepen. — Do directeur van de munt, majoor Kindcr, heeft zijn eerste jaarverslag openbaar gemaakt. Van 1 Augustus '71 tot 31 Juli '72 zjjn in't geheel 15,503,978 stukken geslagen, ten bedrage van 50,446,605 gulden; weinig goud, omdat de werktuigen ontbreken. Er worden groote tocbereidsclen gemaakt om kopergeld te kunnen slaan, waarvan 100 millioen 's jaars noodig zal zijn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 April.
De Staats-Couraut bevat het volgende:
---

's Gravenhage, 19 April.
Gisteren avond werd bij liet Departement van Koloniën het navolgende telegram van den Gouverneur-Generaal van Noderlandseb. Indie ontvangen: «Volgens telogram (van) kolonel van «Daalen, 14 April, moskee nabij kraton » met veel verlies genumen. Het weder laatste «dagen ongunstig. Hij vraagt koelies, doch »"eenn troepen tot versterking. Niettemin «gaan tweo bataillons en artlUene (on) be«balve stoomschip Timor ook nog Banka." Tot toelichting van dit Wicht dient» het volgende: Do kolonel van Dalen, de oud3<a kolonel van het Indische leger, is, bljjkeui de gisteren ontvangen Indische dagbladen, van een verlof naar Europa in de helit van Maart per mail te Batavia teruggekomen. Het schijnt dat hg daarop terstond aan do expeditie naar Atsjin is toegevoegd. (Misschien was de kolonel EgiervanWiasekerko ziek geworden en trad do kolonel van Daalcn in zijne plaats als chef van don staf op. Dit is echter ecne lontero gissing.) Hij schijnt den generaal-majoor KOhlcr lijdelijk als opperbevelhebber der expoiiitio te hebben opgevolgd en als zoodanig het bovenstaande telegram aan den commandant van het leger te hebben gezonden, krachtens art. 10 der iustructio voor den opperbevelhebber, luidende: »Na aankomst vau de expeditionairo macht ter reede, en voorts na elke belangrjjko gebeurtenis, /endt do opperbevelhebber tclegraphise berichten, bestemd voor den commandant van het leger en chef van het departement van oorlog in Nederlandsen Indie, per stoomschip naar het naastbij gelegen telcgraaph-station, in den regel en bij voorkenr Pcnang, van waar zo worden overgeseind."
Wat dn aanvraag om koelies betref), kan worden medegedeeld, dat dadelijk na bot vertrek der expeditie reeds 500 ban» ndingen met de noodigo mandoors te Batavia zijn verzameld en gereed gebonden om ah reserve voor do expeditie te dienen. Dit blijkt tut een besluit van den Gouverneur-Generaal van 14 Maart, gisteren per mail ontvangen.
Eergisteren, den 17dcn dezor, 'aavoudg, is te Batavia aangekomen het iitooinschip Prins van Oranje, dat eonc mitrailleuss met de noodig-3 ammunitie, 200,000 vatronen voor achtcrlaadgcweren, en een detachement snppletietrocpcn ait Nederland aanbracht.
Het telegram uit lndic van den l!ïdan dezer, waarvan mededceling werd gedaau ia het tweede buitengewoon bijvoegsel tct da Stasts-Courant van 13/14 April, bevatte het bericht dat de adelborst Zimmer was gesneuveld. Dit bericht is van regeeringswege niet vroeger publiek gemaakt, omdat eerst de familiebetrekkingen [ van den gcsnouvcldcu officier daarmede in ken* nb moesten r, orden gesteld. Op dcjelfds wjjie 2al Tcortean'srhandeld worden. Iz de giste:.-- per mail uit India cutvingen berichten wordt bevestigd, wat omtreat da samenstelling dor expeditie naai Atsjinjs inedej-edodld in da Staats» Courant van 19 deze?. Voorts blijkt dunit, dit. Taitóg is' aasg'flwtfes. ab militair station tijdens de krijgsvorrichtiagen in Atsjin. Tiveo sloomschcpen onderhonden eeno geregcldo gemeenschap 4usschen Atsjin en Padang. Daarmede worden ook de zieken en gewonden gciJvacueerd, dio te Padang en in d > Padangschj bovenlanden zullen worden verpleegd, en de benoodigde manschappen aangevoerd om do expeditiouairo troepen voltallig te houden. Brieven en pakketten, tot cm gèwiiht van 10 kilogrammen, voor do ambtenaren, officieren en minderen bij do expeditie, worden van Java, Madura en Sumatra van gouverncmontswego vraebtvrij vervoerd.
Volgens een bij het Departement van Marino ontvangen telegram, is Zijner Majesteits schroefstoomschip Metalen Kruis, onder bevel van den kapitein ter zee 11. B. Kip, den I9den dezer te Gibraltar aangekomen, ten einde steenkolen in te nemen, en vervolgens van daar do reis naar Oost-Indio voort te zetten. Aan boord was alles wel.
— Een buitengewoon bijvoegsel tot de Staats-courant van heden beval een beriebt van dezen inbond:
'» Gravenhage, 20 April. Heden namiddag werd bjj het Departeiuent van Koloniën het navolgende telegram ontvangen: • Bericht van den Commissaris van 17 April. Troepen leden den vorigen dag eea gevoelig échec bij de kraton. Dien tan gevolgo naar straudbivouac teruggekeerd. Toestand ia zoodanig, dat in verband niet mousson staking der expeditie in overweging zou worden genomen.''
— In do telegrammen uit Atsjin wordt melding gemaakt van een hraton, dio zeer verstrekt en krachtig verdedigd werd. Voor onze lezers, die mot do bijzonderheden van O. Indie' onbekend zijn, zal hot niet onbelangrijk zijn te vernomen wat ven kral*n is. Daaronder wordt het versterkt vcrbljjf van een inlandschon vorst verstaan. In don regel bestaat het uit een zeer uitgestrekt, meest vierkant terrein, omgeven door een zwaren muur, waarop wachttorens SBÜn geplaatst. Binnen dozen ringmuur bevinden zich onderscheidene ploinen en gebouwen, eveneens door muren en poorten van elkaar gescheiden. In het middon ligt de eigcnlijko woning van den vorst, op Java Dhalcm genaamd; voor dezen is de Sitinggü, eene verhevene plaats, waar do vorst zich aan zijne onderdanen vertoont, dio bijeenkomen op den A'.oen- Aloen, het grooto voorplein, waarop in het midden cën paar heilige waringginboomen staan.
*— Van Jleuter's Office ontvangen wij beden het volgend telegram, onder dagteekening van 20 April: »AÏ do :Ncdeiiou,i3uiio troepen znu tot aan bot strand achter do palissaden teruggetrokken, waar 'hunne positio vermoedelijk onhoudbaar is. De Atsjincczen hebben grooto strijdkrachten. Het regensaizoen is begonnen. Het aantal dooden en gekwetsten bjj do Nederlanders wordt op 500 geschat. Van dio der Atsjinoozon kan geen cjjfer worden geraamd, maar bij ben zijn de verliezen aanzienlijk."
— De Minister van Binnonlandschc Zaken brengt ter algemecne kennis, dat in de ecrstvolgcndo maand Juni golcgcnEcid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld iu art. 9 der wet van 1 Juni 1865 (Staatsblad No. 59), ter verkrijging van ceno acte van bevoegdheid als apotheker in art. 16 bedoeld. Dag en plaats voor dio examens bestemd, worden nader bekend gemaakt. Wie tot hel examen wenscht te worden toegel;'ten, mout daarvan vóór 15 Mei c.k. schriftelijk doen blijken aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam, en bij zjjn verzoek het bcwjjs voegen dat hij minstens tweo jaren als hulpapothekcr binnen het Koninkrijk werkzaam is geweest.
— In bijvoegsels tot do Staatscourant van hedon wordt medegedeeld hot Verslag van den Raad van Toezicht op do spoorwegdiensten over 1872, ingediend aan Zjjne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken.
— Do Opper-Kainerhecr on do Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Zijno Majesteit op Woensdag, den 23stcn April aanstaande, des morgens to 9| uren, in het Paleis to Amsterdam audiëntie zal verkenen aan commissiSn, civile en militaire autoriteiten, oilüieren en militairen, en op Donderdag, den 24stcn daaraanvolgende, to 9J uren, aan particulieren.
Degenen, die verlangen tot deze audientien to worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich in to schrijven op cenc der lijsten, welko daartoe aan gezegd Palcis gereed zullen liggen, van heden af tot en met den 2laten April,, des namiddags to vier uren, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten.
* — Ter secretarie dezer gemeente zijn dn navolgende stukken ter lezing gelegd:
No. 175. Rapport van B. en W. op een adres van Directeuren van het Amsterdamsen Genootschap'ter bevordering der koepokinenting, verzoekende aanwijzing van een eigtn locaal. B. en \V. stellen voor aan het Genootschap te berichten dat bij de ophanden zijnde verbouwing van het Binnen-Gasthuis op zijne wenschcu zal worden gelet, en dat alsdan van Gemeentewege aan het Genootschap ten gebrnike zal worden verstrekt eene localiteit, geschikt voor de bier bestaande inrichting tot instandhouding van de oorspronkelijke koepokstot No. 176. Voordracht van B. en \V. om over te gaan tot den verkoop van / 13,000 Inschrijving op het Grootboek der Nationale schuld, rentende . 21 pCt, ten name Tan Amsterdam (het bestunr der Tiisecbcnscholen te) oi> Letter A, Deel 4, No. 1151. No. 177. Voordracht om aan <Un heer J. J. T. Even, op verzoek en tegen 1 Hei c.k., eervol ontslay ts verleencn uit lijno betrekking van controleur bij di p!a:ii-clijkc directe belasting, in de lste afJeeling alhier. No. 17*. Itenoeraiiig van ecu hoofdonderwijzer aan do Openbare Tussclieuschool Lr. A., in de Raamstraat alhier. Aaubevolcn: (J. Kappenburg I'z., hoofdonderwijzer te Worknmj A. L. de Kop, hoofdonderwijzer te Schipluiden; A. Doclcinan, hulponderwijzer te Schiedam.
* — De Naamloozo Vennootschap de Boekdrukkers-V ereeniging alhier stelt zich voor, eeno beschrijving uit te geven der Nederlandsche kunst-nijverheid op de wereldtentoonstelling te Wcencn. Dezo beschrijving zal onder den titvl: Galerij van Nederlandsche Kunst-nijverheid op de Wereldtentoonstelling te Weenen in 1873 een overzicht geven der nurkwaardigste étalages van kunst-nijverheid van Nederlandsche inzenders. D* samenstelling van het bovengenoemde werk is door de Boekdrukkers- Vereeniging opgedragen aan haren directeur, den heer U. A. J. Gcesink, alhier.
— Voor het bouwen van een gesticht voor bejaarde lieden uit den ambachtsstaud, op een terrein gelegen in de Willemsstraat bij de Lijnbaansgracht, onder beheer van den architect W. Llaui'-r, is het minst iugeschreven door den heer 11. G. Scholten, voor do som van J 45,189.
— In do op den 18 Jen dezer in het Odcon tn Amsterdam gehouden vergadering van aandeelhouders, is do Nederlandsch-Indische Droogdokmaatschappij, algemeen directeur do concessionaris A. ü. Boseh, geconstitueerd en zijn tot cooimissarissea benoemd de hecren mr. E. P. de Menchy (president der N. 11. M.), J. F. van Leeuwen, A. A. Bienfait, M. Hoek, W. E. Moreler, (•'. A. Jluller, (president der Itottcrdaoischc Itank) en J. E. L'ornolissen.
* — Met een enkel woord hebben we nog te wjjzen op eene aankondiging onder onzo advertentien, waarbij de Protcstantsche Mannen-Zangvcreeniging Constantia bericht geeft van de gelegenheid tot inschrijving van leden voor dat Zanggozelschap. Met het oog op do bepaling der statuten dat do te bestudecron stukkon moeten kunnen strekken tot verbetering van bet kerkgezang, tot versterking van ons christelijk geloof, tot bovordering van onderlinge stichting en broederschap en tot aanmoediging van liefde voor Koning en Vaderland, geloovcn wo do toetreding tot het lidmaatschap zoer lo mogen aanbevelen. Bovendien stelt Constantia, naar men weot, do entrees van bare uitvoeringen altjjd beschikbaar voor een weldadig doe], zoodat ook in dit opzicht haar loffelijk streven ruime ondersteuning verdient.
---

