De staking der Atsjinsche Expeditie.
De ramp de'r Atsjinsche Expeditie blijkt nog grooter te zjjn, dan we eerst duchtten. Sommen gelds zijn verspild, een zesde deel van onze Indische legermacht is naar het uiterste punt van den Indischen Archipel vervoerd, al wat van de vloot beschikbaar was is op Sumatra's noorderkust vereenigd geweest, egn Gouvcrnementscommissaris heefWw»Expeditie begeleid, aan den $&«ƒ Atsjin best vertrouwden GenerijWirwas het opperbevel toevertrouwd, en het droeve einde was, dat na de inneming van twee minbeduidende werken een tweewerf herhaalde aanval op 't verbljjf van den Sultan volkomen mislukte, dat de veldheer der Expeditie sneuvelde, een vjji honderd man, dat is een zevende deel der gansche Expeditie buiten gevecht werd gestel/en, na een weinig eervollen terugtocht') do onhoudbare stelling onzer tróip£n dermrte in het oog sprong, dat *6k op Atsjins kust én in de raadzaal t* Batavia tot onverwijlde staking der Expeditie werd besloten.
Niets is dus gewonnen, dan verlies van eoa goed veldoverste, van een goed deel troepen, van een goede som gelds, en wat nog onvergelijkelijk zwaarder weegt, van onzen roemruehten naam bij de volken van den Archipel en van onzen Kolonialen naam in Europa en de Vereeuigde Staten.
Voor dat feit staande, na schorsing der vijandelijkheden, herneemt de critiek haar recht, en moet door tusschenkomst van het Xederlandseh Gouvernement de llegeei-ing van oiuc Oostrndiè'n ter verantwoording geroepen, opdat ze een vertrouwen herstelle, dat, zij het ook buiten haar schuld, op deeruiswaarde wijze is geschokt.
Met aandrang moet gevraagd, waaruit de onvermijdelijkheid der oorlog*- verklaring, aan een land, zoo ver van het middenpunt onzer Indische regeerkracht verwijderd, naar Christelijken maatstaf blijkt, üe eisch mag gesteld, dat men in de bewoners van den Archipel ophoude een lager menschensoort to zien, alsof de rampen van den krijg, op hun erve gebracht, naar minder strenger eisch der liefde, dan in Europa te beoordeelen waren. Ulijken moet dat het Christelijk Nederland tegenover het fanatiek Mohammcdaansche Atsjin, niet naar den regel van Mohammed, maar in den gee3t van den Christus heelt gehandeld. Blijkt dit, dan dient gevraagd, of men Atsjins verdedigingskrachten heeft gekend en naar de vijandelijke kracht tot verweer de macht tot aanval heeft ingericht. Indien niet, dan bewijze men do onmogelijkheid der verkenning en geve* reden van de overhaasting waarmee de expeditie is uitgezonden, en de uitgezondene expeditie tot landing en aanval overging.
Eindelijk, men verklaro ons Let raadsel van den Monsson. Althans voor do Regeering in Oost-ludiü kon de Monsson geen onbekend natuurverschijnsel zijn. Zo wist datdeMousson komende was, en moet dus bij baar plannen op deze maclit der natuur Lebben gerekend. Had men niet slechts vage hoop, maar gegrond vertrouwen dat, eer de Mousson inviel, Atsjins macht zou gebroken zijn, men zegge ons dan waarop zoo vreemde verwachting rustte, die door niemand der deskundigen in Nederland werd gedeeld. De natio Leeft op inlichting recht. We zijn niet onnoozel genoeg, om een gouvernement hard te vallen, wjjl het dft kijjgskans togen zich kreeg. Slechts dit vragen we, dat liet recht blijke om zich aan die krijgskans te wagen.
Of in het najaar de Expeditie hervat zal worden, is een vraag, die, uit zedelijk oogpunt, geheel door de te geven inlichtiug zal worden beheerscht. Blijkt metterdaad dat onze krijg met Atsjin een rechtvaardige oorlog was, dan hervatting der Expeditie, 't koste wat 't koste, niet deugdelijk belegeriiigsgeschuten zoo verpletterendeinacht, dat, eer het jaar ten einde gaat, de roem van onze vlag iu Insuliude glansrijk is hersteld. Bleek daarentegen, dat de expeditie in zedelijkeu zin niet te rechtvaardigen was, dan geen druppel bloeds meer vergoten en zich een verootmoediging getroost, die, hoe pijnljjk ook voor het oogpublik, het fundament van ons bewind vaster zal zetten. Ook op het Mohammedanisme lette men. Mekka, dat niets met onze Koloniën van doen had, heeft krachtiger zendingsijver geopenbaard, dan Holland dat van onzen Archipel leefde. De volgelingen van Mohammed hebben den ijver van ons Christenvolk te schande gemaakt.
De regeering heeft den invloed van den Christus in haar Koloniën geducht, en oogst voor haar tactiek den dwecpzieken tegenstand van ecu verbitterd Mohammedanisme. Nu, ter elfder ure, is er sprake van een Seminarie te Batavia. Daarin voor het minst doe onze natie boete bij de ramp die over haar kwam, dat ze haar gave voor die schoone stichting verdubbele, en door sterking van liet Christelijk clement op Java vergoede, wat door Mohammed's fanatisme aan de noordergrens van onzen Archipel te loor ging.
---

Buitenland.
Buitschland. Da tweede lj/.ing van de muutwet was gister in den Rijksdag aan do orde. Een voorstel van den particularistisch gezinden atgcvaardigdo Mohl, lot aanneming van den dubbelen standaard, werd verworpen. Hut eerste artikel is aangenomen, behoudens een voorstel van d.-n ufgevaardigdoßamberger, om het overgangstijdpoik to verkorten en de wet slechts drie maanden vóór haar in werking treden at' te kondigen.
In 't Pruisisch Heerenhuis was do belastinghervorming aan do orde.
— Door do Mecklenbnrgscho loden der nationaal-liberale partij zal nogmaals een voorstel worden ingediend, reeds in 1871 met ondersteuning dezer partij aangenomen en strekkende, om in do rijksconsiitutie do bepaling op to nemen, dat in eiken Staat van den bond een» gekozen volksvertegenwoordiging bestaan moet. rnel het recht van stemming over nllo landswetten en de begrootinpen.
— Aartsbisschop Ledochowski zal voor 't eerst deelnemen aan do vergadering van Duitscho Bisschoppen, welke den 28en to Fulda geopend wordt.
— De bezetting van Wiesbaden, voetvolk en artillerie, is mobiel verklaard, waarschijnlijk mot het oog op 't biertumult in Frankfort.
Frankrijk. Du verkiezingsstrijd begint inderdaad iets van een kaarlppol to krijgen; lioo dichter het eindo nadert, hoo meer men van weerszij met zijn beste kaarton voor din dag komt. Ziehier ion brief vanden republikein Littré vóór do Rémusat. Inderdaad? Da nfgevaardigdo Dahirol geeft echter in een brief aan Buffet zijner verontwaardiging ovor dien » ofticieelen candidaat" lucht. Hebben cenigo leden van 't Parijschc gemeentebestuur hun goedo stad op 't hart gedrukt toch vooral to stemmen voor den Minister? Aanstonds zenden drie en twintig andere kden een tegenraanifst in do wereld, »overtuigd, dat de dubbelzinnigheids-politick het land in onrust houdt, do werkelijke hinderpaal is voor do ontwikkeling van den arbeid, den gang van zaken, do volkswelvaart," en daarom niet kunnende stemmen voor 't lid van oen kabinet, »welks daden alle door dio politiek zijn ingegeven." Bovendien, ziehier onze troef: dertig afgevaardigden van de liakenij, Gambetta, Louis Illanc, Tolain daaronder, komen tegen uw halfslachtig stelsel «p! Indrukwekkend, zeker, edoch; — Do Kanusat heeft ten slotte toch do besto kaartei. Grévy niet alleen, maar thans ook een man al 3 Laboulaye kiest, in een uitvoorigen brief aan do Debats, zijne zijde. Daarin herbaalt du beroemde ECUrjjvjr, dat de llémusats triomf tevens een «schitterend bljjk van instemtniug" wezen jcoü met de biaalkuude van Tliicrs. En daaraan hielt de regeering behoefte, aal ze genoeg gezag l>e/.ittea om de wetten te doen aannemen »dio eindelijk de behoudende, republiek zullen regelen en Frankrijk een morgen verzekeren. De candijatuur van den heer de Remusat beeft deie grooto verdienste, dat zij een scherp aangewezen doel hicft. Het is de aanneming en de bevestiging van de staatkunde ïer Boodschap"... Is het voorzichtig vanld<n heer Labouia} e, hierop zoo te drukken? Zal hij daardoor niet do koningsgezUden in hun dwarsdrijven der aangeprezen candidatuur stjjven, zonder zjjn tegenstanders ta overtuigen ? Niet onbilljjk toch zou do verzuchting van menig verbijsterd I'arijzenaar zjjn: • Hulden we dat slichts van de Rémusut zelven vernomen! Ycrnainen we 't nu nog van hem! Maai daar bij zijn Bood- niet herroept.... inderdaad, 111 maakt die meervoudsuitgang ons tegen wil en dank achterdochtig." Beklagenswaarde Parjjzeuaar;. er sehijii niet veel in ti' brengen. Doch hooren we verder den hoer Latoulaye: bij keert zich onverhoeds met scherpe wapenen tegen Barodet. Zoü deze do vrijheid vertegenwoordigen? >Maar bij en zijne vrienden van 't Lyon-esck gemeentebestuur hebben de gewetensvrijheid eu de vrijheid van onderwijs met voeten getreden, door de geestelijke Broeders nit do scholen te verjagen, in een stad, waar de meerdi rheid katholiek is, door te trachten het Genootschap voor Lager Oaderwjjs in 't departement der BhOno te vernietigen, dat oudste en geachtcto genootschap van lecken 't welk in Frankrijk bestaat. Zijn misdaad, bet is waar, was, het geloof zijner leerlingen tu eerbiedigen en de kin-leren ter catecbisaüe to leiden in roomsebo of protcstantsche kerken." Vertegenwoordigt Barodet wellicht de gemeentelijke vrijheid? Evenmin. »Ik voor mij," zegt Laboulaye, »betreur bet, dat de Assemblee een uitzonderingswet voor Lyon gemaakt heeft: ik heb tegen die wet gestemd, welke ik verkeerd acht; maar wat heeft dan do Assemblee tot dien maa'regel gedreven, indien niet de houding van den maire van Lyon en zijno vrienden? Waar is de wet, die de gemeenteraad van Lyon en zijn hoofd nift hebben verkracht? Welke andere wet hebben zij erkend, dan hun eigen goeddunken? Of hij 't wil of niet. de heer Barodet is de candidaat eener partij, die nimmer aflaat, voordat zo door beroering op beroering de republiek ten ondergang gevoerd en het land, hongerig ns-ar rust, in de armen der dwingelandij geworpen heeft. Do heer Barodet is do candidaat der revolutie." En de Remusat immers dio der coHhweVolutie; der revolutionairen, die wel a willen zeggen, maar rillen van vreezo voor do logischo J? De ken/.o is bacblijk Gij bedriegt u. Volgens Laboulaye is de Remusat dj candidaat »die 't best do eeuwige beginselen der Maatschappij verdedigt, beginselen, die alle rrgeeringsvormen voorafgaan, boven allo verheven zjjn." Waro dit zoo, de keus ware gemakkelijk. Ware dit zoo; maar do godloochenaar Littré juicht de politirko geloofsbelijdenis en verkiezing too van dien zelfden candidaat! Het staat te vreezen, dat. dio »eeuwigo beginsolon" — slechts klanken zijn.
Inmiddels heeft Barodet aan do radicaalrcpublikeinscbc vcrecniging van do Seino ccn brief geschreven, waarin hij zich tor bescbiklïing Btelt van do kiezers en tevens de redenen aangeeft waarom bjj persoonlijk te Lyon.bljjft. »slijn candidutuur," zegt bij, »is niet personeel; dit is juist haar bjjzondere en v<rbovenste karaktertrek; zij is een protest en een uiting van do openbare mecning, betreffende een zeer ernstigo staatkundigo daad." . Do candidaat der legitimisten, Liebeinnn, is, met do overigen, thans voor go. d over bconl geworpen, doch hot Bonapartistisch comité heeft, >oai de stemmen te verdeden," heet het, <lcn kolonel Stoffel canJidaat gesteld. Daar deze als volkomen bonapartistiscb gezind bekend staat, is men nieuwsgierig naar 't onthaal, dat de legitimistische bladen hem zullen bereiden.
Welk een gewicht aan do verklaring van den heer Grévy ten gunste van Jtémusat gehecht wordt, is af te leiden uit de oms'.audigheid, dat twee af gevaar* digden van do uiterste linkerzij, Adame en Peyrat, van eerstgenoemd- n do geheimhouding er van hadden verzocht en verkregen tot vjjf 'uur 's avonds, hopende inmiddels Barodet over to halen om zich terug te trekken. Eerst toen 't bleek, dat het hiertoe te verr' gekomen was, stelde men pogingen in 't werk, om, bij wijze van tegenwicht, het sedert gevolgdo manifest van Gamhctta cm., mt te lokken. De kiesvergaderingen zijn gesloten; de vijfdaagsche tjjd van recueillement, om bij haar zinnen te komen, is voor Parijs aangebroken. Zondag; dit avcrechtsche gebruik van den rustdag sclijjnt de voorfctauders der »eeuwige beginselen" niet te hiuderen; Zondag is, zoo men weet, de grooto dag. — Een telegram in deDaily News beweert, dat de gewezen prefect van de rkhönc, de heer Cantonuet, nergens te vinden is. Jlen houdt het er voor, dat bij eigens in Zwitserland zijn wrevel loopt te verbijten, en do secretaris-generaal der prefectuur heeft bevel ontvangui om zijn best te doen ten einde bon op te sporen.
Groot-Brittannië. De Senaat van 't C;t-uadaschc »Dominion" parlement ia ten opzichte van een reeks afkeurende moticn betreffende den Pacifie-spoorweg tot de ord ; van den dag overgegaan, Er is echter een vooi'stcl aangekondigd, om een bijzondere senatoriulc commissie te benoemen, tot onderzoek van alle omstandigheden, in verband met de concessie. — Uit Melbourno wordt bericht, dat liet Fransebo transportschip Orne met gevangen Communisten, voor Nieuw-Caledoni 1 bestemd, den 18en aldaar was armgekomen; de levensmiddelen waren op en er waren 410 gevallen van scheurbuik aan boord. De Alardus, uit Hamburg, was er binnengcloopen, na twee en dertig man verloren te hebben. Dj gezagvoerder had den vorigen dag zich aan kant gemaakt.
— Do rechtbank te Halifax, met bet onderzoek van de schipbreuk der Allantic bolast, gelooft, dat de kapitein door gebrek aan steenkool genoodzaakt is geweest om te Halifax binnon to looien en houdt do eigenaars voor de ramp aansprakelijk. Do onbekwaamheid van dun kapitein is echter zeer scherp veroordeeld. Do bladen van Ncw-York steken don draak met deze uitspraak en geven do hoop te kennen, dit een strenger onderzoek door meer bevoegde rechters, door het departement van koophandel nameljjk, zal plaats hebben.
— Tegen het bekende wetsontwerp van den heer Fawcctt is door een lersch lid (Mitchell ïïenry) een inotio voorgesteld om de zaak tot de volgende zitting uit to stellen, opdat een koninklijke commissie vooraf onderzoek kon doen, naar de gevoelens en wenschen van do verschillende academische lichamen in lerland en van 't Icrscho volk in 't algemeen, met name van de meest belanghebbende standen. Nadat Gladstone het voorstel bestreden had, werd het ingetrokken en de tweede lezing van 't wetsontwerp volgde.
Zwitserland. Do stedehouders der regeering in do Jura zijn gister to Bern aangekomen, ten einde den regeeringsraad omtrent den toestand in to lichten. Verscheidene geseborsto pastoors gaan er voort met prediken, zoodat nieuwe » maatregelen" kunnen worden tegemoet gezien. Italië. Do Fan f ui la meent to weten, dat het loftnitend schrijven van den Paus aan Monseigneur Ledochowski onecht is. Spanje. Van den 10en wordt uit Barcelona geschreven, dat men den volgenden dag een vergadering van metselaars verwachtte, oin vermindering van werkuren. » Hen vreest, dat de sociale quacslie spoedig gevaren zal veroorzaken. Do overheid toont zich de eiseben der Internationale genegen. Ho provinciale deputatie heeft een locaal in 't klooster vun St. Philippe do Neri aangewezen, waarin het Athcnaeum der werkende klasso is overgebracht. Dit Athe- j naoum iaat slechts Icüeu oei iuu»uuiiv»»i. toe." — Uit Hendaye wurd van Zondag getelegrafeerd, dat Dorregaray zich te Lcsaca bevond. 0110 en Lizzaroga (dio herbaaldelijk «verslagen" heette) hadden Vera ca de omstreken bezet, »gereed, naar men zegt, om een aanval het hoofd te bieden." Nonvillas was te St. Esteban. Uit Bayonne telegrafeerdo men denzelfden dag, dat twee duizend inan van 't geregelde Spaansche leger naar Eoncevaux: op weg waren, waar men ten ge\ecLt verwachtte. Do Franscue troepen hadden bevel ontvangen nauwgezet wacht te houden. — Vijftien artillei isten hebben Madrid vcilaten en in den omtrek een bende Carlisten gevormd. Men hechtte weinig gewicht aan de zaak. — De republikeinsche party is ontevreden wegens de houding der vaste commissie en alken Senor Sorui zoü Zondag do zitting bijwonen. Turkije Do spoorweg van Constantinopel naar Adriaropel is gereed, maar nog niet voor 't publiek open gesteld. Servië. Uit Belgrado wordt gemeld, dat do dweepzieke Bosnische Mohamedauen een algemeeneu moord van de Christenen beraamd badden tegen den 20stcn, volgens de rechtzinnigen de ware Paasehzondag. Do doeltreffende maatregelen, door do militairo macht genomen, hebben echter den nacht rustig doen voorbijgaan.
Griekenland. Men verneemt thans nadere bijzonderheden omtrent de gebeurtcnisEon in do Kamer. Do twiet liep over een paar ministerieels candidaten, wier verkiezing, volgens 't beweren dor commissie, met onwettige en zelfs gewelddadige middelen v.-a 3 doorgedreven. Daar het rumoer almeer toenam, verklaarde d» voorzitter de zitting voor verdaagd en verliet de zaal, door de Ministers en hunne aanhangers gevolgd. Do zes en negentig achtergeblevenen begonnen een woest tumult, waartoe 't publiek op de tribunes het zijne bijdroeg. De beer Zochios beklom als oudste lid den voorzittersstoel en — men beraadslaagde en tierde verder, twee uur lang. Twee dagen later nieuwe zitting en nieuwe twist of de vorige moost worden erkend. D?ze vraag werd met een meerderheid van zes stemmen b?vestigend beantwoord, ofschoon de ware president en al de Ministers mede tegenstemden. Daarop werden, in plaats van de afgekeurde, nieuwe verkiezingen vastgesteld. Een en ander leidde tot do schorsing van veertig dagen en de Ministerieelo crisis. Vereenigde Staten. Een telegram uit Philadelphia van Zondagavond zegt, dat de Modokf, in hun lavaversebansiug omsingeld, Woensdagnacht naar do bergstreken van de Nevada ontkomen waven, steeds door de ruiterij nagezet. ll.'t publiek was zeer ontevreden over du troepen en niet ile/.cn uitslag weinig ingenomen. - Een ander bericht wil, dat niet meer dan aeht Modoks gedood zijn. » Men vreest dat de bende van 'kapitein .lack' sleelta verstrooid is." {Zie Tclegr.) — Hot oppergerechtshofbeeft do concessie van 8.G0Ó.000 acres land aan de Texas- en Pacilic-spoorwegmaatschappij bekrachtigd, 700.000 afzonderende voor 't inlo3son van de Texas el Paso bond.-:. Generaal Fromont is van alle verplichtingen ontslagen.
Zuid-Amerlka. Berichten uit Guato mala van 't laatst van Maart zeggen, dat de republiek sedert het midden van Januari door opstand ontrust werd. De overste Vincente Mende/. Cruz, hoofd van 't departement Amatitlan, verhief zich den 17den tegen do regceiing, bovrjjddo de misdadigers uit do gorangenisa n ca trok met dezen en do bezetting uit, om da revolutio naar 't binnenland uit te breiden en de liberale regoering om to werpen. Do neof van den President, Granados, werd tegen b"m uitgezonden. Mendez Cruz werd geslagen, vluchtte naar Jalnpa, waar de opstand ook was uitgebroken, doch werd er als regoeringsanibtcnaar zonder vorm van proces doodgeschoten. De oortelgko provinciën werden in staat van beleg verklaard en een leening gesloten om 7000 man onder de wapenen te houden. — Aan den spoorweg naar San Josii on Alagnela (Costariea) wordt jjverig gt,. werkt. Men voorspelt dien een grootsebe toekomst, als hjj naar Puntarenas, aan den ' Stillen Oceaan, wordt \eilengd.
---

