Budget van Onderwijs.
Door den onhekenden Schoolopziener, wiens vlugschrift wo onlangs ter sprake brachten, wordt voorgesteld, dat het Rjjk alle gemeentescholen overnemen, en zjjn budget alleen voor lager onderwijs brengen zal op ongeveer acht millioen gulden, Blijkbaar is dit cijfer door hem nog te laag geraamd. Om een school te kunnen drijven, dient de Staat eerst een school te hebben, en dus zoo door koop eigenaar zoeken te worden van de bestaande localen, als het ontbrekend aantal bijbouwen. Die koop en bouwprijs kan dooreengenomen niet lager dan circa f 5000.— gesteld, daar school eu onderwijzerßwon;ng beiden Ejjkseigendom moeten worden. Voor vierduizend scholen vertegenwoordigt dit een kapitaal van twintig milliocn, waarvoor een rentelast van bijna één millioen op het jaarlijksch budget komt. Hovendien is de bagatel van / 75 ii ƒ 100, die voor onderhoud van school en onderwijzerswoning geraamd is, veel te laag genomen, zoodat ook deze post bij de zuinigste berekening een verhooging van ƒ5O per school, d. i. voor vierduizend scholen van twee ton zou ondergaan. Hierbij komt nog, dat uitbreiding der bevolking voortdnrendcn aanbouw van nieuwe scholen zal vereischen, waarvoor, gerekend op twintig scholen jaarlijks, op zijn minst driemaal honderd duizend gulden noodig zal zijn. Temeer, daar de bouw van nieuwe scholen het eerst in groote steden vereischt zal worden, waar een school en onderwijzerswoning voor geen twintig duizend gulden te verkrijgen is*; en soms met aankoop van het terrein een halve ton kost.
Eindelijk vergeto men niet, dat de bestaande scholen niet altijd duren en geregelde vernieuwing vereischeu. Dit klemt te meer, zoo de kosten van onderhoud op niet hooger dan ƒ löO ii ƒ 125 gerekend worden, en al de slechte scholen, die nog ten platten lande over zjjn, door aankoop geëigend worden. De schatting dat één percent telken jare vernieuwd behoort te worden, zal wel niet te hoog zijn. Schat men nu de kosten van vernieuwing op vier duizend gulden, dan .wordt ook door dezen post het budget met een tonne gouds bezwaard.
Zoo blijkt dus, dat, bij nauwkeurige becijfering, het budget van Lager Onderwijs het Kijk op een totaal bedrag van tien millioen zou komen te staan, d. i. op 'ongeveer / 3 per inwoner.
Hierbij nierke men echter op, dat het grooter deel van deze som op de geineenteljjke belasting in mindering zou komen. De Gemeenten /.ouden dan geen penning meer voor onderwijs hebben uit te geven. Een deel der voor sclioolbouw aangegane schuld zou voor de kooppenningen van den Staat te delgen zijn, en men gaat zeker niet to ver, door, gesteld dit ontwerp wierd wet, de daling der Gemeentelasten op ƒ 2 per hoofd te stellen, mits men rekeno niet naar het feitelijk bedrag dat thans geheven wordt, maar volgeus het bedrag waartoe de kosten voor onderwijs met noodzakelijkheid zullen stijgen. Vraagt men, of een bedrag van tien millioen voor Lager Onderwijs ons te hoog dunkt, dan meenen we dat het antwoord op die vraag at hangt van twee andere gegevens, die vooraf dienen vast te staan.
Vooreerst dient de vraag gesteld, of de Schoolopziener in goeden ernst nog van een vrij onderwijs naast de Rijksscholen spreekt. Doet lij dit, danbei
hoort in het oog gehouden, dat het vrije onderwijs, om met dit Rjjksonderwijs te 'concurreeren, zich minstens een uitgaaf van twee milliocn zal moeten getroosten. Dan zelfs zal het nog slechts een wedijver zijn als van één tegen vjjf.
Maar ten tweede dient ook de vraag beantwoord: Wat een goed en deugdelijk onderwas vooralle landskinderen, afgezien van de kibbelarijen over schoolwetgeviug, op zichzelf kost. Hij een R ijksbudget van tien en een particulier budget van twee millioen, zal het lager onderwijs per kind op ongeveer ƒ3O 'sjaars komen te staan. Is dit noodig ? Zeker niet volgens des Schoolopzieners eigen raming. De kosten der kleinste scholen schat hg op duizend gulden. Reken hierbij nu voor kapitaalrekening ƒ250. Dan zou nog een aantal van vijftig kinderen voldoende zjjn, om met een uitgaaf van ƒ 25 per kind alle kosten van het onderwijs te dekken. Toch gevoelt ieder dat het cijfer van 50 kinderen nog verre beneden het gemiddeld cijfer blijft. Mits men derhalve niet elke bijdrage der ouders als onbehoorlijk en ongeoorloofd afsnijde, mêênên wo ƒ 20 per kind als een nonuaalcijfer te mogen aannemen, waarvoor goed en deugdelijk onderwijs onder schier alle omstandigheden te geven is.
liet budget zou hierdoor van tien op*' zes millioen kunnen dalen, en de natie, met inbegrip vau de twee millioen voor bijzonder onderwijs eu bet millioen der schoolgelden , voor een totaal bedrag van negen millioen een uitstekend schoolwezen bezitten, dat aan alle Landskinderen een onovertrefbare gelegenheid tot het verkrijgen vau lager onderwijs aaubood. Dit verschil van vier millioen met de berekening van den Schoolopziener is te gewichtig om noodcloos in de waag te worden gesteld, ter wille van de bijzondere inzichten ecner partij. Toch zou dit het geval zijn. Op het standpunt der partij, als wier tolk de Schoolopziener optrad, is geen lager budget denkbaar.
Wel daarentegen van ons standpunt; wèl zoo men het stelsel van »vrij onderwijs" aanvaardt, ook bjj invoering van Leerplicht. Hoe dit zou kunnen, deelcn we eerlang mede.
---

Staatkundig Overzicht.
Politieke wijzen, «lus profotcerens nimmer nidO, meenen in Engeland steeds menigvuMiger teekenen op to merken van Glad- Sitoncs naderenden val.
Een er van is do rede, door den MlnlstM van Kuiuuiuu, tiuiu jumberley, verleden Donderdag te Ipswich voor ceno talrijke vergadering van geestvorwanten uitgesproken, welke niet veel anders was dan eene lofrede op 't geen bet Ministerie in de laatste vier jaar heeft verricht; en een anderecndergcljjkelofrede in de Edinbnrgh Review. De algemeeno verkiezingen zijn ophanden en zullen uitmaken, in hoeverre het tegenwoordig kabinet het vertrouwen dn natie verbeurd heeft. 1 ntusschen is iedereen 't hierover eens, dat het zeer bereid is ec blijft dit »lastigh pack," als Vondels Palamcdes zeggen zou, aau den eersten die er om vraagt af to staan. »We zijn vermoeid en verlangen naar rust!" Dit sehjjnt, uitgesproken of niet, de leuzo to z{jn van Gladstono en de mecstcn zijner auibtgenooten. Op 't verleden kunnen ze, niet zonder rechtmatige zelfvoldoening, de kiezers wijzen. Mwir de toekomst! Veel, zegt de schrandere liberale kiezer, veel hebt go tot stand gebracht; maar wat zult go doen ? Uw lofrede klinkt zeer wel; maar wat is uw program, dat haar iels anders zal doen z|jn dan een zoetvloeiende toespraak »bij de geopende groovoï" Voortnflijk was, wg, uwe liberale geestverwanten, erkennen het gaarne, uw arbeid; uw houding tegenover lerland, do geheime stemming, do wet op het ondcrwjjs, dat alles waardeerca we; ja ge hebt u zoo uitnemend gekweten, dat, al trad morgen Disracli o»*, hij zich wel hoodin zou aan uw weeisol to tomen, wellicht zelfs, iets te beproovcn ten bate van do wankelende opperheerschappij der Anglikaanscho kerk, of ter belemmering van de hervorming des legers. Zoodat.... het ons tamelijk onverschillig kan zjjn, of hjj met zijne conservatieven aal 't roer komt of niet! j Aldus, volgens bovenbedoelde politieke wijzen, de eenigszins verrassende slotsom, waartoe 't liberale kiezersvolk wel eens komen kon. Een slotsom, I welke op hun jjver in den strijd natuurijs een vcrhimmenden invloed oefenen zot, to noollottiger, voor hunne zaak, omVat de conservatieven uiteraard in yeti opgewekter stemming zijn. Niet omdat tij een belangwekkend program hebben aan te bieden; maar zij zijn de oppositie, de aanvallende partij. Een meerderheid in 't parlement en een Ministerie moet er wezen; hun tegenstanders ïjja, voorshands, gedrukt en onverschillig . X . welaan, redevoeringen en maaltijden en vaderlandslievende dronk-n zijn te beproeven; do kans is schoon en een nederlaag ware minder smadelijk dan ooit!
Een nederlaag echter is aii-t waarschijnlijk. Overwinning dus. Maar ook eene overwinning die beslissend genoeg is'? Die althans veertig nieuwe lodsn in 't Parlement brengt? Dit sebjjnt op zijn minst zeer twijfelachtig, want, keeft Gladstone al niets verricht waardoor hij een diepen, wcgsleependen indruk maakte, hij heeft evenmin, de verontwaardiging of den weerzin der natie iloor een opzieubar»nden misslag gaande gemaakt. V.'at d:.n ? Ziedaar ilo vraag, waarop zelfs de wjjst"n voor 't oogenblik hot antwoord schuldig blijven; het raadsel, welks oplossing, als die van zoo menig ander, moet worden overgelaten aan dien oni.' evenaarden Oedipus, den Tijd.
Uit Frankrijk alleen nieuws omtrent de Kémusat, wiens candidatuur, als uit ons Buitenland blijkt, boe langer hoe gunstiger staat. Een blad der rechterzij 't stilzwijgen der vaste Commissie verklarende, zegt, dat men daartoe alleen besloten had, omdat elke interpellatie de verkiezing van den Minister van Baitenlandscho Zaken in de band zou werken. »De leden der commissie hebben er de voorkeur aan gegeven zich van allo aanmerkingen te onthouden, zich voorbehoudende, als 't oogeublik daartoe gekomen zal zijn, te doen blijken wat ze denkt van den steun welke de regeering aan de verkiezing van een barer leden schenkt." Voorwaar een tamelijk verstaanbaar dreigement; dat, niet onmogelijk, juist zal uitwerken wat men met het achterhouden der interpellatie wenschte to vermijden. Hierbjj komt dat plotsling de beer Grévy, die eerst van alle staatsbeslommeringen, zoo men zei, verlost wilde zijn, iii cene zitting van 't comité des heeren Caruot do candidatuur van Barodet een fout heeft genoemd. De regecring, ";:•'" ,'1"- iad vorsterking noodie tegen do vijanden der ~. uaav tegen te werken was thans zeer onstaatJcunmg. enz. Nieuwe argumenten schjjuen, volgens 't geen do telegraaf er van meldt, door hem niet te zijn aangevoerd. Maar do naam des sprekers alleen zal een zeer groot gewicht in de schaal liggen.
De Sponorscho Zoitung, een blad waaraan men nog al opmerkzaamheid ploegt to schenken, geeft, naar aanleiding van de afzetting des burgemeesters Lauth, do hoop te kennen, dat do regecring tal inzien hoe verkeerd zo deed, door de Elzasscrs »nict nuweclen handschoenen" aan to vatten.
In den Duitschcn Rijksdag, die gister zijno zittingen hervatt'e, is do derde beraadslaging over de wijziging van 't posttaricf begonnen en do wet aangenomen. De muntwet werd, op voorstel van den heer Babi, van do orde genomen en komt eerst heden in behandeling. De vrije commissie van den Rijksdag heeft het voorstel, om, van 1 Januari 1875 af, do banknoten en 't staatspapicren geld tot stukken van honderd mark en daarboven te beperkon, met grooto meerderheid aangenomen.
---

Buitenland.
Duitschland. Do bijzondere commissie, den 1-ldcn Februari 10l oudeizoolc <Jor misbruiken, bij' de concessißn van spoorwegen ingeslopen, heeft thans eene subcommissie benoemd om de hoofdtrekken vast te stellen van eene regeling dezer zaak. Laatstgenoemde heeft zich verscheidene deskundigen toegevoegd. leder heeft een afdruk ontvangen van veertig vragen. Frankrijk. Bij cono vergadering in de redoutezaal hebben zich, na een vurige rede vau den republikein Langlois, dertienhonderd van de zestienhondord aanwezigen voor Je Rémusat verklaard. Deze zelve leido in eene bijeenkomst van conservatieven de verklaring af. dat zijne candidatnnr vóór alles »orde, vnjh'.id en verzoening' beteekeude.
Groot-Brittannië. De Honr verklaart het g«rucht aangaand) don moord van Sir Samucl Baker voor volkomen ongegrond. Zwitserland. Omtrent zes duizend personen hebben aan de volks-vergadering van oud-katholieken te Arlesheim deelgenomen. De ultramontanen trachtten, zegt een telegram, haar door gefluit, gebrul en gelach to storen. De regeeringspresident Adame verlangde rust en dreigde anders de hulp der militaire macht in te roepen. Do regeeringsraad Jeckcr van Solotfaurn en Augustin Keiler van Aarau spraken de menigto »op goestdriftwekkende wijze" toe en een »storm van toejuichingen" viel hun herhaaldelijk ten deel. Toen do ultramontaneu Jecker poogden in de rede te vallen, werden de rust.-erstoorders door soldaten ia hechtenis genomen. De voorgestelde besluiten werden »tnet gejubel'! door de «liberale katholieken" aangeromen, waaronder de belangrijkste aldus luidden: »D-ni Bondsraad wordt dringend verzocht, bij de eerstvolgende Bonds-Vergadering een wetsontwerp in te dienn, waardoor alle beginselen, in do constitutiëu nedergelegd. en de rechten des volks daaruit voortvloeiende, tegen alle inmen-, ging der geestelijke macht verzekerd worden. Daarbij mogo de Bondsraad zulke bepalingen in overweging nemen, door welk*', ter bescherming der openbare orde en der algemeene welvaart zoowel als van den landsvrede, aan 't misbruik van 't geesttliik ambt behoorlijke perken gesteld word n."
Italië. Volgen* da Libe r t a is ''t Ministerie geneigd om bet ontwerp der commissie betreffende de kloostcrwet iu beginsel aan te nemen, doch zal zij eenigo amendementen voorstellen.
— De maatschappij tot oprichting van goedkoope arbeiderswoningen te Rome, die sedert jaren niets van zich bad doen hoorcu, beeft besloten baar kapitaal op 1 millioen lire te brengen en baar werk te beginnen, 't Gemeentebestuur bad zijn medewerking reeds vroeger toegezegd.
Spanje. Castelar zal, zegt men. eea oproeping aan do natie doen betreffende de aanstaande verkiezingen. Ook moet bij bezig zijn een besluit te ontwerpen om ecu viado to mnban aan 't cebaspcl luet de artillerie-officieren.
tusschen Bayonne en SinCanuer ïjropgegeveiii De regeering wil thans do buitenlandsche post over Huesca, Jaca en Canfranc heur weg doen nemen.
— Het oproerblad Los Dés ca mi sados (Do mannen zonder hemd) is na 't verschijnen van 't derde nummer verboden geworden; ofschoon men nog niet recht wist of hier aan » ernst" of» kortswijl" mo?st gedacht worden, 't Heeft intusschen reeds een opvolger, onder den niet minder onbshagelijken titel van El Potrolcro.
— Do Kölniscko Zcitung zegt allerlei prolesten uit Sevilla ontvangen te hebben tegen do bewering, als zou de toestand er veel to weuschen overlaten. De handelshuizen, wordt verzekerd, denken er niet aan Luuno betalingen to staken, niemand hoeft » persoon en goederen in zekerheid gebracht" door de stad te verlaten, politie en postbeambtcn doen hnn plicht.
Turkyë. Volgens telegrammen in do Weener bladen heeft de nieuwe grootvizier het voornemen to kennen gegeven, om het volksonderwijs en nnttigo werken in 't algemeen belang to bevorderen, hot crediet te bevestigen en het bestuur der Vilajets te regelen.
— Een gerucht .wil,' dat bij Aleppo drie spoorweg-ingenieurs' vermoord zijn.
China. lii Macao schijnt, volgens de laatste berichten, de »inenschenhande!", J. w, z. Jo »iitvo»r van Irnplics naar Peru, nog immer te bloeien, ofschoon de onderkoning van Kanton dien zooveel doenlijk tegengaat. Men wil, dat de Chineezen, door de verbintenissen, welke zo voor zeven of negen jaren sluiten, eenmaal in Peru aangekomen, in «en toestand geraken die, niet de ergste slavernij, vroeger in do Zaidamerikaanscho staten in zwang, gelijkstaat. Wie zjjn diensttijd in de mijnen, bergwerkeu, guanoeilanden, enz. te boven komt, zwerft ah bedelaar en landlooper rond, daar lig geen nieuwe verbintenis durft aangaan. De ï'ortugeescho gouverneur van Macao heeft reeds veel gedaan cm het lot der koelies vóór hun inscheping te verbeteren. Zjju lautste bekendmaking bepaalt, dat voortaan de contracten eiken koelie recht moeten geven op vrije terugreis, nadat hjj zijn tijd heeft uitgediend. Als dit maar uitgevoerd wordt! lotusschen is reeds tegen 't einde van 't vorige jaar de Engelsche Gouverneur te Hongkong, Sir Arthur Kennidy, uitgeuoodigd geworden, om een voorstel in te dienen, waarbij allen strafbaar wurden gesteld, die aan den »handel'' vaa Macao medeplichtig zijn of daartoe op etnigerlei wijs ue hand leenen.
— Te Shangai hebben eenige Chineezcn eene Maatschappij opgericht, welke Etooombooten aankoopt en bevracht voor de Chineesche kustvaart. In de statuten is bepaald, dat alleen Chineezen aandeelhouders kunnen zijn.
— Hongkong telt, volgens de laatste volkstelling (1 Dec. '72) 121.985 inwoners. Hiervan zijn 4.031 Europeanen, 115.504 Chineezcn en 1.490 Maleiers en andero kleurlingen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 April.
Bij Je Kamer i« ingediend oen wetsontwerp waarbij de Minister van Binnenlandsche Zaken en FinantiSn gemachtigd worden, behalve 't vroeger toegestane milliocn, nog een maximum, van ƒ 300.000 gnlden tegen spCt. rente ter leen te geven aan de Amsterdamsche ICananl-maatscbappjj, om deze in staat te stellen de uitvoering harcr concessie ook gedurende do maand Mei nog voort te zetten. Deze nieuwe subsidie was, gelijk de Memorie van Toelichting zegt, wenschelflk, omdat het to vriezen is dit niet zoo spoedig een nadere overkomst met de Maatschappij zal kunnen worden getroffen, en toch. bij het expireeren der tf-genwoordige (1 Mei a. s.), niet alleen allo Staatshnlp moet worden gestaakt, maar ook de Maatschappij op dien datum alle vroeger ontvangen sommen moet teruggeven. Deze nienwe regeling geschiedt dus om, zoolang nog geen voldoende schikking getroffen is, groote schade en verwarring to voorkomen. Den termijn tot terugbetaling dezer gelden kunnen de ministors verlengen tot uit0, rente tot dien dag tob za.l moeten worden Uugi'&rcitl.
Aan het verslag van de speciale Commissie, ingesteld bij K. B. van 8 Febr., om een onderzoek betreffende cenige vraagpunten het Noordzeekanaal betreffende in te stellen, ontleenen we nog het volgende: Op de Ie haar voorgelegde vraag: Of handhaving van het vaste peil 0.50 meter onder A. P. op het Kanaal mogelijk is, antwoordt de commissie, na breedvoerige uiteenzetting der gronden, liet volgende: Handhaving van het vaste peil van 0,50 meter onder AP. in redelijken zin is mogelijk. Om die handhaving to verzekeren, moet aan het stoomvermogen te Schcllingwoude een stooravermogen worden toegevoegd, vijfmaal zoo groot nis het bestaande.
Het lid Dikk.s verzoekt aanteekening dat htf zich met de grondslagen en uitkomsten der beï ekeuingen, gedaan naar aanleiding van het tweede gedeelte der eerste vraag, niet vereenigd heeft. Tweede vraag: Zal bij het behoud van het thans aangenomen peil het kanaal aan zijne twee* ledige bestemming, scheepvaart en afwatering kunnen beantwoorden?
Hierop vat de Commissie haar antwoord aldna samen: Alhoewel het belang dor afwatering van de betrokken landen, bij het behoud van het thans aangenomen pi il, door versterking van Ik t stoomvermogen te Scliellingwoude, zoo als bij de behandeling der eerste vraag is aangegeven, zon verzekerd zijn, is .dit met het scheepvaartbelang, om de boven aangevoerde redenen, het geval niet. Derde vraag: is het aangenomen peil niet te handhaven, of eischt het belang tan de scheepvaart eene andere bepaling, hoe moet die dan zijn? Antwoord: Het aangenomen peil is te handhaven, doch het belang van de scheepvaart vordert een kanaalpeil van 0,20 meter onder AP. 40. Zijn in dat geval do bestaands afwatcringsmiddelcn voldoende, zoo niet, welke werken zijn er dan nog noodig en in welke mate mug daarbij op lozing door du Noordzcesluisen gerekend worden? Als antwoord op deze. vraag kan gelden, dat de bestaande afwateringsiuildelcn in dat geval — (het verhoogde kanaalpeil van 0,2 i» meter onder AP.) — voldoende Z(jn, doch dat op lozing door do Noordzeesluizen niet verder mag gerekend worden, dan de scheepvaart, met het oog op de daardoor te ontstane snelheid, gedoogt. .'lO. Welke nadeelen zullen uit eene veranderde peilsbcpaling voor do oj> het Y uitwatcrendo waterschappen voortvloeien en op welke wijze behoort daarin te worden voorzien. Als antwoord hierop wordt het volgende gesteld: Het nadeel uit de veranderde peilsbeiialwg voor de waterschappen voortvloeiende, wordt vertegenwoordigd: ''" Voor Khjjnland door cene watermassa van 2101) kubieke meter in de minuut op 0.30 meter, en 1300 kubieke meter, in do minuut wanneer ze naar Katwijk worden gebracht 1.3') meter. Voor Scncrmerboezem c. n. door eene watermassa van 23U kubieke meter iu de minuut 0.70 meter op te brengen. Voor Amstelland door cene watermassa van 2300 kub. meter in de minuut 070 meter op te brengen. Voor de bemalen polder langs liet kanaal door 0.30 meter hoogere opbrengst. ■'~„. mui ue uuiieupoiaers ik liet nadeel zonder opneming niet met juistheid te bepalen. Aan de waterschappen moet eene vergoeding worden verstrekt gelijkstaande met de te lijden nadeelen. Go. Wat eischt ten opzichte van het kanaalpeil het belang van Amsterdam'? Hierop kan volgens de Commissie het antwoord luiden: Dat de belangen van Amsterdam zich niet verzetten tegen eene afscheiding tusscheu het kanaalen het gtadswatcr, en dat het nadeel dat alleen de binnenscheepvaart daardoor in geringe mate zou kunnen lgden, ruimschoots wordt opgewogen door de Voordeden, die een hooger kanaalpeil, zoo ten opzichte van het belang der groote scheepvaart als van de waterverversohing en het zelfstandig regelen van den waterstand, i» de stad aanbieden. .-..'-, , 70. Zijn de hoofden iu de Noordzee, zoowel wat de constructie als wat de kracht der materialen betreft, voldoende te achten, en, zoo neen, welke verandering is er noodigï Antwoord: do hoofden in de hvordzec zuo, noch wat de constructie noch wat de kracht dor materialen betreft, voldoende. ~'.., Het tot heden gevolgde stelsel behoelt niet te worden verlaten, doch de constructie vordert versterking. Waarin die versterking moet bestaan, is hierboven aangegeven. Ten slotte brengt de Commissie, gebruik makende van do haar vergunde vrijheid om ook andere dan de gestelde vragen te behandelen of eisen voorstellen te doen, het een en ander in 't midden, dat haar» bedunkens noodig zou zijn ter voorziening in de afwatering tijdens het overgang.t«dperk, dat «zoolang de nieuwe middelen daartoe niet gereed zijn, en dringt op het spoedig nemen dezer maatregelen aan. _ De Minister van Koloniüu brengt ter kenniff van belanghebbenden, dat zoodra omtrent gesneuvelde of gewonde officieren bij de expedilio tegen Atsjin, de thans van het Indisch bestuur nog Biet ontvangen opgaven zullen zijn Ingekomen, dio ter keunis van hunuo familie of betrekkingen zullen gebracht worden. — Z. M. do Koning beeft Hü. Commissaris in de provincie Groningen opgedragen, om namens Z. SI. deu te Groningen wo.ieuden vader en de verdere betrekkingen van wijlen den geueraal-majoor J. H. h. Kohier HD. leedwezen te betuigen over het zoo groot en smartelijk verlies, door hit sneuvelen van dezen dapperen opperbevelhebber voor Atsjin geleden. De vader van generaal Kohier, een grijsaard van 87 jaar, is gedurende vele jaren adjudant-onderofficier geweest, en bckleeddo later de betrekking van Vader in liet doofstommen-instituut te Groningen. — De Staat g-Courant van heden bevat de staten van in-, uit- en doorgevoerde suikers over de maand Maart 187:!. — Ons wordt heden toegezonden ecu beknopt verslag van de toespraak dio do voorzitter van »de Algemeoue Kiesvereniging in Nederland': op do laatste vergadering dier Vcreeniging gehouden heeft. In die toespraak wordt n. a. gezegd dat de Verceniging geen eigen candidatctt zal stellen, maar die candidaten, dio in den geest der Verceniging vallen, zal ondersteunen, enKiesvereenigingcn, dio met de beginselen der Verceniging instemmen, met zedclijko cu stoffelijke hulp zal ondersteunen. Ook zullen bü voortduring een zestal dag- en weekbladen worden «resubsidieo-d,.,, „, MWr B. J. Hiddink, die, zooals wjj rooJ- .mcgci meedeelden, binnenkort naar Java zal vertrekken om een kadastrale opmeting op groote schaal to bewerkstelligen, worden toegevoegd de heeren C. E. Last, J. A. W. Van Bargen eaW. van der Rest. (F.) — Naar aanleiding van het Koninklijk besluit van den 19den April 1873, No. 20, wordt het te Feyenoord aangebouwde scbroefstoomsebip der 4de kl. Blauw met den 26stcn dezer in dienst gesteld, met bestemming uaar Oost-Indiö, cu het bevel daarover opgedragen aan den luitenant ter zee der Iste klasse W. Steffens.
— Evenals de Kjja- eu Slaatsspoor-
wogen, «al ook de Centraal-Spoorwegmaatschappij &n 15den Mei a.s. haren zonierdienst openen. — Wij vernemen van goederband dat weldra allo wagons van de Holl. IJzeren spoorwegmaatschappij door middel van gas zullen worden verlicht. De wjjzo waarop «lat geschieden zal, is even eenvoudig als doeltreffend. Zoo als men weet wordt nu in den glazen bol in iedcren wagon des avonds een petroleum-lamp aangebracht; thans zal in dien bol een toestel worden gout, die bestaat uit een gashouder waaraan cen buis met brander is bevestigd. De gashouder bevat juist zooveel gas als noodig ia voor een gaspit per dag, en dageljjks zullen door een toestel, aan het station to Amsterdam geplaatst, deze verschillende houders weer met gas worden gevuld, zoolat dit licht dan even gemakkelijk indebuhaudcling is alsof men daartoe petroleum of andere vloeistof bezigde. (f.. C.)
— Naar wjj mot zekerheid vernemen, zijn do plannen voor du oprichting van een nieuw beursgebouw alhier, ter vervanging van het bestaande, dat, naar do mcening van velen,' uict aan do eisenen des tjjds voldoet, dezer dagen gereed gekomen, cu door den Burgemeester in cene daartoe belegde bijeenkomst ten r.uulhuize, op Vrijdag 18 dezer, am het oordeel van een groot aantal der meest geachte en aanzienlijke kooplieden en andere vertegenwoordigers van den Amsterdamseben handel onderworpen. Iu die bijeenkomst is besloten tul het benoemen cener commissie, aan welk zal zjja opgedragen aan Burg. en VvVth. mede te dcelcn of, bij de bestaande noodzakelijkheid van het maken eeucr nieuwe beurs, de handel bereid is cene tegemoetkoming inde kosten vanden bouw aan to bieden, en zoo jn, welk aanboJ Ju hamlet uensuht to doen. (A. C.)
— Isy den Burgemeester is ontvangen ten behoeve der algemeeno armen, de som van f 22!», van den hoer Oltomar Haupt, bij zyu vertrek uit Anstcrdam. * — lieden zjjn alhier ter markt aangevoerd van Koelofarendsvocn de eerste peulen en doperwten, en verkocht door de becren Gebr. Baargelag en W.Jansen.
---

