Stemmen uit den vreemde.
Gelukkig het volk dat weinig, gelukkiger zoo 't niets van zich laat hooren!
Indien, gelijk velen golooTcn, dit oordeel juist is, mocht gewis de Ncdcrlandsche sedert lang een der benijdenswaardigste natiën der wereld heeteri. Engelsche auteurs, zoo ze zich eens verledigden van ons gewag te maken, gingen voort hun eentonige, tamelijk verschaalde aardigheden over Broek in Waterland hun goedgeloovigen lezers op te disschen. De Fransche illustratie gaf nu en dau een plaatje van do hoofden der toekomstige Noord» zeehaven, of een gravure naar een schilderij van Israëls. Het groote Duitscliland vermeide zich in vrij zoutelooze beschrijvingen van ons kleinsteedsche volksleven, of even hatelijke als ongevraagde oordeelvellingen over onze landsverdediging; waartegen nu en dau een wclmeenend gastvrieud van Spree of Neckar vergeefs zijne stem verhief. Maar over 't geheel liet men ons met rust. M»er zelfs dan ons welgevallig was, 'die intusschen ons maar niet konden bekeeren van de zucht, om alles den vreemdeling na ie doen, onze taal door hem en zijn geschriften almeer te laten verbasteren en tevens, met angstvallige, bjjna zenuwachtige opmerkzaamheid, naar 't minste woord van lof of blaam te luistereu.
Gansch anders is het iu de laatste weken geworden. De groote buitenlandsche bladen, die van ons stautje niet anders dnn in hun beursberichten plachten melding te maken, wijden thans geheele zinsneden, ja zelfs kolommen aan onze tragische krijgsbedrijven voor den kraton des doorluchtigen Sultans van Atsjin. En dit, we deden 't reeds opmerken, is van dien krjjg wellicht de belangrijkste zij.
Te kwader uur, zeiden we, wordt door Reuters telegrammen in geheel Europa op onze Koloniën, op ons staatsbeleid in Indié' en, helaas, ook op onze zwakheid de aandacht gevestigd. Een beduchtheid, die maar al te zeer gegrond bleek; geen dag gaat voorbij, of de post brengt beschouwingen aan van allerlei vreemde publicisten, voor 't meerendcel, het liet zich verwachten, hekelend en schamper.
Met licht te bevroeden belaugstelling, zeide reeds bjj 't begin van den krijgstocht de Fransche Patrie, slaat men uit Berlijn den loop der dingen ga. En de Keulsche Courant, wier Auisterdanische correspondent het zich ten taak schijnt te maken alles kwaads over te .brieven dat hij speuren kan, bleef ook ditmaal niet in gebreke. De regeering, zoo vernemen we, heeft zich »hals over hoofd in de onderneming gestort." Ons leger is » volkomen verslagen." »Het is moeiljjk de handelwijs der regeering bij den waren naam lo noemen, maar iu elk geval is men uitermate lichtzinnig te werk gegaan. Hot vijandelijk land was ten ecuemale onbekend, van de strjjdmacht tegen welke men zou optrekken wist men slechts, dat ze talrijk was. Men won geen naricht in en ging zelf 3 zooverr' van zich om weer of weêrgetij niet te bekommeren. Men stortte op die wijze een leger van vier duwend man in bijna wis verderf. Wat tot dusverr' bekend werd is voldoende, om de onbesnisdheid van de gansche. onderneming te doen beseften. Het is onbegrijpljjk, met welk een lichtzinnigheid de geheele zaak in de Tweede Kamer behandeld werd en hoe blindelings htt volk zich aan een jammerlijks onderneming gewaagd heeft." Ten slotte ■tfordt ook in dit schrijven natuurlijk van den knak, door ons zedelijk overwicht ia ladiü geleden, niet gezwegen, noch van 't verlies aan geld en nienschenlevens vooral, »die waarschijnlijk, bij betere leiding, grootendeels behouden waren gebleven."
Aldus de Duitscher, die, bij de onbekwaamheid, in »toongevendo kringen" gebleken, ook omtrent den beraamden tweeden tocht niet gerust is. Betere verwachting hebben hiervan de Eugelsche bladen, van welke geen in onbillijke scherpheid de Globe overtreft. Geweld en bedrog, ziedaar, volgens dit blad, onze staatkunde, zoo in Afrika als in Indië; volksstammen tegen elkaar op te hitsen, ziedaar onze verfoeilijke kunst. Negerslaven kochten we, drilden we, sleepten wij als recruten naar Java. En zóó gehaat maakten wij ons aan Guinea's kust, dat. we ons gedwongen zagen elke duimbreed gronds te verkoopen aan de Engelschen, die thans den inval der Ashantijnen als een erfenis van dien haat hebben te ljjden.
De Standard en de Tiraes drukken hunne verwondering uit over onze » misrekening." Laatstgenoemd orgaan, gewóouhjk als dat Tan de openbare meening in Engeland aangemerkt, acht, dat de wjjze, waarop wjj onze koloniën in den regel hebben beheerd, weinig geschikt wasdom de Atsjineezen gunstig voor ons' toestemmen; koloniën, en onderhouden, »bjjua enkel om 't voordeel, dat het Moederland er uit trekken kon." Nu voorts de uitnemendheid van Brittanje •in dit opzicht boven ons en andere natiën te hebban doen uitkomen, zegt het blad, dat we nu misschien wèl zouden doen niet eens te overwegen, of onze gewone staatkunde niet eenige wijziging behoeft, en spreekt het de verwachting uit, dat we wijs genoeg zullen zijn om onze dwaling te herstellen.
Aan loftuitingen rijk en nauw eenige berisping inhoudende, yoor ons daarom het minst Tan belang, is het zeer uitvoerige opstel, door de Daily News aan de zaak gewijd. Wij zijn, en dit is al wat er min vleiends in 't artikel voorkomt, wij zijn nooit beroemd geweest om onze overmatig zachte behandeling van lager rassen. »De Hollanders zijn een hardhandig, zoowel als een vernuftig en ondernemend volk. Ze beginnen met te vragen als gunst, wat ze al zeer spoedig eischen als hun recht."
Doch het is tijd onze doornenlezing te staken. Sommige lessen, daarbij vernomen, heeft, dit mogen we vertrouwen, ons volk zelve reeds uit het gebeurde getrokken. Maar dat ze door vreemden ons gegeven worden, is op zichzelf een leering, en de minst ernstige niet. Men slaat ons gó; van alle zijden, met scherpe oogen, niet altijd starende door gekleurde glazen. Redenen te meer, bij onze rampen en onze zonden, om ons met alle krachten toe te leggen op waakzaamheid, voorzichtigheid, beleid niet slechts, maar op schuldbelijdenis en verootmoediging allereerst.
---

Staatkundig Overzicht.
Het besluit ter ontbinding van do Vaste Commissie in Spanje, [onder Buitenland in zijn geheel medegedeeld], goet't althans eenig licht, eenige zekerheid. Oastelars regeering, dit staat thans vast, heeft niet geschroomd een staatsgreep te wagen, d. w. z., feitelj)k do dictatuur te proclamooren.
Moetou we, als do Daily News, de Spaanscho natio met het. s,'ebeurdo gelukwenschen? »Ooon belangeloos vriend van Spanje kan het betreuren," meent dit blad, s. dat do Rcgecring der republiek _ich teg«u du cmitanJi~hedon cpg»wa:s;n ho.ft bótc;aJ, volk en loge:- geschaad heeft om de z-.uk dor gt-stoldo nucht en dor openbare orde."
Ja, indien do Regeering dit gedaan heeft.... maar dit is juist do vraaj;. Wie beeft do »macht" eigenlijk »gesteld," wie Castelar en do zjjnen tot Ministers benoemd 'i De Cortes. Van wie is de Vaste Commissie uitgegaan V Van de Cortes. En door de Cortes was, bij haar uiteengaan, aan laatstgenoemde niet slechts de macht, maar do verplichting opgedragen, haar zoo noodig weder bijeen to roepen. Evenwel nesmt de Itegeering hieruit, dat ze van dia bevoegdheid gebruik wil maken, aanleiding om haar te ontbinden!
Wjj aarzelen niet zulks de hoogste willekeur te noemen; een daad, waarmee Castelar den bodem des rechts, voor zooverre hij daarop stonJ, voor dien van het geweld verwisseld heeft.
Gesteld; bij de deels verwarde, altijd eenzijdige berichten kuunen wc niet verder gJan; nuiar gesteld, de Commissie beeft met de benoeming van den bevelhebber der nationale gardo inbreuk trillen doen op de bevoegdheid der uitvoerende macht, als eerste stap om, niet of zonder Serrano's medewerking, te geraken tot een ;\ntirepublikcinscbca keer d'T dingen: —zo had bet toch nog niet gedaan. I'n al ware zelfs dit het geval geweest, dan had zulks Castel.ir bet recht niet gegovcü om baar te ontbinden, dan waro 't enkel e?n aanleiding geweest om do Cortes bijeen te roepen. Er wa 3 wellicht periculum in mord, meent ge? De staatsgreep was noodwendig misschien, om bloedvergietiug, om burgeroorlog te voorkomen ? Het kan zijn. Maar dan nog, achten wo dit met zulk ecu reebtsverkrackting als thans geschiedde veel to duur gelocht. Ook twijfelen we, of dit mogelijke even ti-aarsc/iijnlijk was. Immers, biieenroeping der Cortes wenschte, vulgeua hut eigen gciuigeula au ivgeuitug, de commissie zelve, en 't ligt voor do hand aan te nemen, dat ze, dit meerdere verkregen hebbende, het mindere, de 1 begeerden bevelhebber, vóorloopig zoü bobben laten varen.
Tegen de bijoenrocping zelve bestond echter bij 't Ministerie een tweeledig, overwegend bezwaar. 1) Vooreerst, de niet ongevallige aandrang der Madridsche vrijwilligers tot .onverwijlde afzetting der gewantrouwde commissie. En in do tweodo plaats, de vrees voor do Cortes, die, al had ze dan do republiek geproclameerd, genoeg getoond had deze slechts een half hart toe te dragen. Vrcezendo dat do Cortes; in welker hand"c z'j toch eenmaal 't verzoek om ontslag had nedergelegd, daarmee haar souvereiniteit erkennende; dat diezelfde Cortes wellicht een anderen weg zou willen gaan dan zij, heeft de regeering, naar echt revolutionairen trant haar eigen beginsels in 't aangezicht slaande, haar vertegenwoordigster, en daarmede feitelijk haarzelve, zonder vorm van proces om 't leven gebracht.
Wat nu? Nu is, tot aan 't bijeenkomen der constituante, de regerring zelve eigenmachtig souvercin. Zjj zal zich verantwoorden, ó ja. Indien de snel wisselende gebeurtenissen haar zoolang in 't leven laten. Indien: wie 't zwaard opvat zal door het zwaard vergaan, en de schepte! van deze souvercino is voortaan geen andere dan het zwaard. Het leger is de grondslag van haar troon; een zeer waggelende grondslag. Van alle kauten rijzen stemmen op voor de Federale Rrpublirk; manifestatiCn van allerlei aard worden aangekondigd en gehouden. Zullen, door hun zegepraal stout, ds Madridsche vrijwilligers zich tovrcden stellen mrt het verkregene, geduldig het optreden der constituante verbeiden? Ot' znllen ze de opneming in 't kabinet van «geavanceerde; Federalisten," als waarvan 't gerucht reeds gewag maakt; gebiedend gaan oisehen? Velerlei vrag"n dringen zich op. Er was alreó boginscllooshcid te over; welke orkanen de daad van Castelar en zijne ambtgenooten wellicht zal bljjken ontketend te hebben, is niet te gissen. Of 't onmiddellijk weersproken gerucht, dat te Madrid de commune reeds was uitgeroepen, niet oen onheilspellende stormvogel geweest is — wio zal het zeggen?
Do tijdelijko rust in eene anders vaste commissie, dio te VeraaUksï is reeds verbroken. Pc rede van den Minhtcr Jules SirLcn, cnli!)7-3 ia da Soi-tonne oitge:,pr>
>) V?e bedoelen natuuvlijk dit zoodanig bezwaar schijnt bestaan te nebben-, de lezer nebbe d>) goeuhoil dit woord overal aan te vallen, waar 't, wcUuidcoaheifehaiTo, ach.tciblci£
ken, gaf namelijk Zaterdag het lid Delille tot eene interpellatie aanleiding. Do heer de (ioulard, na in de eerste plaats de opmerking te hebben gemaakt, dat eerstgenoemde alleen de lezing, door't Journal Officiel van zjjno toespraak gegeven, voor zijuo rekening nam, weigerde voor z}jii ambtgenoot te antwoorden. Nauwlijks is dit bekend geworden, of men mompelt reeds van een ministerieel? crisis.
Trouwens: »Kiezen oi' deolen!" wordt tegenover de regecring van den heer Thiers meer en meer de eiscb; en indien de balancecrstaf, zoolang en zoo behendig gehanteerd, hem onverhoeds ontglipte, zoü do ontsteltenis van velen zeker hunne verbazing overtreffen. Van groole gevolgen kan in dezen de verkiezing van Uarodet blijken te zjju, waarvan de telegraaf dezen morgen de verrassende tijding braeht. Met een meerderheid van 44,730: stemmen beeft de gewezen mairo van Lyon, trots alle voorspellingen en bcloogen en spotternijen, over Thiers' rechterhand de zege behaald.
Do eersto vnabctrackting" welke ons gewordt, is die van do Siècle: «Parijs heeft op ondubbelzinnige wijze van haar gevoelens blijk gegeven; laten wo hopen, dat de provinciën deze uitspraak rollen bekrachtigen en dat Tliiers de stem des vredes zil verstaan."
Do stem des vredes! Alsof bet niet, ook voor den oppervlakkigsten toeschouwer, duidelijk is, dat do strijd op leven en dood tusseben rechter- en linkerzij nu eerst zal aanvangen; te jammerlijker, in zijn uitslag te onvruchtbaarder, naarmate het der eersto aan de rechto wapenen ontbreekt.
Iu de zitting van Zaterdag heeft, bij de verdero beraadslaging over de mnntwit, de heer Dclbrilek o. a. vfvklaard, dat de regeering, om do uitvoering dior wet te bespoedigen, al het, mogelijke doen ZOU. Zij werd, na intrekking van een voorstel des hceren Bamberger, tot uitgifte van muutbiljettcn voor ten minste honderd mark tegen inwisseling van metaal, goedgekeurd. De heer Delbrück achtte beperking van den omloop van zilvergeld vooralsnog bedenkelijk.
Het Heerouhuis heeft de wet over de aanstelling van geestelijken in haar geheel onveranderd aangenomen. Bij de behandeling van de wet betreffende hunne opleiding is een amendement van den heer Gobbin goedgekeurd, waardoor hoogcr beroep aan 't »geestelijk gerechtshof" vergund i 3 tegen door den Minister bevolen sluiting van seniinarien.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 April.
De beide wetsontwerpen voor de zitting van Zatnrdng aan do orde gesteld, werden door de Kam?r zonder discussie aangenomen. Hel eerste, lot vtrhooging der bsjnooling van Nederlandsen IndiP, dienstjaar 1573, loMe vooraf nsg een opheldering van den üinister van Koloaiöo, naar aan. lcidii g yin 't Afdeelingsvirslag, uit, on werd slechts door 1 lid afgestemd. Het tweede, tot bejcjattaqfoUiig van gelden wegens verstrekkingen door het departement van Oorlog gedaan, werd oogcnblikkebjk door allen goedgekourd. Verder hield de Kamer zich met de regeling der werkzaamheden bezig. Zij besloot heden (Maandag) ten elf ure de door den heer van Lijnden van Sanden- BLati voorgestelde discussie betrekkelijk do Xohi over Atsjin to houden, en, na uüoop daarvan, aan do orde te stellen de ontwerpen tot onteigening voor de afsluiting van het Keitdicp, en tot wijziging der wet betreffende do ophelling der elavernij in Suriname. — Na de behandeling hiervan, verklaarde do Voohzittek zou hij de behandeling voorstellen, eerst van 't ontwerp tot voorschot aan de Kanaalmaat- Behappjj, en vervolgens van 't geen nog van de Nieuwe Rechterlijke lurichting rest. Aan 't begin der zitting was mcdedceling gedaan van cen ingekomen missive vau den Minister vau Finantiiin, ten geleide van 't verslag der Algemeeno Rekenkamer over 1871, en van de namen der in do Afdeelingen benoemde rapporteurs over een aantal wetsontwerpen. Voor het ontwerp betrekkelijk de Kanailrnaalschappjj zjjn 't do hoeren: liegram, van Reenen, van Lijnden, Dam en de Lange (voorzitter de heer van L'eenen); voor dat betrekkelijk do Nederlandsche Handcl-Maatt-chappij, de hecrenwa» Iluulen, (Jodefroi, van Lijnden, Heemskerk en van Loon (voorzitter do heer Heemskerk); tot regeling van den fabriekarbeid voor kinderen (voorstel vau den heer van Houten), do heeren Uredins, van Voort hunzen, Jonckbloet. Jclles rn de TSrauu: ivoorzitter de heer JonckUvet).
---

Buitenland.
Duitschland. Van de §§ der kerkelijke wet. in de zitting Tan Vrijdag door 't Pruisisch Hccrcnhuis aangenomen, luidt thans § 1 aldus:
«Een geestelijk ambt was •" een der Christelijke kerken slechts ecnen Puitschcr worden o|>- gedragen, die zijne wetenschappelijke opleiding naar do voorschriften dezer wet heeft gestaafd en tegen wiens aanstelling geen bezwaar door de Staatsregeering is ingebracht."
Vooral de laatste bepaling is kenschetsend.
— Gelijk men »uit goedo bron" verncomt, heeft de rijkskanselier den wensch te kennen gegeven, dat de verdere beraadslaging over 't ontwerp eener rijksdrnkperswol in den Rijksdag tot zijn terugkomst uit IVtcrsbnrg worde uitgesteld. Do rijksdag-commissie ter behandeling van gelijk ontwerp heeft met meerderheid van btemmen liet beginsel der inbeslagnemingen ia de/.er voi'go uitgemaakt, dat het bevel hiertoe alleen van de bevoegde rechterlijke macht kan uitgaan, volgens do bestaande algeniceno wettelijke bepalingen, en dat zij moeten beperkt blijven tot dat deel van eenig geschrift, waarin zich do voor strafbaar gehcuden plaats bevindt.
— Detticn Pruisischo Bisschoppon hebban zich voor do bijeenkomst to Fulda aangemeld, d. i. allo do bisschoppen, met uitzondering van Marwitz v. Culm. ' Lcdocbowski word Zaterdag verwacht. De zittingen zijn geheim.
Oostenrijk. Uu Koning va» Griekenland tn du Pruucn van Euviö tn van Uou- Un3,jro worden tiun;.n kert ta Y/etac-n Ycrwacht.
De jjvc-i der Farjji„;h i kii':ors om hunne biljetten op te vragen is lot bei Luiste too groot geweest. Gceu ambtcnaav herinnert zich een voorbeeld van zoo getrouwe »pliclitsvorvulling" bjj 't publiek. Vrijdagavond waren er reeds vcertii/ duizend biljetten méér afgegeven dan bij de laatste verkiezingen. — Do ontruiming van Belfort zal den 25sten Jlei beginnen en twoo maanden later (ï) al'geloopen zjjn. Oin den anderen dag zal ecu trein van vjjl' en twintig wagens, met krjjgsbcboeften geladen, vertrekken. — Het schijnt, dat de heer Thiers gajisch niet gesticht is door Gainbetta's redevoering in de wijk lielville. De half-offieicelo Bien I'ublic ten minste houdt staande, dut laatstgenoemde niet alleen een staatkundige misgreep, maar een slechte daad begaan beeft. Groot-Brittannië. Volgens berichten \iit Havanna is Austin üidwell aan den Brilschen consul uitgeleverd, dio bom waarschijnlijk op een oorlogsschip »;uir Kngeland zenden zal. Spanje. Hot regecringsblad licricht, dat de broeder van Don Carlos met zijn staf de wijk heeft genomen op Fransch grondgebied, do Carlistcn herhaaldelijk verslagen zijn en o. a. in één gevecht meer dan honderd gewonden »verloren". IV geruchten van wjjzigingcn in 't ministerie houden aan; het heet thans, dat Fignera?, Pi y Margall en Castclar zouden aanblijvcn, doch Contreras, E&tebanez, Garcia Lopcz en andere »geavanceerde federalisten" als ministers zouden optreden. Alvorens ons in beschouwingen omtrent do beteekenis van dit laatste to verdiepen, zal 't vergund zijn nadere bevestiging en toelichting van zoo raadselachtig j»oracht ai lo wachten. — Het besluit ter ontbinding van do Vaste Commissie ('t bericht omtrent do Cortes schijnt inderdaad aan eene vergissing te wijten) lnidt als volgt: «Aangezien de Vaste Conuaissie der Nationale Vergadering door haar gedragoorzaak is geweest van wanorde en beroering; aangezien zij voorstelde de Vertegenwoordiging bijeen te roepen, op een tijd, dat de staat van zaken, verre van een buitengewoon karakter te dragen, reeds teekenen van verbetering toonden, in zooverre de krijgstucht in 't leger bijna hersteld (!), de openbarc orde verzekerd was en de Carlistisehe benden verslagen en overal verzwakt waren; aangezien voorzcide commissie tot den 6trijd van gister [Woensdag] aanleiding gegeven heeft, voor zooverre zij, behalve het rechtstreeksche aandeel door eenige barer leden daarin genomen, zich de rechten der uitvoerende macht had aangematigd, door niet te rechtvaardigen aanspraken op do benoeming van een opperbevelhebber der nationale garde: zoo is besloten, dat de vaste commissie ontbonden worde. i)e regeering zal voor de afkondiging van dezen maatregel aan de coustitneerende Cortes verantwoordelijk zijn."
Een ander besluit is openbaar gemaakt ter ontbinding van zeven bataillons der nationale garde, der artillerie, der sappcurs en der ruiterij, tevens bepalende, dat hun wapenen en ammunitie aan de bevoegde, macht moeten worden uitgeleverd.
Turkije. Een telegram uit Constantiuopel, van Donderdag, weerspreekt do tijdingen omtrent den gezondheidstoestand des Sultans.
— De Portc heol't goweigercl aan I'eniü too to geven tor zako van de behandeling harcr onderdanen.
Znid-Aracrika. Het wordt thans bevestigd, dat niet alleen de stad Viucentc, maar ook San Salvador door aardbevingen verwoest is. Dczo dunrden van 4 tot 19 Maart. Den 20en en 21 en heeft een aardbeving in Mendoza, aan den voet der Andcs, ten Noord-Oosten van San Jago, plaats gehad.
— Uit Peru wordt bericht, dat de regeeringen van Duitschland en Engeland bij den president Pardo zijn opgekomen tegen Let Siilpctermonopolie, door haar voor oen staatkundige fout verklaard.
Het Peruaansch congres hoeft gelden toegestaan ter bezoldiging van Enropeescho hooglceraars.
---

