Buitenland.
Duitschland. Het Hoercnkuis Leeft het debat over het ontwerp op de opleiding en benoeming van geestelijken ten einde gebracht en daarbij tWL'* amendementen aangenomen; het ecne, op art. 16, bepalende, dat men tegen een bezwaar van den Provincialen ltegeeringsprcsident, ten opzichte der benoeming van een geestelijke, in beroep kun komen; in het andere, op art. 20, worden bepalingen dezer wet ook toepasselijk verklaard op hen, die vóór hare uitvaardiging waren benoemd. Art. 30 U vervallen. Al de overige artikelen zjjn aangenomen, zooals zij in bet Huis van Afgevaardigden waren vastgesteld.
— Benige leden dei' Conservatieve part jj in Prinsen hebben een wet ontworpen tot strafbaarstelling van 't verbreken van overeenkomsten tnsscbvn werklieden en bazen. Hun doel is o. a. den toestand cu do ontwikkeling van den werkenden stand to verzekeren en een wetgeving op de fabrieken uit to lokken ter bescherming der werklieden en hun familieleven. Ze wenseben geenszins de » coalitievrjjheid" to beperken, maar alleen stralfen te stellen op 't verbreken van contracten »tegen beter weten aan en met onrechtmatige bedoelingen." De wijze waarop tegenwoordig do » strijd der belangen" gevoerd wordt, rechtvaardigt, zeggen de voorstellers, do vrees, dat bet rcchtsgevo.-l der bevolking ernstig zal worden geschaad.
Oostenrijk. Do Kroonprins van Denemarken is gister to Weenon aangekomen en door don Keizer, do aartshertogen, liet personeel dor Docnscho legatie en eeno compagnie troepen met muziek, als eerewaebt, ontvangen.
— De Servische minister-president Ristic is gisteren bij den Keizer ten geliooro toegelaten en heeft Z. M. een eigenhandig schrijven van piim Jlikn aangeboden, waarin deze den wensen te kennen geeft naar vriendschappelijke betrekking' n met Oostenrijk en bericht zendt Tan zijn voornomen om de tentoonstelling ta bezoeken. Gister heeft do heer Ristic een onderhoud met graaf Andrassy gehad.
— Do commissie uit de delegatie van den Rijksraad, belast met het onderzoek van bet budget van buitenlandsche zaken, heeft rapport uitgebracht en voorgesteld om den minister van buitenlandsche zaken den dank der delegatie te brengen, wegens de door hem gevolgde staatkunde. Graaf Andrassy betuigde zijn dank voor het vertrouwen, waarvan dit voorstel blijk gaf. Hij zeide met betrekking tot do opmerking over d« weinige uitgebreidheid van hel laatsto Roode Boek, dat in een werkelijk eonstitutioncclen staat d>! minister van buitenlandsche zaken slechts aan de Kroon die staatkunde kan aanraden, welke op echt coustitutiouee'e beginselen berust.
Op eene vraag van den heer Rechbauer verklaarde graaf Andrassy, djt men met <h formeele erkenning van do Spaassehc I!'publiek behoorde te wachten, totdat de door de Spaauscho regeering bjjeengtroepen Constituante uitspraak zou hebben gedüan over den wil der natie mot betrekking tot den aan to nemen regeer inga vorm. Op eeno andere vraag over Oostemijks houding bjj de evintueele benoeming van een Paus en de uitoefening van het recht van veto, wees graaf Andrassy op het outijdigo van deze vraag, daar de toestand van den Paus geene bezorgdheid mser inboezemde. Hij verklaarde echter, dnt bjj den Ktizer nimmer zou aanraden om afstand te doen van cenig recht, hoe ook genaamd.
Het voorstel der commissie werd ten slotte met algeineene stemmen aangenomen, en eveuzoo do begrooting van buitcnlaud-6the za'<en met slechts geringe v.yzigiug. n. Fraakrjjk. Uit hit breedvoerig verslag van de gister vermelde zitting der vaste commissie blijkt, dat het den heer Delille geenszins to doen was om cene interpellatie, »zelfs niet om een vraag." Het Was slechts zijne bedoeling, oen «betreurenswaardig feit te conatateeren." Dit ''estond namelijk hierin, dat de Minister Simon do eer der bevrijding van 't Fransche grondgebied uitsluitend aan den heer Tliiers luid toegeschreven, aldus te kort doende aan de Nationale Vergadering. Do spreker beriep zich hi;-rljj zoowel op Ce lezing van 's Ministers rede door do Soir als fp die door 't .Tournal Officiel gegeven. Met dit laatste alleen moest men, zeide de Minister Goulard, "j#kenen. (Ofschoou 't o. i. «iet te ontkennen valt dat beide lezingen vrijwel hetzcll'do zeggen.) »Bovendien," verklaarde de heer Goulard, »iudien do lezing van 't J. O. voor tweeërlei uitlegging vatbaar is, nemen wjj de verantwoordelijkheid van deze woorden niet op ous; zij behooreu hem, die ze heeft uilgesproken en die er alleen ver» klariug van zou hebben te geven, op den dag. dut eene interpellatie tot hem gericht wierd.-'
Men ziet, dat deze »verloochening" van den heer Jnles'Simon door zjjn ambtgenoot tot beduchtheid voor een »crisis" aauleiJiug gif, laat zich wel cetigermate begrijpen. Voor 't overigo heet het, dat Goulard zijne instinct i'Jn to buiten is gegaan en dat Thiers hier zeer over verstoord is, aangezien hij zelf do proeven van Simons rede voor 't regecringsblad bad nugezicn.
— Do uitslag der verkiezing te Parjjs is niet naar den zin der ludepo n d a n c o. Indien, zegt ze, de republikeinen elders nog meer overwinningen behalen, zal de regeering in een allcrmoeilijkstcn toestand geraken. »Zij zal moeten kiezen tusschen den zoo duidelijk gebleken wil des lands en de neigingen van de meerderheid der Nationale Vergadering, lieed» zijn de verkiezingen te Parijs in Marseillo ernstige waarschuwingen. Men kan niet ontkennen dat do nederlaag to Parijs do regeering treft in deu prsoon van haar Minister van Buiteulandsckc zaken. Blijkbaar heeft de hoofdstad willen protesteeren tegen de staatkunde der Assemblee en tegen de welwillende toegeeflijkheid hanr door den president der republiek betoond."
— In Tarlus en Orthez zijn een menigte Spannscbc vluchtelingen aangekomen.
Zweden en Noorwegen. De Staatscommissie van den rijksdag heeft bolotcn hit toestaan van dr! vereïschte 70000 rdlr. ten behoeve der kroning voor to stellen. Di! som zal uit het jaargeld, den koning vóór zijne troonsbestijging toegekend, gevonden worden.
Spanje. De Correspondanco Universclle zegt van den staatsgreep der regeering bet volgende:
iDe beweging der liberale Unio heeft dan schipbreuk geleden ; maar dat is nauwlijks voldoende om de gemoederen gerust te stellen, want de regeering, die de Vaste Commissie ontbonden heeft, die door vijanden omringd is en die op dit oogenblik eigenlijk uit de hoeren Pi y Margall en Castelar alleen bestaat, zal moeilijk aau de eischen van 't gepeupel kunnen weerstaan, dat thans baar cenigen steun uitmaakt."
De Saturday Review acht het op zijn minst even waarschijnlijk, dat de gebeurtenissen te Madrid door do republikeinen als door him tegenpartij uitgelokt zijn en dat de conservatieve vrijwilligers slechts ter verdediging van do wettige rechten der Cortes en der Vasto Commissie zjjn opgetreden. Do voortgang, zegt ze verder:
„De voortgang der regecringloosheid is, sinds het vertrek des koning?, snel en onafgebroken geweest. De voornaamste steden ïijn in handen van volksmenners, voorstanders van de grilligste leerstellingen; en in sommige plaatsen heeft men een begin gemaakt met de fonncele verdecling van goederen. Het leger is bijna ontbonden en 't is alleen tengevolge van 't verachtelijk slag han-r vijnnden te velde, dat de republiek, zelfs in naam, den aard cener regeering behoudt. Dij de aanstaande verkiezingen zullen de conservatieven
en radicalen [de pirtij van Zorilla] die samen het grootste deel der natie uitmaken, waarschijnlijk geen deel nemen cu een revolutionaire Cortes zal geen ontzag inboezemen, tenzij wellicht aan haar eigen aanhangers. Zoodra een ]>artij. welke ook, er in slaagt een geregelde krijgsmacht te vormen, zal de een of andere gelukkige militaire aanvoerder meester worden van Spanje."
— De Ti mes behelst het volgende schrijven uit Parijs, van den 25en: »Dc berichten, uit half officieels Spaansche bron hier ontvnngen, stellen den toestand te Madrid als volkomen rustig voor. In de staatkundige kringen te Farjjs maakt men er de gevolgtrekking uit, dat de telegraaf niet vrjj werkt en dat do democratische omwenteling op dit oogenblik een verdubbelde tegenkanting ondervindt."
— Uit Fignieras wordt van den 25en gemeld, dat eeno federalistische kiesvereenigiug te Barcelona de candidatuur voor 't lidmaatschap der constitnante hoeft aangeboden aan — Figueras. Verrassend bericht! Een weck of zes geleden verklaarde deze dat het woord: »Federale republiek" nimmer over zijne lippen komen zou, zoomin als over dio zijner ambtgenooten. »Zoodra men daartoe besloot, zouden de Ministers zich terugtrekken en plaats nemen op de banken der oppositie, om daar te blijven wat zij waren en ultjjd zouden zijn: zuivere republikeinen." Verrassend belicht, nog eens; 't welk bevestiging vereischt. l>at het ecltei gegeven wordt, bewijst reeds niet viei goeds voor de mèening, welke door sonuiigen, wie weet door hoeveleu en met koeveel recht, teu cpzichto van de beginselrasthcid der regeering gekoesterd wordt.
— Aangaande liet ontslag van generaal Velardo vei neemt men wrdcr niets. Da vri'iitc'gi'U wordt van den £sen uit Barcelona gemeld, dat hjj, twee dajen vroeger, zich te Itipoll bevond en »Irac'ütigo maatregelen" nam out aan 't gchajpul mit de Carlistcn » voor goed" een einde to maken. Al do boeven en landhuizen in 't gebergte moesten gesloten worden en de inwoners badden bevel gekregen om zicb met al hunne levensmiddelen in de steden terug to trekken.
In 't zelfde bericht wordt gewag gemaakt van cen telegram, door dm militairen commandant van Manrcsa afgezonden, volgens 't welk de kapitein-generaal bericht kul, dat Don Alfonso, (gelijk reeds van andere zijde gemeld is,) den 230 n met zijn staf de Franscue grens overgegaan, do bende van Saballs uiteengedrevea en dezo zelf veld wenen was. _F.r wai slechts cen bende vin driehonderd Carlistcn onTgebleven.
Turk\je. De vorst van Wallachije heeft tegen 1 Mti de piooto Synode bijeengeroepen tot benoeming van aartsbisschop en bi?sehoppen, ovrreeakouiitig do nieuwe kerkelijke wet.
Japan. De regeering he.fi een vast gezantschap gevestigd te. K\. Petersburg; graaf Sa va-Na Ixmiossi zal ziek, ler bekleoding van dien post, over een maand daarheen begeven. Te Berlijn is een minister-resident benoemd, zoo ook to Weenen, de heer Sana namelijk, ondervoorzitter van de Japansche Commissie voor de tentoonstelling. Te Londen he; ft de regeering <en gevolmachtigde, een minister-resident te Parijs en een zaakgelastigde te Washington.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 April.
Do discussie over den oorlog met AUjiii gister in de Kamer aangevangen, en die heden voortgezet wordt, droeg een hoogst belangrjjk karakter. Vooral daarom, omdat meer dun één afgevaardigde toonde de zaak dieper to willen bezien dan uit liet oogpunt der politiek van dag, en bij een zaak, zoo ingrijpend in Nederlands belang, de vraag naar zedelijkheid en recht niet te willen laten verdringen van haar wettige plaats. Dj herren Van Lijnden van Sandcnburg en Van Zuylen verdienen uit dit oogpunt den dank onzer natie.
Gevoeglijk zon men do sprekers in drio klasssn kuuuen rangschikken: 10. dczulk' n die het Regeoringsbelcid tegenover At?,jiu laakten; 20. dio onze politiek tegenover Atsjin volkomen gerechtvaardigd achtten, maar alleen over 't diplomatiek en militair beleid zich beklaagden; 30. eindelijk dezulken die meenden dat elke crili.k voorbarig was en dat slechts over gebrekkige inlichtingen aangaande de expeditie to klagen viel.
Dut de lieeren .van Ljjnden van Sandenburg en van Zuijlen tot du eerstgenoemde sprekers, behcoren, hebben or.zo lezers reeds begrepen. H-eds in het voorstel van den heer van Lijnden om Avta discussie met de Regeering to houden, setcmerdo do bedoeling door om licht over do Atsjincscbc aangelegenheden to doen opgaan uit elk oogpunt, waaruit deze zaak bij grondigo bespreking te beschouwen valt. Ook betuigde spreker terstond bij den aanvang zijn dank aan den Minister voor de uitvoeiiga Nota, feiten en gebeurtenissen niededeelendo die alleen de Regeering ons kan versebaffon. Toch verborgde bjj niet dat, naar bij meende, d.i Nota een pijnlijken, teleurstellenden indruk bjj vclou had gemaakt en tot de slotsom geleid, »dat de geleden nederlaag in nauw verband staat tot hetgeen van te voren door do Begeering was gedaan." Juist daarom weusehto spr. door deze discussi den MinisUr. niet alleen van Kolonil'n, maar ook dien van liuitenlaudscho zaken en Maiinc do gelegenheid tot meer voldoende ophelderingen te geven. Critiek wenschte hij over de wijze waarop we ia den oorlog met Atsj'n gewikkeld zijn, maar niet zouder dat do Regeering gelegenheid hebbe zich tegenover die critiek te rechtvaardigen.
Spreken einle vraag ia deze: Wie kun geacht worden voor de oorlogsverklaring verantwoordelijk te zijn? Het opperbestuur of wel liet Indisch butuur? Kan daaromtrent twijfel bestaan? Do nota heeft aau dien twijfel een einde gemaakt. Daarin accepteert de regecriug hier te lande de verantwoordelijkheid van die oorlog»- verklaring, en er kan geen twijfel meer zijn dat de gouv.-gen., die on grond van art. II l.'eg.- regl., deu oorlog verklaarde, dit deed volgens de hevelen uit het moederland, waar do Regeering de oorlogsverklaring heeft voorbereid. Keno tice.de vraag is: Is de oorlogsverklaring gerechtvaardigdP Spr. is na lezing oer nota tot de slotsom gekomen, dat do oorlogsverklaring geuie oorzaak heeft gevonden in een bepaald feit, maar de vlucht is geweest van ceue politiek, dio lang is voorbereid. Eu aio spr. nuz'et, dat die meer ngnessive politiek sedert lf-70 steeds meer ontwikkeld eu gevolgd is, dan vraagt spr.: Hoe kan daarmede in verband worden gebracht het gezegde van den min. v. Koloniën, op 27 Eebr.. dat uitbreiding van ons gezng noch wensen, noch doel, noch streven was. Spr. beschouwde den opgegeven grond voor den oorlog — het onderhandelen der Atsjinezen niet vreemde mogendheden tijdens zij met Nederland in onderhandeling waren — als een voorwendsel. 'J'eu eerste toch ziju die onderhandelingen met vreemde mogendheden niet geslaagd, ook blijkens de nota; maar ten tweede kan hij zich niet voorstellen, dat de regeering niet de mogelijkheid voorzien had, dat zij hij mogelijk welslagen var. die onderhandelingen van Atsjin met vreemde mogend heden, niet alleen met Atsjin, maar ook met deze laatsten in verwikkelingen zonde kunnen komen. Spreker brengt hiermede in verband het Sumatra-tractaat en constateert, dat bet sluit*n vnn dat trnctaat niet de noodzakelijkheid medebracht van het volgen dier meer nggrasive politiek ui in elk geval de Knnter, hare goedkeuring aan dat tractaat gehecht hebbende, liicl geacht kan worden die polUiek te hebben goedgekeurd. Voor die veranderde politiek bestond, z. i., geene oorzaak en men had volgens spreker moeten benden den weg, tot dusver gevolgd. Men had dat op krachtiger wijs kunnen doen. door het zenden van oorlogsschepen oenige malen 's jaars, enz. Do meer vijandige houding kwam hem nog te meer onbegrijpelijk voor, nu juist in de latere tijden de ontvangst te Atsjin beter is geweest dan vroeger. Waar nu niet blijkt van een bepaald feit als aanleiding tot den oorlog en niet blijkt van pressie, door buitenlandsche mogendheden uitgeoefend, wegens het niet nakomen der op ons genomen verplichtingen, vraagt spr. of wij niet genoopt zijn tot het stellen van tiil alternatief: dat de regecriug zich heeft laten verleiden tot het voeren eener nggressive politiek, dan wel, dat do regeering door hare halfslachtige dubbelzinnige politiek zich zelve gedwongen heeft tot het verklaren van dien oorlog, en dat die politiek juist de reden is geweest waarom de jeugdige .Sultan van Atsjin zich gedwongen heeft gezien onderhandelingen aan te knoopen met agenten van vreemde mogendheden, waarvan hij bij eeue vriendschappelijker bejegening wellicht weerhouden zou zijn. Onafhankelijk van de tweede is sprekers derde vraag: of de uitzending ener expeditie, do wijze en tijd daarvan noodzakelijk waren en te rechtvaardigen ziju. liet ligt geenszins in sprekers bedoeling de regecriug h.inltj vallen hij het tegenvallen van de krijgskans', maar het moet blijken, «lat er recht bestond de krijgskans te wagen en deze niet beleid gewaagd is. '/.. i. nu moet de noodzakelijkheid van die expeditie boven allen twijfel vast staan en blijken, zal de verantwoordelijkheid van de offers, die zij kostte, niet met het volle gewicht op de regeering rusten. Nu zijn er een aantal punten, die opheldering hoogst nondig maken. Waarom bijvoorbeeld i 3 de expeditie uitgezonden, terwijl men wist dat zij niet kon worden voortgezet, wellicht zelfs al was de krijgskans ons gunstiger ewcest? Waarom is de expeditie gestaakt? Moet do reden daarvan gezocht worden in het intreden van den west-moussou? Dio reden is óf en voorwendsel (hem toch is uit geen werk gebleken van een wcstmousson, die van April tot October, wel een dio van Augustus tot Februari heerscht; zie het bekende werk van generaal de Stuers, door professor Vcth uitgegeven), óf zij is het niet; maar hoe verklaart men dan het uitzenden der expeditie, tcrwrjl men weten moest dat zij wegens den mousson zou moeten worden gestaakt? De minister had, zeggende niet te willen verklaren ito'm tommes prrts, dit met andere woorden toch willen te kennen f;evcn, toen hij antwoordde op de vragen, hun pij do interpellatie gedaan. De uitslag uu hei ft dit niet bewezen. Eindelijk gat spr. toe dat Ie vijf maanden rust zullen moeten gebruikt worden tot het beramen van maatregelen van versterking, maar toch dient ook overwogen te word' n, welke gedragslijn do Uegeerirg denkt aan te nemen. Wat nu? Daaromtrent wenschte hij gaarne nadere inlichtingen te vernemen.
Do heer van Zuylcn bloot zich, gelijk men zien zul, geheel bij deze zienswjjzo nau, zoo mogelijk nog meer pewieht leggende ou do vraag of dezo oorlog gerechtvanrdigd is of niet.
l)o heer vas ZcïLES van- Nijeteldt meent dat. op de Regeering du verplichting rust aan te tonnen dut zi.i met beleid en weldoordacht g>- liandcld heeft hij de nationale rarnn, die ons j. otrotten heeft. lili.ikt dit niet, blijkt het dat do handelingen der Regeering den toets niet kunnen doorstaan, dan rust op ons de verplichting nieuwe rampen en misslagen te Toorkomen. Spr. erkent dat er verschil is tussehen 4 April en mi. Toen weigerde de min. inlichtingen, nii heeft h|j vrij belangrijke inlichtingen gegeven, hoewel hU nog met goen woord de slachtoffers van den oorlog heeft beklaagd. Overigens meent ipr. dat het niet do plicht der Vertegenwoordiging is zich om de Regeering te scharen, waar het mocht blijken dat dezo in bare juichten is tekort gekomen. Spr. wenschte ook de vraag to onderzoeken, in hoever de oorlog gerechtvaardigd is. De beantwoording dier vraag hangt af van deze vraag: Wat eischt het staatsbelang ten aanzien van Atsjin? Het eischt langs vrcdelievenden weg liet doel, dat men zich voorstelde, te bereiken en alleen tot den oorlog als nllima rat in over to gaan. Siir. ging nu de nota na, om te zien, in hoever Jïo wijze van handelen was gevolgd. Onze aanraking van af 1847—70 met Atsjin had dit gevolg gehad, dat alle mogelijkheden, die het gevolg waren geweest van het tractnat von i-ïak, tot genoegen onzer Regeering geschikt waren en slechts óéne grief overbleef, die, volgens de eigene verklaring der Regeering, echter niet aan des Sultans onwil was ü wijten. Tot li>7o bestond er dus zeker geeuo reden om den oorlog aan Atchin te verklaren, en ook na dien tijl bestond daartoe, z.i., geene noodzakelijkheid. Heeft men wel voldoende getracht op minnelijke wijze lot cene oplossing te komen in vredelievenden zin? Zoolang alle middelen daartoe niet waren uitgeput, was do oorlog in zijn oog niet gerechtvaardigd. Daar deze oorlog, z. i., niet gerechtvaardigd is, moet hij dien zeer afkeuren.
Ouder do Kamerleden dio volkomen gerust waren over do rechtvaardigheid van den oorlog, en alleen do wijze waarop hij voorbereid en aanvankelijk geleid was laakten, stonden do hoeren van Hees en de Roo vak Alderwerelt vooraan. Met dien verstande evenwel dat de eerste de sterkste bewoordingen ten aanzien van 't eerstgenoemde punt gebruikto rn do heer DR Roo racj>r gewicht op 't t.vredo lei:
Zoo ccii, sprak de heer VAK Rees, dan is deze oorlojj gerechtvaardigd. Uitbreiding schijnt veor koloniale mogendheden noodzakelijk; vooral is dit echter liet geval op Suuiatra. Wat nu geschied is, was sedert lang te voorzien; en wellicht is de overmoed van Atsjiu toegenomen naarmate de straffeloosheid langer duurde, 'i'och is Nederland krachtig genoeg oiu het échec te helstellen. Die nederlaag ontmoedigt spr. geenszins; dezulke /.ijii herhaaldelijk voorgekomen, zonder de eer en de waardig luid van Nedeilaud te schaden. Wellicht was voor ons tegenspoed uoodig om ons aan te sporen beter onze krachten in te spannen. Spreker twijfelt geen oogenblik of Atsjiu zal kunnen worden ten onder gebracht. Wat de noodzakelijkheid van den oorlog betreft, bg' de bcoordeeliug daarvan moet, z. i., vooral gelet worden op drie zaken: 10. ons standpunt in lndië; 20. onze verplichtingen Uu aanzien van belemmering der Atsjinozen in zee- en menschenroof; ilo. onze verhouding tot andere Indische vorsten en souvereincn. Wat het eerste punt betreft, toonde spr. aan, dat wy liadden te kiezen tusschen verder lijdelijk aanzien en verovering van Atsjiu. liet eerste nu was langer niet meer mogelijk. Wat bet tweede punt aangaat, d:cd hij uitkomen, Jat al onze pogingen om den zeeën nieiischenroof tegen te gaan, waartoe wij de verplichting op ons hadden genomen, niets hebben gebaat. Wat het derde puut betreft, vraagt hrj, welken indruk het moet maken bij andere luilieche vorsten en volken, te zien hoo wy ons voortdurend door Atsjiu laten vernederen en heleedigen. Langer dralen zou z. i. onmogelijk ziju geweest en alKrweje zijn veroordeeld, te meer, wanneer men nog let op de trouwelooze handelingen van Atsjiu.
Bedachtzamer en vrij wat minder categorisch was het oordeel van den heer de lioo, ofschoon in den groud eenstemmig met den vorigen spreker:
.Sur. is geen voorstander van uitbreiding van ons gezag in ludië, maar maakt eena uitzondering ten aanzien van Sumatra. Wij hebbiu een gedeelte van liet eiland in ons bezit; daarom moet de rest volgou. Een noodzakelijk gevolg van het tractaat van lfcTO moest dus z. i. zyn, dat te ecuiger tijd daartoe weid overgegaan. En nu do tweede vraag: Welke politiek i» gevolgd? Sur. stelt op den voorgrond, dat wij roor den Sultan waren de annexeerende mogendheid. Wij naderden hem hoe langer hoc meer van at' den dag onzer vestiging ou Sumatra. Het eouvornenK-nt van Atfjin had dus allen groudora voor Nederland bevreesd te zijn. Wat doit nu do Sultan? Hij houdt ons aan de praat, schrtjft fraaie brieven, zoekt bondgenooten, en wrj znn zoo beleefd hen» daartoe een Nederlandsch schip nan te bieden; de Sultan wapent zich, koopt kanonnen, maakt versterkingen ; de Sultan doet in één woord, wat wjj hier sedert jaren verzuimd hebben. En die politiek nu noemt men dnbbelbartig. Spr. noemt die integendeel verstandig en bij hoopt dat, als wij onverhoopt in dat g.;ral mochten raken, wij een (Jouvernement zullen hebben, dat met hetzelfde beleid al* de Atsjinecsche Rcgccring zal handelen.
Alleen uil een diplomatiek en militair oogpunt had epr. bezwaar:
De oorlog met At>jiu was in ieder geval nnodig, maar vercischtc diplomatieke en militaire voorbereiding. Het zon z. i. uoodig zijn geweest, dat de Begeering reeds vroeger met buitonlandsche mogwdheden omtrei.t Je mogelijkheid van dien ooilog had gecorrespondeerd. Wat de militaire voorbereiding betrclt, Spr. doet ééne vraag: Had men de noouige gegeven» omtrent den toestand Tan land, volk en krijgswezen? In Indiß bestaat gcene autoriteit om die gegevens te verzamelen. Is er bij tgds gezorgd voor versterking der Indische marine en behoorlijke wapening en versterking vau hot ludisen leger, en eindelijk is er gedacht aan vervoer van het noodige geschut enz.? Omtrent al die vragen kon Spr. tot geen bepaald besluit komen. Wij hebben ons laten verrassen en hebben een oorlog gevoerd niet op een oogenblik waarop wij het goedvonden, maar op een oogenblik.waarop de vijand 't verkoos, en dat nog wel zonder kennis, zouder behoorli.ke gegeveus. Spr. hoopt dat hij dwaalt en spreekt geen beslissend oordeel nit. H|j vraagt van den Min. licht en volledige opening van zaken. Een soort van midden-partij werd vertegenwoordigd door deu beer Gbatama, die voorop zetto dat hij het niet noodig achtte dat ouze macht in Indiu" werd uitgebreid en daarom in der tijd ook t-gen bet Siimatra-traetaat. bad gestemd. Toch bestreed hij do meeniug door den heer van Zuylen geopperd en verklaarde dat du Minislcrieülc Nota een indruk op hem gemaakt had, geheel tegenovergesteld aan dien welke bij zij genen afgevaardigde achterliet:
10. Po Nota levert het onmiskenbaar bewijs van de lankmoedigheid eu bedachtzaamhei 1 van het Ned.-lndiscb gouvernement, '.'o. Het was zoover gekomen, dat de Ned.-Indische dc-n oorlog wel moest verklaren. Kon zij naders baar prestige handhaven 'i Voorzeker neen. waar Nederland zooveel veruederends moot ondervinden. So. Zelfs zij, die met spreker van geroelcn zijn, dat uitbreiding van ons gezag op zic'i zelf in den lndischeu Archipel door ons niet g zocht moet wonten, zelf» zij moeten, na hetgeen thans gebeuld is. deze Hegeering in dtz» zaak ondersteunen. Dit moet men doen ter wille in de beschaving, ter bevordering van veiligheid ui bescherming van personen in Indic. Onze |x iitielc tegenover Atsjin is dezelfde gebleven als die, welke steeds in ludie gevolgd is.
De klacht, cindeljjk, dat do liege.iing do natie in 't donker laat en haar geen inzage geeft van de stukken die onmisbaar zijn tot de eerste beoordeeling der feiten (do 3do klasse in onzen aanhef genoemd) vond baar beste uitdrukking bij njonde van den heer Haffmass :
Lu dit drama zijn drie hoofdrollen: die van don gouvcrnenients-couiwissaris, van hot Indisch bestuur en van d-n minister va.i koloniën, aan wier gezamenlijke werking da tegenwoordige toestand zijn oorsprong is verschuldigd. Wij moeten dus weten wat er tusschen dezedrio factoren is voorgevallen, niet alleen hunne daden, roaar ook hunne beweegredenen moeten wij k( nnen. En juist van die motieven is ons niets bekend; wij 'kennen niet den inhoud van de gewisselde tcfcgraliscbe correspondentie; de redenen voor het neslnit van deu l.'aad van Indie en het voorgevallene tusschen den gonvernements-eoiunussaris ca Atsjiu. (jaarno zou P]>r. die stakken ter mededcrling ontvangen Of de oorlogsverklaring noodzakelijk en opportuun was, of do espeditie krachtig genoeg was, of het s izowi gunstig was. enz., iLt is liet wat wij vcrlmgen fa weten. Na de nota zijn wij even wjs als daarvoor, en do minister schijnt geen p;.m te hebben ons wijzer te maken. De schijn is tegen de l.'egeering en zoolang men het tegendeel niet liewijst, zal iedereen aannemen, dat men zich roekeloos en zonder noodzakelijkheid in den oorlog heeft begeven.
Ue meening van den beer Hulf.aans. werd, moer of min uitvoerig, herhaald of aangedrongen door de heeren van Kees, Gbatama en C'bemehs, welke laatste echter, wel wat onduidelijk, eerst zeide di t we recht hebben inlichtingen to vragen, maar zijn speech lietloot met de opmerking dat we ons oordeel moeten opschorten over de expeditie, die »door deskundigen uitmuntend samengesteld genoemd wordt." Hier werd do discussie afgebroken wegens 't vergevorderd uur, maar om heden horvat te worden. Alsdan zal 't 't woord gevoerd worden door den Mimsteh VAN KOLOXIË.N'.
De zitting werd bjjgewooud door laatstgenoemden Minister, dien van M.irinc, Biiitenlandsche zaken en van Oorlog- Dit de. tribunes ook ditmaal dicht bezet waren, hadden we, als een verblijdend bewjJ3 vun toeneming der belangstelling in de publieke zaak misschien eerder moeten vermelden, doch begreep de lezer waarschijnlijk re>ds vanz-lf. Inderdaad heeft tic natie meer belang bij deze discussie, dan vele oppervlakkige redeneeringen zouden doen vermoeden. Ten slotte vernielden wo nog dat besloten werd, na ulloop der discussie Over .Usjin, H behandelen de ontwerpen: n ipens .Ie 'tractaten met Relgie, nopens bet tl oogdok to Vlissiogen on den aanlog der staatsspoorwegen; en met 47 tegen 85 stemmen goedgevonden werd vervolgens do d:scu<- si- over het ontwerp der N. Rechterlijke Organisatio te hervatten.
---

