Binnenland. AMSTERDAM, 30 April.
De Kamer-debatten over Atsjin zijn te belangrijk, om ze niet in hun geheel in onzo kolommen op te nemen. We laten daarom ditmaal do beschouwingen achterwege die we als hoofdartikel zouden hebben geplaatst, ten einde ruimte to winnen voor onderstaand uitvoerig relaas.
---

Staatkundig Overzicht.
>Leve de llepnbliek!" Voorzekor; dat zij leve. Dit wil zeggen: leve mizc republiek, do behoudende, do ware, do eenige welke dien doorluchtigen naam verdient! Daarom, ó kiezers van Parjjs, slachtoffers der commune, kiest do Iténiusat. Niette verr', ö voortrellijke kiezers; pretiet notre ours, Bchaart u om do Rérausat, onzen Iténiusat, den redder des vaderlands, den bevrijder van enzen grond; kom, gij schitterend Parijs, dat Frankrijk zijl, kon} als een eenig man op voor de Iténiusat, die luist verr' genoer) gaat.
Zoo, ongeveer, luidde 't program der edelen, der aauzieüljjken, der wijzen en bezadigden ouder Frankrijk)) zonen. En aan de instemming van Parijs twijfelde men niet; haar antwoord zou, tegenover hel drijven van onbesuisde heethoofden, van haar ongeëvenaard gezond verstand gewissclijk blijk geven.
Parijs hééft geantwoord.... niet met een echo, maar met een donderslag.
Gij waandet, dat wij radicalen slechts plachten te zegevieren, omdat trage Conservatieven zich van stemming onthielden? Welnu, ziehier een stemming zonder weerga. »Ben tullooze mensebenmenigte bedekte van zeven uur 's avonds af de boulevards, van de Madeleine tot aan de Ildstille. Op vele plaatsen was 't gedrang zoo sterk, dat de rijtuigen slechts stapvoets rijdon konden." De straat van la Hanque zag wit van weggesmeten stembriefjes voor üarodei. Kooit te voren badden de »aristocratische" wijken zich zóó geweerd. En zit!.?.. l',irod-t harft l<;iuo, ntyvncy ilHKe.inl stemmen meer verworven, dan eenig radicaal candidaat sedert tVbruari 1870!
De Beurs, dio overgevoelige politieke thermometer, begroctlo zoo overwoleligendcn uitslag mot aanzienlijke daling; »onder de mannen van de benrs op den Bouvelard des Ttalieus verwekte do tyding van iiarodels zegepraal een pauisekeu schrik." Eu waarlijk niet ten onrechte! Twee jaar na de gruwel'.n der Commune; in weerwil dat alles bfjua wat naam en eer en invloed bezat de uiterste krachten inspande; niettegenstaande v»or haar candidaat geen béter te vinden was; heelt do >partij van orde" een ontwijfelbare, een verpletterende iieèrlaag geleden; ecu ncéilang, welker betfH'kenis, door de snel volgende slagen in de departementen nog verhoogd, niet te groot kan, geschat worden. De macht en do invloed van personen, schoon eecZvermogend soms voor een tijd, tegen do ineösleepende, alvermogende kracht der beginselen op den duur nimmer bestand; do boom, altijd opnieuw uitspruitende en opschietende, trots rusteloos snocimus en geweldige bijl, zoolang de wortel niet is uitgeroeid — ziedaar, voor de hoeveelste maal niet, do les ook thans, ook door deze verkiezing gepredikt! Zóó weinig hebben de bittere vruchten dor commune haar verblinde aanbidders van do heilloosheid der wortels overtuigd, dal in de wijk Montinartrc, om zoo to /.eggen de wieg dier commune zelve, Barodet bijna dertien, de Bémusat slechts ongeveer vijf duizend stemmen verwierf, De overwinningen in beier gezindo deelen dor stad baatten niet; ook ditmaal bleek de stem der sVerstandigtn" >ccn glas edelen wijn, uitgegoten in den oceaan van 't Algemeen Stemrecht." Tüiers, neet bet. heeft verklaard om dat alles niet te voreagen. Toch hoeft hij zelf den vinger gelegd op 'teerste gevolg, dat van het gebeurdete duchten staat en weer andere gevolgen natuurlijkerwijs na zich sleepen zal. .Zeer vrees ik," moet lüj gezegd hebbun, »dat do uitslag de bcsluitcloozen en scbroomvalligen tegelijk vsrbittcrd en verschrikt zai hebben, wier aarzelende stern de schaal nu eens ter rechter-, dan weer ter linkerzij doet overslaan." Verklaarbare, waarschijnlijk zeer gegronde beduchtheid! Wat laat haar verwezenlijking verwachten ? Dat van do ontbinding der Assemblee vooreerst niets komen zofi.-aangezicn de nietrderkeidjniet gemakkelijk zich zou laten bewegen om daarin toe te stemmen; dat do rechterzij, van de meerderheid zeker, beproeven zou om den heer Simon, niet onmogelijk ook do Rémnsat te doen vallen; en dat Thiers.... doek onthouden wij ons van fidele kansrekeningen. Zooveel I? dat de strijd tusscheu rechts en links, il. i. tus?eh:".i de consequent en on inconsequenlen, Mier dan ooit ontbranden zal. Inmiddels vernemen we*, dat Thiora Maandag in dcu Ministerraad aangedrongen heeft op 't Spoedig gereed komen der wetsontwerpen, waarvan 't opmaken, niet bet oog op de ontbinding der Nationale Vergadering, der regeering is opgedragen en welko bij den 20sten Mui zoft willen indienen. De Iw'musat heeft verklanrd, op zijn post te willen Idjjvcn, tenzij de As.«'inblée een votum van wantrouwen tegen hem uitbrenge.
lljj de algemeens beraadslaging over de wetten op do kerkelijke tucht en do instelling van een gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden, in 't Pruisisch Hee» reahuis gister gevoerd, heeft graaf Ilrtlbl verVlnnvd, c>en vertrouwen to stellen in den Minister van Eredienst en de hoop te kennen gegeven, det de uitvoering der wetten aan een ander Minister zou worden opgedragen. Do Minister-president Boon antwoordde, dat het gehcele Ministerie voor allo voorstellen solidair aansprakelijk was. II jj betuigde voorts zijn leedwezen over do »hartstochtelijke taal" der oppositie en betoogde nog eens, dat do ingediende wetten slechts een maatregel ter verdediging waren enz.
In <1e zitting van 't Engclscho Lagerhuis is de bcbandoling van em voorstel des heeren W. 11. Smith tot morgen verdaagd. Hot fctrc-lcto om. alvorens mot de beraadslaging over de verlaging der belastingen, door de regeering voorgesteld, verder te g'an, van de regoering teverucincu, r.elfce Ji nJvbui'Wi'i! »B n,..t,.„..t ,i„ plaatsljjke belastingen toegedaan was. Van liberale zij wordt dit als ecu soort van hinderlaag voorgesteld, door de conservatieven hei kabinet gelegd, dio namelijk van de, begeerde medcdeelingen pan ij zouden hopen te trekken om »de bezitters'' bij de aanstaande groote stemming op hun hand te krijgen.
Van 't bezoek des Duitschcn Keizers te Petersburg gowagende, doet do Tim es uitkomen, dat de buitengewone eerbewijzen (do «tcedc-rsto opinerkzaamhcden," zegt een telegram) hein betoond, niet slecht 9 den verwanten monarch, ma£r ook der Duitsehe natie gelden. De keizerlijke waardigheid, » onaf hankljjk van allo erkenning door vreemden, berust op de sterke Duitscho legermacht /rif." zegt het blad. Viiedu is van 't bezoek do beteckenis. i'rankrjiks pralerjj, »dat zonder hare toestemming geen kanon in Europa kou worden afgeschoten, is nu met grooler recht op Duitsehland toepaslijk."
Men herinnert zich, «lal niet lang geledon <lo IVlgischo Minister Dcckamps do botcekenis van 't bezoek des llussischcn keizers te lierlijn hierin zocht, dat hot, n;iar Bismarcks woord, do »schitterende erkenning van 't nieuwe Duilschc rijk" was. Niets meer, maar vooral niets minder. DnitschlanJs afzondering [isolement) moest een einde nemen; Frankrijks wraakzuchtige droomen moesten verstoord (</.'- truits) worden. Op deze meening schijnt die van de lim e s een weerslag; doch Deekainps omtrent den vrede in 't algemeen niet kou volkomen gerust.
---

Buitenland.
Duitschland. Door Jen gemeenteraad van Straatsburg is bij den opperpresident van Elzas-Lotbnringen verzet aangeteekeud tegen 'zijne schorsing, gelast, omdat do raad verklaard had geen voorzitter te willen erkennen dan «Ho uit zijn midden gekozen was. Volgens den raad nu, was deze verklaring volkomen wettig, aangezien door art. 1 der wet van 22 Juli 1870 wordt bepaald, > dat do maires en adjuncten, door den keizer of den prefect benoemd, gekozen worden uit het midden van den gemeenteraad." To minder kon men, zeggen de adressanten, deze wet ter zijdo stellen, omdat de tegenwoordige raad geleezen en do heer Lauth aangesteld was oudor toepassing van diezelfde wet. Ten slotte herinneren de protfistceronden, dat do wat van 24 Febr. 1872, waafbjj don districtspresident het recht wordt toegekend, om do fnnctiün van mairo aan een buitengewonen Commissaris op fe dragen, één bepaaldo voorwan:'!lo lljgytoo gesteld heeft, numeljjk deze: dut er iu don gemeenteraad zelf geen lid gevonden wordt, bekwaam en genegen om do opengevallen "plaats in te nemen. Hunne verklaring echter had, zeggen ze thans, geen ander doel, dan op da vervulling van deze voorwaarde aan te dringen! — De bisschoppelijke vergadering te Fulda zou twee dagen duren. Heden wordt de laatste zitting gehouden. Oostenrijk. In do Maandag gebonden vergadering dor Duitseh-Oo3tenrijksche partijen, door 270 personen uit alle Cisleithaanseho provineil'n belegd, is het verkiozingsmunilest goedgekeurd en oene commissie vau 36 leden benoemd, uil d« Conservatieven, Liberalen en Duitsch- Nationale democraten. Frankrijk. De Ti mes, die de verkiezing van do Kémusat liever had gezien, meent, dat die vaa doßarodet totgeencrlei beduchtheid grond geeft. Deze heeft, volgens genoemd blad, getoond, dat bij »cen man van orde" was. [Men herinnert zich, dat de heer Laboulave hem voor eenige dagen bcschuldigdo van, als maire te Lyon, allo wetten zonder uitzondering met voeten getreden te hebben] »Z|jr.e verkiezing is een protest tegen de intrekking der gemeentelijk) vrijheden van Lyon en Parijs en tegen de gedreigde beperking van 't algemeen stemrecht.'' Alle Franscke bladen, niet uitzondering van de radicale, geven huu verrassing over den uitslag te kennen. De koniugsgezinde zeggen, dat die de s'huld is van Thieis' staatkunde, daar hjj. in stede van zijn steun te zoeken bij Cu conservatieven, tot de linkerzijde overhelt. Volgens de republikeinßche is do zegepraal der radica- ! Jen aan de misslagen der Nationale Vcrguu<»s 6 wu ,i .-cOiijveo. -..„.. I ..- | b 1 ic. min of meer het orgaan van 'luiers zelve, acht de verkiezing vau Barodct wel een gewichtig feit, maar volgens haar ontnemen allerlei bjjonißtaudigbeden liet zeer veel van zijne beteekenis; vooral is't volstrekt niet aannemelijk, dat bet radicalisme een negentig duizend kiezers zou gewonnen hebben. De Francais noemt Barodets verkiezing een vrecslijk ontwaken voor de conservatieven en drukt de hoop uil, dat de regecring nu beseffen zal, hoe noodig het voor baar is. haar steun te zoeken in de eendracht van alle conservatieve groepen. De Presse noemt den nfgeloopenZondag den »18den Maart" vau den verkiezingsstrijd, een tweede overwinning der eoutmuuepartij dus. — Zoo men wil, zal Gambclta niet de andere leidsliedon der radicalen een bezoek hij Thicrs afleggen, om hem van aller genegenheid te verzekeren, Alle geruchten van veranderingen iu 't Ministerie worden tegengesproken. — Volgens de Dien Public zal aanstaanden Maandag op nieuw K>o inillioen aan de Pruisische regeering worden uitbetaald. Zwitserland. De kantonsraad boeit een kamerheer van deu hertog van Madrid in hechtenis doen nemen, die van het werven vau manschappen voor den pretendent beschuldigd werd. De politie hoeft een klein stuk geschut in beslag genomen, dal voor Spanje bestemd was. Het onderzoek naar dezo 'zaak heeft een aanvang genomen. — Verleden Zondag heeft l'ater Hyacinthe verklaard, het beroep hjj de gemeente dn oudkatkolieken te Genévo niet te kunnen aannemen, daar hij zeudeling was. Ken uitnemend domkappellaan in Frankrijk was echter bereid iu zijne plaats te komen. Italië. Eergisteren is aan de deur der kathedraal vau Santa-Maria-Trastcvero eeiii) bom gesprongen, op een oogoublik waarop die kerk vol menschen was. Do gewapende macht is terstond tocgcachoten. Er zjjn gcs>no onheilen voorgevallen. Griekenland. De heer Lcsscps logenstraft het bericht der Tnrquie, als zou h|j bij de regcering concessie aangovraagd hebben ter doorgraving der landengto van Korinthe. Spanje. Do Espcranza maakt cen manifest openbaar vau de republiko!jscko minderheid der Cortes, onderteekend door vier en twintig afgevaardigden en gericht m.n de regeering. »De groot? en beklagelijkc gebeurtenissen," zoo begint dit stuk: „Do groote en beklagolijko gebeurtenissen, welke iicii dezen avond |dcn 23cn] to Madrid hebbon toegedragen, tooncn klaarblijkelijk, dat er hier een verraderlijke samenzwering gesmeed was, ter omverwerping van de regcerine;, die thans de toekomst der natie iu hare hand heeft. Eenige bataillons van de oude nationale militie, onder bevel van generaals, waarvan do openbare meening weet, dat ze den tegenwoardigen regeeringsvorm vijandig zijn, hebben de stoutheid gcliad van Ixlnngiïjke punten der stad te bezetten en de strijdkrachten te bedreigen, die zich goreed maakten om met alle getrouwheid liet rijk vau wet en regeeringsgezag te verdedigen." Na, vervolgens du regeering krachtig aangespoord te hebbeu, om zoo groote snoodheid ui(;t ongestraft te laten, eindigen de onderteekenaars aldus: .Indien tot dit werk, Int het sirall'eii der schuldigen, de regecring den steun harer partijgaugers en der afgevaardigden, die hare pariij vertgenwoordigen, vau noode heelt, kan zij verzekerd zijn, dit die stoun te vastberadener, machtiger en krachtdadiger zal zijn. naarmate baar eigen gedrag van geestkracht getuigt en de tuchtiging der muitclingen voorbeeldig is."
Een merkwaardig stuk, uit tweeërlei Oogpunt. Vooreerst is de vaardigheid opmerklijk, waarmee deze hoeren Cortosledi n hun oordeel over »groote gebeurtenissen" weten to vellen. Nanwljjks zijn deze atgeloopen, of den eigen avond is een manifest gereed — gloeiende van verontwaardiging. Er is er, die. om rechtvaardig te zijn, kalmte en overleg onontbeerlijk achten. Voorts hooien wij op van de koelbloedigheid, waarmee 't Spaansch Ministerie, dat »de toekomst des lands in zijne hand heeft," voor de regoering eeucr partij verklaard wordt: on vanden toon, waarop de edele afgevaardigden zich eveneens vertegenwoordigers eeuer party noemen, in hun oog, schijnt bet wel, do eenige die reden van bestaan heeft en waaronder het overige »soiivereiuo volk.'* in getal haar verre overtreffende, gedweeljjk ziek Ie buigen hoeft. Ten ui ander leekeui, duukt on-, j kèT mt'vöëri;;s't 'betoog. — Het gerucht loopt, dat, de hei r Figueras zich tijdelijk met de portefeuille van oorlog zal belasten. Maar verzekerd wordt, zullen de treinen van don Koorderspoorweg Woensdag weder regelmatig beginnen te loopen. — Een Cnilistisch bericht vermeldt een »schoone overwinning", welke verleden Donderdag door de Carlisten bij Ver» 1»- liaalü zou zijn. Zevenhonderd vrijwilligers, heet het, hebben er oen dubbel aantal republikeinen verslagen. De strijd hield van elf uur 's morgens aan tot in den nacht. »Santa Cruz heeft den republikeinen deu genadeslag toegebracht." Uit IVrpignan telegrafeert men. van dezelfde zij, let volgende: »W{j [wie?] zijn gemachtigd, officieel het bericht te logenstraffen, als zou '/,. IC. 11. don Alfonso de Bourbon, broeder van don Carlos, met zijn staf naar Frankrijk do wijl; genomen hebben.'' — Fit Barcelona wordt van den 2Gsteo geschreven, dat de pastoor vau Caselladis zich uit de voeten gemaakt bad, zoodat de kerk gesloten was, de stervenden geen geestelijken bijstand kregen en de begrafenissen zonder godsdienstige pli clitigbeden plaats hadden. Te Barcelona zelf had do «Catalaanse.he club" besloten, van de uilvoerende macht de straf te ciseben der gemeenteambtenaren, die het eerste artikel der grondwet hadden geschonden, door bij nacht de huizen der burgers binnen te dringen, en op dio wijs de zaak der republiek hadden onteerd. Ook te Barcelona beschouwde men het belicht betreffende don Alfonso en 't verstrooien vau SabalU' bende als ongegrond. — Zondag heeft te Madrid de groote manifestatie ten gunste d r federale republiek plaats gehad. De nationale gardi) woonde baar ongewapend bij en alles liep rustig af. liet gerucht, dat nieuwe leden in 't ministerie zullen Worden opgenomen, houdt aan. — Zekcro Puig y Llaugostera, die zijn werklieden nooit had willen toestaan 'lid te worden van de Internationale, is in cen van de meest bezochte straten van Barcelona ernstig met dolksteken gewond. — Do provinciale deputatie van Cataloniii beeft der regeering iu een telegram geluk gowenscht nat haar overwinning c p do » reactiourwiren." Turkije. Do ontslagen grootvizier, Essad Pacha, is benoemd tot Gouverneur van Konieh iu Klein-AziS, 't geen niet con verbanning gelijk gesteld wordt. De misluktu leening en de weigering van genoemd' n Minister om de maatregelen t gen de dagbladen der oppositio goul te keuren, worden thans als de onmiddellijke oorzaken vuu zijn ontslag opgegeven.
Vereenigde Staten. Ecu telegram uit Wasbingtou van den SlMen meldt, dat do regeering gouverneur Kellog lieel'c aangeraden de militie naar 't binnenland van Louiriana te zenden. M'Ecenery organiseert troepen om zicb tegen do regeering iu verzetten. Zuid-Amerika. Volgens bekendmaking van den gezantschapssecretaris van .San Salvador to Londen zijn bij de laatste aardbeving niet meer dan lien personen omgekomen.
---


De voortzeting van het debat over Atsjin, in de zitting der Kamer van gisteren, was niet minder belangrijk dan Let begin. Om onze lezers een volledig overzicht te geven, en vooral hen in staat te stellen de rede van den Minister, die als een rekenschap van gehouden gediag mag beschouwd worden, in baar geheel te lezen, geven \vo heden geen verslag van 't verhandelde, maar de speeches zooals zo worden uitgesproken. !)■• MiMSTEii van KoloxiLv, (de lieer Fransen van tic fitt/e) l«ï 'i.'i vyt fla v.irl-T..' :,.. ■ 3. j- J- u-.'-i - - klaring. \ eronderstel zells, dat «Ie Gouverneur- Generaal op eigen gezag gehandeld heeft, gelijk bij onvoorziene omstandigheden het geval kan zijn, dan nog is de Minister van Koloniën verantwoordelijk, omdat, do uitvoering de zaak is van de Kegeering eu niet van de Kamer. Maar hij gaat verder en voegt er bij: Op 19 Februari telegrafeerde bij, na kennisneming van de Indische telegrammen, dit langer dralen ongeoorloofd zon zijn. dat eeue krachtige zeemacht moest georganiseerd worden om rekenschap te vrager. Is uu de oorlog gerechtvaardigd? He nota is genoemd een verweerschrift. Ten onrechte. Znlk een stuk wordt niet in tweemaal 24 11 ren vervaardigd. De nota was gereed of bijna gereed toon ile eerste urn gunstige tijdingen werden ontvangen en strekt tot verklaring ouz-r verhouding tot Atsjin, en om deze goed te begrijpen, moest men opklimmen tot het tractaat met' Engeland ia 1524. Alle sprekers waren bet hierover eens, dat do verbonding tot Atsjin van 1824—1870 nu onhoudbaar was. Maar men was het niet eens over de middelen tot redres en over do ware aanleiding. Slechts één der sprekers was er, die do politiek van lijdzaamheid had willen blijven velgen. Intusschcn die politiek was juist ecna van meerdere inmenging eu geenszins wezenlijk ecno lijdzame politiek. De Minister bewijst zulks uit de nota. Van de andere sprekers wilde de heer t/c iïoo óf repressie door bet blokkeeren van do havens en oplichting van sterkten, óf annexatie. Dit is zetel' ook geeno vredelievende politiek, maar een verschil in de wijze vau oorlogvoeren. Dj heer nu ZngUa wonscütc dat wij rechtiiiatigen invloed zouden uitoefenen, langs vredelievende!! weg handelen en eerst dan, als alle vredelievende middelen uitgeput zijn, krachtiger optreden. Maar wat was het streven der lïegeenng? tiecn ander. Wat wilde de was tweeërlei systeem te volgen, b. v. dat van den hoer n>, lijnde», do politiek van verbrokkeling der onderboorighcdon van Atsjin. Dit is het bekende stoom van vroeger tijd, 'maar dat riet veel gebaat heeft, en daarom was hot doel der dezerzijdsche instructiën. te zeggen: niet volgen bet systeem van verbrokkeling, maar steun gev.n aan de bestaande Vorstenhuizen, onder den gematigden invloed van liet Nederlandsen gezag.' Dat moest ook aanvankelijk mot Atsjin beproefd worden. ' Ecne andere vraag was: Hoo komt de oorlogsverklaring overeen met het gezegde van den Min'-.ter van Koloniën, dat bet noch de wensch, noch hot doel der bestuurstaak was, 0r.3 gezag op Sumatra uit ie breiden ? Voor hein, die echter de verhouding van het Xed.-Indiseh Gouvernement tot do onderscheidene Staten in lndiekcnt, is dit de geijkte uitdrukking. Daarmede wordt bedoeld: geene annexatie, maar een meerder of minder p'oteetoitutt. De Minister toonde vervolgens aan. dat wij langs don vriendsch.aupclijken weg ons doel hebben getracht te bereiken. Verder herinnerde do Minister, dat het volstrekt geen praatje was, uat er onderlinge verdeeldheid in Atsjin bestond. Dat bezoek van den Sjabandar was ook niet onnatuurlijk, en de brief, dien hij overbracht, was voorzien met het zegel van den Sultan. Daarom kwam hij terug met vier Itijksbestuurders. En is het uu zoo iets ongewoons, dat die gezanten met onze schepen zijn overgebracht'!' Dat is de adat; dat was cene beleefdheid, en gaf blijk van onze zucht om tot den einde toe in vriendschap met Atsjin te blijven. Men dacht, dat men op den goeden weg was. In de politiek der Kegeering, die van geeno verbrokkeling wil weten, was bet natuurlijk, ook het verlof too te staan om bij de terugreis de havens aan te doen. Dit staat intusschen vast, dat do handelingen van Atsjin waren trouweloos en verraderlijk, en gegronde reden gaven om explicatio te vragen. Al ware er niets bijgekomen, dan was daardoor roods de oorlog gerechtvaardigd, evenals die in 1549 tegen Billis mets meer en niets minder.
De lieer de Roo heeft ook aau da Rcgccnng verweten, dat er geeue diplomatieke voorbereiding wan geweest. Wat verstaat men daaronder? Ze was overigens ook niet uoodig, waar bet doel aanvankelijk vredelievend was. en ze was xelfl onraadzaam en niet noodzakelijk in verband tot onze verhouding ten aanzien van Atsjin. Was nu het uitzenden der expeditie oji dit oogenblik noodzakelijk t Is zij te rechtvaardigen? De itegenring zelve weet niets dan wat zn. heeft medegedeeld. De Minister deelt ceuige bijzonderheden mede uit een brief van den l»ouvern.-gen. en weerlegt o. a. bet beweren, dat bij zou gezegd hebben volkomen op de hoogte te «ijnvanAtsjins gesteldheid en van middelen, vereischt om tg. n Atsjin te handi-len. . lie (iouv.-gen. schrijft: „Om aau de zen ing naar Atsjin incer klem bij te ïetten, is men v. n meening dat land- en zeemacht dadelijk gecombineerd moeten optreden. Deze laatsteopTattltg is afkomstig van den commandant van bet leger, waaraan do vlootvoogd zich geheel heelt aangesloten, die alleen Uit voorbehoud heelt geuit, «lat het oji zeevaartkundigo gronden raadzaam is. dat de expeditie gereed zij om uiterlijk in Maart te vertrekken." En «lat is geschied. <[p 22 Maart is de expeditie BCheepgegaan. \\ at de getalsterkte betreft, is generaal Kroon van oordeel, dat dezo voldoende is, ook overmacht mi dat een echec r.iet ligt mogelyk zal zijn. De Uouv.-gcn. betoogt verder, dat in een vraagstuk van zooveel gewicht en van zoo ver strekkende gevolgen de unanciSele nuaestie geheel meet achterstaan. De commandanten zijn van oordeel, «lat een sterk machtsvertoon voldoende zal zijn om Atsjin angst aan te jagen, en zijn overtuigd dat zonder machtsvertoon bet doel niet zal w r«len bereikt. Eene gelijktijdige optreding der zeemacht zal later talrijke uitgaven en ook vele menschenlevens sparen. En de Gouverneu;-generaal eiudigt: „Heb ik bij dit punt uitvoerig stilgestaan, dan is het omdat eene vereenigla optrediDg van land- en Meinacht eene afwijk}!;: is van de telegrammen van L'we Excellent!.." Wat blijkt uit dit alles? Dat de tiouverneurgeneraal, op het advies van de betrokken generaals en admiraals, tot b-t uitzenden van :1e expeditie, op het gekozen tijdstip, is overgegaan. En nu de critick? Wie tin critiseeren? Het is niet rooeielijk vragen te stellen. Do Minister kan ze met twintig vermeerderen. De Minister zegt daarom tot allen, die thans vragen tot hem richten: wacht of totdebetrokken militairen in de gelegenheid zijn zich te verdedigen. Lag het aan het beleid, aan de kennis van den Commandant Kühltrt \\ ie km dat thans beoordeclcn? Heeft hij feilen begaan, bij heeft die door zijn bloed uitgewisc'it. De minister noemt eeue critiek zonder zaakkennis onverantwoordelijk; of zijn mannen als E; rrvi.i WiaeUrlce, tmi ütalea en zoovele andere lagerhoofden, op wie het Indische leger troisch is, misschien idioten? Het is vreemd, dat ieder meent deze campagne te kunnen uitlegg-n op zijne wijze, terwijl niemand iets weet. Alleen dit is den Minister nog gebleken, dat de tiouv.- generaal schrijft, dat, wat de vloot betreft, zij veilig in elk jaargetijde haar doel zal kunnen bereiken. Zal men zich nu in gissingen begeven? De heer r«u 'Imjlcn, zegt de minister, heelt een hard woord gebezigd, toen hij den miarter ten laste legde, voor de gesneuveld» o geen woord van rouw te hebben overgehad. Was het noodig daarover te spreken? leder gevoelt dien rouw. Verder herinnerde de minister aan andere kritieke tijden: den Java-oorlog, do expeditieu naar IJoni en Bali, de expeditie naar Palembnng. Do heer ran Lijnden heeft gevraagd: Wat nu? Is dat eene vraag? De mixuter antwoordt: een waakzaam politiek beleid, zoowel bier nis in Indio'. Thans geldt de spreuk der Indische Compagnie: «de Compagnie kan wel het hoofd stooten, maar zij komt weer terug." De heer ra» Zni/le» zeide: Het beroep om ons om de liegeeviiï" te scharen mat niet op. Wij Bcharen ons Weinig |S t.inj wtktivu i.wj ucm t"ia-ilii*i,t.'.,.
Tim hecit beantwoord, dat de minister die niet bad verwacht. Jlij zegt, het d"n lieer de Jloo ,i:v thans is buitengewone werkzaamheid noodig, veel energie, veel waakzaamheid. Volkomen juist. Dn ik zeg ook met hem: tegenover dergelijke gebeurtenis is het lot van het kabinet van ï;e-hecl ondergeschikt belang. Tot den lieer ifc jloo zegt de minister: iudien gij meent dat,de Kamer ons niet vertrouwt, lok dan een votum uit; ik vraag dit van n in bet belang van bet land, in naam van hot Kabinet.
Na deze uitvoerige redu van den Minister, nam de boor VAN Zgylen liet woord, doi»li alleen oni do Regcering te verzoeken ilo stukken to willen overleggen, betrekkelijk de Ironwclooze en verraderlijke handelingen der Atsjinezen, die tot da norlogsvcrklaring hebben geleid.
Daarop autwoorddo du Ministeh van Koloniën :
dat dio stukken zich beperken tot telegrafische mededeclingen, znodat het hem niet w 1 mogelijk is, nu recda die stukken over te leggen. Al aar bet ecnigo wat hem door dr tclegfaif bekend is gemaakt, is, dat do Gouverneiuentßcommisearis in last bad. opheldering te vrog< u over bet trouweloos gedrag der Atsjinezen in bun bet protectoraat van Nederland aan tl bieden. Ka weigering van ecu en ander is do ooi < g verklaard. Vervolgens nam do heer Niebstuasz bet woord. Hij eevoeMe diep leed over bet mislukken der expeditie, zonder Sckadeifritide da:trover te bobben. Zijn nu do nota en de rede de:; ministers van heden in staat de ware redenen der oorlogsverklaring te doen kennen'" Neen, wij staan op bet-elfde standpunt als op 4 April. i)e eenigo reden schijnt, dat wij ons door de Atsjineezen bij den neus hebben laten leiden. Spreker ginj nu de wijze na, waarop de oorlog was aangevangen, terwijl èn zeemacht en wapening niet voldoende waren; en daarom noemde hij die bat uelwijze lichtvaardig en roekeloos eu gaf bij de schild daarvan aan het opperbestunr. 1 'emotie .ndxr de Itegeering voor den oorlog opgegevej: zeeën sttandroof enz., waren, i. i., gecno motieven. Die hebben plaats in alle deebn van den ln« dischen Archipel en daarover kan men eiken dag een oorlog beginnen. Spreker kan dus eenc Eegecring niet ondersteunen, die zoo roekeloos en ondoordacht den oorlog hoc't verklaard aan een machtigen staat als Atsjir, zonder voldoende kennis van zaken, en door deze Regcering niet te ondersteunen, gal spreker juist een blijk ven oupartijdigheiJ, want wilde bij bet partijbe'ang alleen voor oogen nemen, dan zou lui zeker moeten ondersteunen ecne Regcering, ai: alles doet om de liberale partij impopulair te maken. De heer Heemskerk sprak het volgende: Is het debat fooi-uitgebracht sedert gisteren door de uitvoerige b-langrijke rede des ,'ninistersï Mijn antwoord is in zeker opzicht: ja. Üister 'bestond nog twijfel omtrent de.'i persoon die de verantwoordelijkheid moet dragen. Thans heeft do Minister do volle verantwoordelijkheid op zich genomen; hetgeen hij trouwens reeds den i7sten J-'sbr. met andere woorden had verklaard. Verder is de Ilin. getreden iu vele détails en critiek op beschouwingen dezerzijds, waarin spr. hem niet zal volgen. Haar spr, wenschte alleen de Kamer te waarschuwen, zeer stipt op do uitdrukkingen des Min. te letten, daar de Min. thans cene bijzondere fijne onderscheiding maakt omtrent de bekendheid derJnd. ttegecring met den tonografisehen tn elnognfisrhon toestand van Atsjin. Msnr spr. ging nu verder na, in hoever bet debat, wat de boot 1- zaak aangaat, was govorderd. Do hoofdvraag moet deze zijn: Heelt Atsjinecroge krenking van recht bedreven ten aanzien van Nederland, waardoor de oorlog Verklaarbaar zou worden? Dit nu betwistte spreker. L'it alles blijkt dat de oorlog niet overbaaitin'! gevoe.d is, op bepaalden last van bet opperbestuur, zonder genocozaine voorbereiding, (.U-wijl het voornomen reeds voorlang bestoid), zonder genoegzame kennis van land en volk (terwijl de gegevens daartoï voor do Itegeerhvj niet zoo moeielijk t) verkrijgen waren). Spr. wenseht geen verwijt aan zijne medeleden te richten, ilie voor de tractateu met Engeland in 1870 hebben gestemd, maar hat het aan de onpartijdige geschiedschrijvers van later tij 1 over, hen te beoordeelcn, dij aan de geruststellende verklaringen, toen gegeven, geloof hechtten, terwijl men do gevolgen dier tractateu kon voorzien. De plicht der Jtcrocring i», sich en ons rekenschap te geven, of zij in staat Is do gleden schade te herstellen, m. a. w. een leger van 10,0<») man op Atsjin to kannen verzamelen en daar eene genoegzame zeemacht te verzamelen, en zoo zij zich daartoe niet in staat voelt, dan doet de 1 legeering beter har.- vaderlandsliefde te toonen door het bc-vin 1 neder te leggen. In dezen stand van zaken echter voelt spr. zich niet geroepen een bewijs van vertrouwen te schenken aan de llegeering. De lieer Stieltjes verklaarde, «lat hjj buiten strategische beschouwingen zon blijven, daar hij te zeer weet, dat men niet zonder voldoende kennisname van stukken alle<>n op den uitslag dient te letten. Maar do hoofdvraag is, of hier te lande en door het Ind. Itcstnur alles is gedaan om den oorlog mogelijk to maken? En daarom wenscht hij eeniga rragen tot den .Minister te richten! 10. Hoe was de legerstcrkto iu India oj> öl December 1872? Zijn met d..n to verwachten oorlog maatregelen cenomch on: het i.ger samen to stellen boven do bepaalde sterkte? l'o. Hoc groot was bet getal wezenlijk bruikbare oorlogsschepen, en zijn in de laatste jaren maatregelen genomen om die macht te versterken? 20. Hoe groot is het getal lkauinontgcweren en patronen, bij het Ind. leger voorhanden, en hoe waren die bij da verschillende corpsen verdeeld? ■10. Welke krachtige maatregelen denkt de licgeericg te nemen om de doorzetting der expeditie mogelyk ti uwken? Van hot antwoord op deze vingen zal afhingen, of hij do Ilegeering verd.r zal steunen. Mocht er van verzuim blijken, dan zou hij tot zijn leedwezen do Uegeering niet kunnen ondersteunen.
Do hoer van Nisfeh van Sevenaeb wees op dou BÜ'iJil, bestaande tu3-;chcn soinmigu rucdedcelingen ia ile nota en «lic, gedaan bij de behandeling der Indische begrooting, De heer van Lijnden- van Sandesuukg vraagt categorisch:
Of Je Itegcering bij do laatste mailberichten gecne berichten uit lndie heeft ontvangen met betrekking tot de instructiën, aan den vicepresiuent van den lïaad van lndie gegeven, on last van de Uegecring in het moederland, en of de Rcgeeiing volhardt brj haar beweren op 2*J April niet bekend te zijn inet de instructiën, aan den vice-presidant verstrekt? Eene twecdj vraag is deze: Waarom zijn wij in een oorlog met Atsjin gewikkeld? Op die vraag moet een zeer bepaald antwoord worden gegeven; hetgeen tot dusver na al het gesprokene m>£ niet i.i ontvangen. Ten sterkste dringt spr. er op aan, dat ook hierop door de ttegeering een categorisch antwoord worde gegeven. Da keer llait.mans meent licht verkregen te hebben door de medcdeeh'ng des minister» van het telegram, door hora 19 Pebr. verzonden aan het IndUch bestuur. In dat telegram staat o. o,s langer ttralen is ni.t mofjeiijkr De Indische Regeering za;; daarin ctn last tót bet aanvangen van den Oorlog, en wel met spoed. Sprekers opvatting nu is, dat het i«,(i,i„ Brmmlifer heeft ii;>'nir..,eril dan de telegram des min. ea dat in dit telegram de eigenlijke oorzaak van den oorlog ligt, waardoor de Ind. Regeering zich niet behoefde te storen aan tijd, aan westmoasson of wat .lies meer zij. ])■! heer de Jioo van- AlderwebeLT
had met veel genoegen de verklaring des Ministers gehoord; dat hij do voiie verantwoordelijkheid op zich nam. Heeft do Min. zieli beklaagd over d. n telegraaf, spr. meende, dat dio juist zeer gewichtige diensten bad kunnen bewijzen in liet geven van inlichtingen. Jui-t omdat de oorlog lang to vo irzien was, bad die diplomatiek en militair voldoende moeten zlja voorbereid, niet door verlof te vragen aan buitenlandsche mogendheden, maar door besprekingen met deze om tot hel resultaat te komen, dat wij de banden vrij kregen. Hetgeen de Min. hem heeft geantwoord maakt, hem niet waru; de Min. heeft zich wat, de Fruuschen noemen chavjfê ■' froid. Hij b"!jlv van uieening, dat men den mousson kon berekenen en dit dns eene expeditie, dio slechts 6 digen kon duren (10 April debarkeerden de laatste troepen e,i 17 April werd het telcram rerzonden der staking) niets betecker.de. Lij is het dns met den heer Stieltjes ei ns, dat alles hierop aankomt, dat blijke, Jat door de Ucgeering alles i., vooi bereid, waartoe zij in staat was. Vooral betreurt bij den uitdig der expeditie, omdat daardoor stagnatie ontstaat in al hetgeen noodig was tot ontwikkeling van Indië, waarvoor de Mm. nu geon hoofd zal beoliën. Met het oog op de 2de expeditie, zegt bij tot den Min.: bezin eer gij ncg'nt; neem maatregelen: niet alleen oproepin: ve.n vrijwilligers, maar versterking van strijdkrachten is noodig. w>lt j,ij niet bijna zeker zijn, dat die oxueditie ook «al mislnkken. Welke' vaderlandsliefde hem ook beziele. die •deugd mag niet leiden tot ZWflgen, waar spreken 1 licht is. Tot. zijn leedwezen moet bij verklaren, dat do redo d: Min. Hein niet van zijn oordcel heeft teniggeo.acht. daar alle vragen onbeantwoord zijn gebleven. Op hetzelfde oogenblik dat de M'n. vraagt: schors uw oordeel op, roept bij spreker op zijnen plicht te doen ca een votum van wantrouwen voor te Btellen, wanuoer bij twvfelt_aan bet beleid der Itegeering. Spr. zegt op zijue beurt, wanneer de Uegceriug meent krachtig genoeg te zijn om de te nemen maatregelen te blijven leiden, Z'j late dan door een baivr vrienden in de Kamer een votum van vertrouwen voorstellen.
'Do Minister van Bliienlandsciie Zaken verklaart: dat hetgeen de min. van Koloniën gezegd beef» omtrent de verhouding ten dezen inet het buitenland, in overeenstemming is geschied met beu, min. Hij zou diplomatieke voorbereiding noch goed, noch noodig en onstaatkundig Lebben geacht De rijheid, waarmede' wij tot dusver hebben gehandeld, moest blijven gehandhaafd. De min. verklaart vervolgens, dat bet volkomen oniuist is, te beweren, dat de aanneming van hot traetaat van 1870 heelt plaats gehad ten gevolge vp.n de gerusteller.de verklaringen der Regeering Als bij do bijzonderheden bad geweten, than3 in de nota vervat, den boon en de beleediging, onze vlag aangedaan, z.u hij met dubhel genoegen zijne handtekening hebben gestold onder tiet traetaat. Do beraadslaging wordt opnieuw tut morgen verdaagd. Alsdan is het woord andermaal aan den Minister van Koloniën.
---

