NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Mei 1873.
Bij Koninklijk besluit van 4 Mei 1873, n°. 6, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : bij die te Maassluis, aan J. K. van der Lely, als kapitein commandant; bij die te Amsterdam, aan J. W. Carp en aan J. C. G. Pollones, beiden als kapitein ; bij die te Utrecht, aan B Langeveld, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Maassluis, tot kapitein commandant E. J. Maas, thans lste luitenant; tot lsten luitenant W. J. Zeegelaar, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. M. van der Lely J.Cz. en E. Maas; bij die te Deventer, tot kapitein k la suite N. van Schooten, thans lste luitenant; tot lsten luitenant W. G. Schimmelpenninck, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant J. Ie Heux, thans sergeant; tot 2den luitenant il la suite W. Hulscher, thans schutter; bij die te Groningen , tot 2den luitenant J. F. M. Caudri, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 4 Mei 1873, n°. 7, is aan jhr. mr. W. J. Quintus, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Groningen. Bij Konir.klijk besluit van 4 Mei 1873. n°. 9, is aan G. Posthuma, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Dockum, en als zoodanig in zijno plaats benoemd mr. IJ. Fockema. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 4 Mei 1873, n°. 3, is aan mr. J. A. Alting Bösken, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Gorinchem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Mei 1873, n°. 4, is aan mr. C. Vosmaer, op zijn daartoe gedaan vei zoek, met ingang van 1 Julij 1873, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van substituut-griffier bij den Hoogen Raad der Nederlanden. MINISTERIE VAN BINNENLAND SC HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 69 der wet van 2 Mei 1863 [Staatsblad n°. 50); Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen, dat de commissie aan welke wordt opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te verkrijgen in wis- en natuurkundige wetenschappen, zeevaartkunde, teekenen, boetseren en gymnastiek, voor het jaar 1873 zitting zal houden te Delft; 2°. te benoemen : tot lid en voorzitter dier commissie dr. M. Salverda, inspecteur van het middelbaar onderwijs; tot leden: dr. G. F. W. Baelir, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. G. H. C. Grinwis, hoogleeraar aan de hoogeschool te Utrecht; A. J. van Pesch , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. F. W. C. Krecke te Utrecht; dr. J. Bosscha, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. J. M. van Bemmelen, directeur der hoogere burgerschool te Arnhem; D. J. Brouwer, oud-kapitein-luitenant ter zee te 's Gravenhage; E. Gugel, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; P. Tétar van Elven, leeraar aan do Polytechnische school te Delft; E. Lacomblé, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. T. Zaaijer, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden; C. Fogteloo, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Alkmaar; 3°. te bepalen, dat de commissie aan welke wordt opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te verkrijgen in de Nederlandsche taal- en letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen , de staatshuishoudkunde, de handelswetenschappen, de levende talen en hare letterkunde en het schoonschrijven , voor het jaar 1873 zitting zal houden te 's Gravenhage ; 4 • te benoemen: tot lid en voorzitter dier commissie dr. D. J. Steyn Parvé, inspecteur van het middelbaar onderwijs ; tot leden: mr. J. T. Buys, hoogleeraar aan dë hoogeschool te Leiden ; mr. H. E. •'loltzer, hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen;
dr. C. A. Engelbregt, hoogleeraar-directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht; dr. C. M. Kan , leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht; dr. J. H. H. Hülsmann , directeur der hoogere burgerschool te Breda; dr. E. Piaget, leeraar aan de hoogere burgerschool te Rotterdam; F. S. Gomm, leeraar aan de hoogere burgerschool te 's Gravenhage; W. N. Dinger, leeraar aan de handelsschool te Amsterdam, 's Gravenhage, 3 Mei 1873. Geertsema. MINISTERIE VAN BIIITENLANDSCIIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Boulogne is de heer R. Scelles aangesteld tot zijnen vice-consul te St. Valery sur Somme. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Do Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Koning der Nederlanden , van de maatschappij » Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 17den Mei aanstaande is bepaald. 's Gravenhage, den 5den Mei 1873. De Minister voornoemd, van Dulden. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden. Ter opleiding voor telegrafist zullen in de maand September aanstaande een tiental leerlingen bij den Rijkstelegraaf worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. Deze leerlingen kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. Voor toelating als leerling-telegrafist komen alleen in aanmerking zij die het getuigschrift van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), hebber, verkregen en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen (te weten : talen, wis- en aardrijkskunde). Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden : De candidaten moeten zich vóór of op den 15den Augustus aanstaande bij het Departement van Finantien aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat de candidaat is: a. Nederlander, g-eboren in een der jaren 1848 tot 1855 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Julij 1873 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat is gevestigd. De candidaten moeten blijken geven van bedreven te zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden bij voorkeur toegelaten zij die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen en het beste schrift kunnen leveren. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, den 29sten April 1873. van Delden. Telegrafie. Met ingang van den lOden dezer wordt het telegraafkantoor op het station der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen te Vlissingen voor de aanbieding van telegrammen opengesteld, met eene dagelijksche dienst van 8 ure voor- tot 8 ure namiddags, 's Gravenhage, den 5den Mei 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijcic, l.-S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Journal des De'bats wordt het volgende verslag gegeven van
eene bijeenkomst, welke de tot de regter zijde behoorende leden der permanente commissie na den afloop der vergadering van jl Zaturdag hebben gehouden : » De vraag is besproken of men bij het weder bijeenkomen der Nationale Vergadering de regering over hare regeringspolitïek zou moeten interpelleren , dan wel of het voldoende zou zijn eene discussie uit te lokken over de wenschelijkheid om het ministerie zoodanig te wyzigen , dat er aan de bestaande ongerustheid een einde zou worden gemaakt. Een der sprekers , welke kort geleden zijn departement had bezocht, — [de hertog de Broglie, naar andere bladen beweren], — heeft eene schets geleverd van de spanning welke in het land heerschte, vooral in de kringen der meer ontwikkelden. Hij betoogde dat die spanning steeds toe zou nemen zoo lang het tegenwoordige gouvernement aan het bestuur bleef en de dubbelzinnige politiek van het hoofd der regering gevolgd werd; hij was daarom van oordeel dat mon, om werkelijk een einde te maken aan eene ondragelijk geworden toestand, doortastend handtien moest. »Een ander spreker ried het doortasten af, bewerende dat eene wijziging van liet ministerie reeds genoeg zou bijdragen tot herstel van de gerustheid in den lande, vooral indien het kabinet door die wijziging homogeen wierd en zich tegenover de Nationale Vergadering verbood het hoofd te bieden aan de revolutionaire propaganda. Het gouvernement moest zich openlijk aan het hoofd der conservativen stellen. De spreker achtte het zeer wel mogelijk dat de heer Thiers met deze oplossing genoegen zou nemen , terwijl hij er op wees dat een tegen den President gerigte directe aanval buiten de Nationale Vergadering algemeen afkeuring zou vinden en daar binnen zonder twijfel mislukken zon. » Na eenige gedachtenwisseling over de vermoedelijke plannen van den heer Thiers , gingen de leden uiteen zonder een besluit te nemen , doch na afgesproken te hebben dat zij aanstaanden Zaturdag wederom bijeen zouden komen en dan beslissen. » Dg afgevaardigden van de regter zijde verklaren dat het gevaar, zoo al niet geheel afgeweerd dan toch veel verminderd zou worden, indien de President uit eigen beweging een ministerie vormde , waarin eenige afgevaardigden van de regter zijde nevens de heeren Dufaure, de Goiil-ird en de Fourtou zitting h idden." SPANJE. Jongstleden Zaturdag overhandigde de gezant der Vereenigde Staten aan den president-minister de boodschap van den generaal Grant, waarbij deze aan de Spaansche regering mededeeling deed van de adressen van geluk wen sching, in de beide huizen van het Congres ten aanzien der Spaansche republiek aangenomen. Bij die aanbieding , welke met veel vertoon gepaard ging, hield de generaal Sickles de volgende toespraak : » Bij eeti gemeenschappelijk besluit van den derden Maart hebben de Amerikaansche Senaat en liet Huis van vertegenwoordigers uit naam van het Amerikaansche volk het Congres der Spaansche Republiek geluk gewenscht met de invoering van den reptiblikeinschen regeringsvorm in Spanje Ik acht mij gelukkig van dit besluit aan Uwe Exc. mededeeling te kunnen doen en haar tevens mijne gelukwenschingen te mogen aanbieden met den goeden uitsla^ der door u verordende maatregelen en met de medewerking, welke uw wijs bestuur ondervindt. In eene speciale vergadering heeft de Amerikaansche Senaat een ander besluit genomen , waarbij dat hooge staatsligchaam deszelfs ingenomenheid heeft te kennen gegeven met het berigt dat uwe regering de slavernij op Portorico had afgeschaft, on door die handeling een blijk had gegeven van haren opregten wensch om republikeinsche instellingen te vestigen in een land , waar eene edele vrjjheidMnin en een regtvaardige eerbied voor de rekten van den menscli heerschen. De Vereenigde Staten verlangen niets liever dan het geluk van die naburige landen, waarmede zij goede betrekkingen onderhouden , en stellen daarom een levendig belan" in alles wat de welvaart der West-Indien betreft. Door de opheffing^der slavernij heeft de Spaansche Republiek de zekerste waarborgen gegeven voor den vrede en de aanhankelijkheid van hare Amerikaansche bezittingen. In het genot van de voordeden hunner betrekkingen tot het moederland en met de vrijheid verzoend, zullen Cuba en Portorico voortaan meer dan ooit tot den luister van Spanje bijdragen, en zij zullen ondervinden dat de regtvaardigheid do steunpilaar is der republiek , tot welke zij thans behooren , en hunne rust en welvaart het beste verzekert." — Door den telegraaph is gemeld dat te Genève eenig wapentuig in beslag genomen was, hetwelk gereed stond om voor de Carlisten naar Spanje verzonden te worden. Het Journal de Genève deelt thans nadere bijzonderheden daaromtrent mede. Sedert geruimen tijd had men het vermoeden opgevat, dat de hertogin van Madrid, die op een buitengoed nabij Genève verblijf hield, wapenen ten behoeve der Carlisten aankocht Ofschoon de politie een waakzaam oog hield op hetgeen aldaar aankwam en verzonden werd, had men nog niets ontdekt, hetwelk de gegrondheid van dat vermoeden kon bewijzen. Eenige dagen geleden vernam de politie dat op genoemd buitengoed twee stukken bi rggeschut, een aantal geweren benevens ammunitie gereed stonden om naar Spanje verzonden te worden. Voorwendende eene lange reis te zullen ondernemen nam de hertogin afscheid van hare bedienden en vertrok na voorgeschreven te hebben waarheen hare begage haar moest worden nagezonden. Terstond na haar vertrek werd op last der overheid hare woning door gendarmes bezet en eene huiszoeking gedaan , waarbij men in de aangewezen geheime bergplaatsen de beide stukken geschut en andere wapenen vond , zorgvuldig in kisten gepakt en voorzien van adressen om over Lyon naar het zuiden van Frankrijk verzonden te worden. Alles werd terstond in beslaggenomen. Bij die gelegenheid werd ook zekere Roccabetti de Dameto, zoogenaamd kamerheer der hertogin , tegen wien reeds vroeger een bevel van inhechtenisneming was uitgevaardigd ter zake van ongeoorloofde aanwerving van manschappen voor de Carlisten , gevonden en in verzekerde bewaring gesteld. ZWITSERLAND. In de zitting van den Grooten Raad van Luzern van 1 dezer werd de regering van dat kanton namens de liberale partij door den overste Pfyffen-Balthasar geïnterpelleerd over hare houding tegenover den bisschop Lachat, waarbij tevens hare handelingen in dezen , voor zoo ver zij bekend zijn , goedgekeurd werden. De regeringsraad Segesser antwoordde dat het der regering niet dan
aangenaam kon wezen, indien hare handelingen bijval vond haar betrof, zij was tot dusver in de genomen besluiten volma^stemmig geweest, daar zij bij het bestaande conflict het 00* h®" op de staatsrechtelijke zijde van de zaak gevestigd had. a bisschop Lachat had zij, reeds vóór het protest de^regering thurn tegen het voortzetten zijner bisschoppelijke functien \ °!°" Luzerner gebied uit, bij een schrijven de stellige verwachting te k" gegeven dat hij zich van alle regtstreeksche ambtsverrigtin^èn ■ < * nr ? eri gebied der kantons, welke hem niet meer als bisschop erkennen" onthouden, en dat hij over het geheel de storing van zijne bisscho ^ lijke werkzaamheid in het gebied dier kantons als een door hooger PPe ~ te weeg gebragt en voorloopig onveranderlijk feit zou beschouwe™* 81 Hiervan was aan de regering van Solothurn ter beantwoording haar protest kennis gegeven. Maar gelijktijdig had de regerin" v" 0 Luzern haar geschreven dat het aan haar doorzigt niet zou onte dat, zoo al door het politieke gezag de officiele gemeenschap van d"' bisschop met een deel zijner dioecese afgebroken is en de bisschop T staatsburger genoodzaakt kan worden om de dien ten gevolge uit» S vaardigde verordeningen na te leven, hij zich toch niet ontslagen nu» achten van zijne geestelijke zending en van zijne kerkelijke°plifft e S jegens de geloovigen van zijn bisdom welke hem getrouw zijn gebleven 0 Uit dien hoofde had de regering van Luzern aan die van Solothurn den wensch te kennen gegeven, dat deze laatste de hand mogt leenen tot het voorstellen van den een of anderen modus vivendi, waardoor het den bisschop mogelijk gemaakt zou worden om zonder gemoedsbezwaar en zonder zijnen geestelijken pligt te verzaken aan liet door haar uitgedrukte verlangen te voldoen. — Uit Bern wordt aan de Kölnische Zeitung geschreven: » Naar men uit eene goede bron verneemt heeft de Bondsraad , voor het geval dat de ex-bisschop Lachat er in de daad toe mogt overgaan om tegen den pastoor Herzog te Olten de groote ex-communicatie uit te spreken en in het algemeen mogt voortgaan met het uitoefenen van bisschoppelijke functien in de dioecesale kantons welke hem niet meer erkennen, besloten hem terstond het verder verblijf op Zwitsersch gebied te ontzeggen. Men heeft te meer reden om dit berigt voor gegrond te houden, daar ook de regering van Luzern, schoon even als die van het kanton Zug den heer Lachat nog als haren bisschop erkennende, toch volstrekt niet van zins is de vriendschappelijke verstandhouding, welke dus ver tusschen haar en de andere dioecesale regeringen bestaan heeft, door hem te laten storen. Dit blijkt uit het feit, dat zij, reeds vóór het bekends protest der regering van Solothurn tegen de voortdurende werkzaamheid van Lachat en tegen het bedreigen van den pastoor van Olten met de excommunicatie, zich jegens hem in dien zin verklaard en hem ook dat protest toegezonden heeft met de uitdrukkelijke uitnoodiging om dienovereenkomstig te handelen. " JAPAN. Te Parys is van een Franschen advocaat, aan wien door de regering van Japan de zamenstelling van wetboeken naar de beginselen der Fransche wetgeving was opgedragen, een verslag ontvangen van den stand zijner werkzaamheden, waaraan het volgende wordt ontleend. Er is thans onder de leiding van den bedoelden advocaat eene commissie werkzaam om aan de gegeven opdragt te voldoen. Op het oogenblik houdt die commissie zich bezig met het ontwerpen van een burgerlijk wetboek, waaromtrent in het verslag het volgende voorkomt: » Hoewel ik mij beijver van geen enkel der grondbeginselen onzer wetgeving af te wijken, houd ik altoos bij de voorstellen welke ik aan die commissie doe, het verschil in zeden en gewoonten en in ontwikkeling deibeide natiën in liet oog." Eene andere commissie is belast met het ontwerpen eener regterlijke organisatie; reeds heeft zy eene wet tot instelling van vredegeregten gereed gemaakt, welke bereids in werking is gebragt, tegelijk met eene wet tot regeling van den burgerlijken stand, welke door de eerstgemelde commissie bewerkt was. De schrijver voegt bij zijn rapport het volgende: » Het heeft mij leed gedaan dat ik verpligt ben geweest de strafwetgeving vooreerst te laten rusten, vooral omdat hier te lande de pijnbank nog bestaat: bij het regelen der orde van werkzaamheden moest ik echter aan het burgerlijke regt de eerste plaats wel gunnen , omdat de burgerlijke wetgeving den grondslag vormt aller maatschappelijke on politieke instellingen. » Terwijl de commissien aan het werk waren heb ik een uitvoerige lijst van vraagpunten opgemaakt, welke den grondslag zal uitmaken voor eene omvangrijke enquête naar de algemeene en plaatselijke handelsgebruiken , ten einde aldus de bouwstoffen voor een wetboek van koophandel te erlangen. i> Toen de ondervinding mij geleerd had dat het wegens de armoede der Japansche taal onmogelijk zou zijn het onderwijs in de regtsgeleerde vakken anders dan in het Fransch te doen geven, heb ik eerst gezorgd voor de oprigting eener inrigting van onderwijs, waarin de reeds min of meer onderwezen jongelingen zóó ver in het Fransch geoefend worden dat zij eenen in die taal gegeven cursus met gemak kunnen volgen. Na dien cursus te hebben afgeloopen zullen de leerlingen dan hunne regtsgeleerde studiën kunnen aanvangen aan do regtskundige school, welke in October 1873 te Jeddo zal geopend worden. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 5 Mei. Volgens een door de Times medegedeeld telegram uit Calcutta van 3 dezer was te Rangoon het berigt ontvangen dat de stad Talifu in de Chinesche provincie Yunnan reeds eenige weken geleden ingenomen en do bevolking over de kling gejaagd is. Londen , 6 Mei. In het Hoogerhuis heeft de derde lezing plaats gehad van de bill tot instelling van een opperste hof van appèl. In het Lagerhuis heeft de heer Stansfeld eene bill voorgedragen en ontwikkeld, strekkende om de plaatselijke bolastingen te wijzigen en meer eenheid daarin te brengen. De bill tot afschaffing der tests aan de universiteit van Dublin is door het Huis in comité aangenomen. Parys, G Mei. Men verzekert dat de constitutionele ontwerpen, welke het gouvernement aan de Nationale Vergadering zal indienen, terwijl zij tot aanneming van de republiek als deflnitiven regeringsvorm strekken, degelijke waarborgen voor de conservative beginselen zullen aanbieden.
suur g , 4 Mei. Gisteren had ten liove een galadiner van verts plaats Op hetzelve stelde de Keizer Alexander eenen #10 coU j en jjgizer Wilhelm in. Hij noemde hem zijn besten vriend toas' op ^ j, 00 p en den wensch uit, dat die vriendschap tusschen de ® n ook den vrede van Europa verwaarborgen en op de kinderen fe genten ^ ^ fln ,j a t Keizer Wilhelm de vruchten zijner overwin-oy er 8 aa "o, r langen tijd in eene gezegende regering geniete" mogt. "'"^'"[Coizer Wilhelm betuigde diep geroerd zijnen dank voor de uit" |! , U W enschen en zeide dat de geuite gevoelens een levendigen irklank in zijn *art vonden. ME 5 Mei. Nadat de Koning gisteren het verzoek om ontslag mieters geweigerd had, uoodigde liet ministerie een aantal afge^ e ' 'jijden uit tot het houden eener conferentie , ten einde zich van fa " Azïndheid der meerderheid ten aanzien der wet op de geestelijke ^ratien te verzekeren. De bijeenkomst had plaats in het ministerie C01! ' binnenlandsche zaken en duurde tot 2 ure des morgens. Alle wezigen gaven aan het ministerie den raad om aan te blijven , a,in we t3ontwerp betreffende het arsenaal te Tarente in te trekken en o nieuwe voordragt dienaangaande in te dienen, waarbij de uitgaven 0 . 00 r dat werk op G'/j millioen bepaald blijven, maar tevens verklaard zou worden dut uitbreiding van het werk niet uitgesloten was zoodra de toestand van 's lands finantien veroorloofde daartoe over te gaan. Heden wordt een ministerraad gehouden , waarin een besluit genomen zal worden. Rore , 5 Mei. In de zitting der Kamer van Afgevaardigden heeft de heer 1,anza' medegedeeld dat, vermit3 de Koning geweigerd heeft het ontslag der ministers aan te nemen, het ministerie in functie blijft. Hy voegde er bj dat het kabinet het wets-ontwerp betreffende het arsenaal te Tarente intrekken en een nieuw ontwerp daaromtrent indienen zal , beantwoordende aan de finantiele gesteldheid. K ome , 5 Mei. Da Paus heeft een veertigtal Fransche pelgrims, tnet den Vicomte Damas aan het hoofd, ontvangen, en op het hem aangeboden adres met eene lange aanspraak in de Fransche taal geantwoord. De pelgrims hebben daarna den cardinaal Antonelli bezocht. Weeskn 5 Mei. De Oostenrijksche delegatie heeft de begrooting der gewone uitgaven voor marine volgens de voorstellen der commissie aangenomen, gelijk mode de begrooting der buitengewone uitgaven van dat departoment, van welke echter do post vau 564,000 gulden voor den aanbouw van een kasemat-schip geschrapt werd. Bern , 5 Mei. Bij de verkiezingen voor den kantonnalen raad van St. Gallen, welke gisteren hebban plaats gehad, zijn 96 liberalen en 65 ultramontaanscligezinden verkozen. Madkid , 5 Mei. Het regeringsblad maakt eene dagorder van den minister van oorlog Nouvillas bekend, waarin gezegd wordt dat de republiek niet bij verrassing over het lot des legers zal beslissen, maar dat hij de ontworpen wijzigingen aan de constituerende vergadering zal voordragen. De natie, zegt de minister verder, heeft de republiek geproclameerd; de constituerende vergadering zal haar bevestigen. De soldaten moeten hunno chefs met ijver gehoorzamen, om aan den burgeroorlog een eind te maken en de orde te verzekeren. New York , 6 Mei. In Louisiana hebben de ingezetenen van sommige plaatsen zich gewapenderhand tegen de heffing der belastingen verzet. Volgens geruchten is er bloed vergoten. Buenos Ayres, 2 April. In Paraguay is eene revolutie uitgebroken. De troepen hebben de opstandelingen uiteen gejaagd. Te Assunijion is de staat van beleg afgekondigd.
---

