Binnenland. AMSTERDAM, 29 Mei.
In do Kamer was allereerst het wetsvoorstel van den hert Nierstrasz aan de orde, tot vcrltooyinij van 't pensioen der :ce~ ofilcitren, wegens verblijf in de keerklingen. Dit wetsvoorstel vond een Biecht onthaal. Wel was men met het denkbeeld van pensioensverhooging in 't algemeen ingenomen, Joch het stelsel van den heer Nierstrasz en de toepassing er van werd door alle sprekers, met uitzondering vau 1 den heer van Wassenaek , nfgekeuid. i Beter dat do Minister zelf de zaak ter j band neme- en een voorstel doe in den I geest van het vroeger ontwerp van den beer Lotsy — zeide ds beer Rombacii, en de heer de Biebeksteis verklaard* zich met dat gevoelen te vereenigen. Het mceht dan ook niet baten dat du heer Niersirass, ter verdediging van het ontwerp, op de in allo laudeu aangenomen beginselen wees, waarop de door hem voor» I gestelde regeling berust: diensttijden lang, en dat bij, wat misschien zier waar is, I beweerde, è-ii de Slaat zooveel mogelijk 1 de ambitie der zeeofficieren behoort op to j wekken, aangezien de Marino den lando ! ter bescherming van den Archipel steeds zulke goede diensten bewijst en hun loop■ baan. tengevolge van sloom en pantsering, ! toeh reeds niet aan aantrekkelijkheid gewonnen htci't. Toen bij gesproken had vatto de MiMsTF.it van Maiiinb bet woord om der Kamer de aanneming af te raden; daarbij verklarende dat hij do pensioensverhoogiug wenschelijk, maar niet zoo dringend noodziikeljjk keurde, dat zij bij afzonderlijke wet behoeft te worden geregeld. Bovendien eischto zijns inziens bij herziening der pensioenwet allereerst het lot der minder o schepelingen verbetering. — Ook de heer Jolles verklaarde zich, ofschoon liet in beginsel met den lieer vau Was* senaer eens, toch tegen sommige bepalingen. Toen Art. 1, in stemming gebracht, ! nut 32 tegen 25 Bommen verworpen was, verklaarde de heer Nicrstrass dan ook zijn voorstel in te trekken. De Kamer nam ulsnu in behandeling de Overeenkomst met de Amsterdamscho Kanaalmaatschappjj, waarbjj voorgesteld wordt haar door een nieuwe leening van •1 millioeu in stuat to stellen het werk alsnog voort to zetten. Annvatikeljjk sprak ook ait do algemeens beraadslagingen hierover — zo worden h'.den voortg zet — een ongunstige critiek. Niet het minst bij den heer Godefkoi dio in de eersto plaats sprak. Deze afgevaardigde laakte in vrij steile, bewoordingen het adres van den Am3terdamschen gemeenteraad, in ken zich volstrekt niet met den daarin uitgediuktcu wensch vereeuigeJ. Zjns inziens Was het niet bumzen dat de Mauts'cbapjij niet aau hars verplichtingen voldaan heeft; en dit behoort vast te staan, zal du Staat Let werk, gelijk Amstordam wil, aau do Maatschappij ontnemen en do voltooiing zelf op zich nemen. Doch ook het denkbeeld dezer nieuwe lecning voldeed hem niet, aangezien do Begeering ztlvc verklaard heeft dat ook dit slechts weer een voorloopigo regeling is, en do oplossing dus alweer wordt verschoven. Verwerping dezer overeenkomst had evenwel óók groot bezwaar. In de moeilijke positie waalindo Eegeering de Kamer plaatst zou verdaging misschien het best zijn, ofschoon de kas! ierderjj van den Staat daardosr bestendigd wordt. Met uitzondering wu den beu* van Wassenaer, die do golden wilde toestaan ten einde de Maatschappij op loyale wijze in de gelegenheid te stellen tot voortzetting van het Wirk, beschouwden do volgende sprekers do zaak grootcndeels uit het ttandpunt van den heer Godefroi. De gegevens ter beoordeeling ontbraken — zoo spraken de heeren de Joxo eu Jolles ; er was dus g«"en waarborg dut do Begeering door 't verloenen dezer gelden goed werk zal krijgen. Laatstgenoemde verklaarde zelfs een voorstel tot verdaging t» zullen doen, zoo do Minister geen nadere inlichtingen gaf. Ten slotte bracht do heer Stieltjes zijn bezwaren in. Dezen waren van tcchnischeu aard (hü vestigde ds aandacht op de sluizen en do noodzakelijkheid der verdubbeling van de stoomkracht te Bcnellingwonde), «och voor hem voldoendo. om, zoo de Begeering er niet aan tegemoet kwam, tegen het ontwerp te stemmen. Hierop nam do MIMSTEIS het wooid, om nicö te deelen wat in do bestaand. omstandigheden de Begeering tot het sluiten dezer ove.oeukoinst, genoopt had. Zjj was nl. met het oog op h=t verschil van mcening tusscheu de Staatsecrninisie cd deskuudigen als do h<ser Stieltjes op voorname punten, huiverig om reeds uu een definitief besluit te nemen. Wat dr vermeerdering van het stoomgemaal t. Schellingwoude betreft (het bezwaar van den heer Stieltjes), do Bcgeeriug had zich daaromtrent gehouden uau do rapporten, diu haar niot noodzakelijk achtten. Eu lueeneudo dat de overgroot» ïnoorderhcid der Kamer wellicht dal dj maat.cbappii hot werk voortzette, en dut, gebeurde dit niet en uarn toch de Staat het «eik niet onmiddeljjk over, dit enorme schado zou lijden, had zjj tot deze overeenkomst besloten. Daaiiu was overigens plaats genoeg gelaten voor alle wijzigingen diw later noodzakelijk zoudun blijken. lieden, gelijk gezegd is, voortzetting. In dun briof van do commissie van rapporteurs over de overeenkomst met dj ICajiaalmaatschappij aan den Minister, naar aanleiding der adressen nit Haarlem cii Amsterdam, werd o. B. de volgende vraag gedaan: Kan het behaalde bij ait. 10 d'.r overeenkomst omtrent lat oningedijkt laten van cene oppervlakte grond voor do liontliaven te Amsterdam inderdaad lei den tut eenc hoogere schatting, dan wauu er de regelen worden gevolgd bij do algemeen' wet on d« onteigening voorgeschreven? De Minister heeft daarop geantwoord: De bedoeling van ait. 10 der overeenkomst ia otn «ie ruimte voor de wekoltjkscho houtvcilinceo, tlie in ISC2 overeenkomstig den tvensch van Amsterdam aan den Oosterdoksdijk was aangewezen. Ihaiiß a.iti do westzijde der stad beschikbaar te houden, en bovendien d; gelegenheid voor Amsterdam te openen otn binnen de vastgesteldï'jn van inpoldering de noodige oppervlakte ten behoeve van den hoathandei, tot wier ftf«tand <;e Êanaahnaatschappij in geen geval verplicht was in bezit te kriig.'n.
---

Amsterdam, 29 Mei.
I We haasten ons de aandacht te vestigen op een stuitend verschijnsel van macWsovcrscbrjjding, waartegen een krachtige 'stem verheven dient. Met lo. Mei is dan de ounederlandsche, antinationale, vrijheidbindende wet van v&ctinedwang in werking getreden. Reeds vooruit had men voorspeld dat haar slordige samenstelling tot talloos bezwaar in de toepassing zon leiden. Zoo bleef vooral de vraag onopgelost, wijl onbeantwoord: Welke scholen zijn door de wet bedoeld? Alleen de lagere, of ook die van Middelbaar en Hooger Onderwijs? Zelfs in de Kamer kwam deze leemte der wet, edoch te laat, ter sprake. Aan Ministerieele beslissing moest dus worden overgelaten, of men zich tot de lagere scholen bepalen zou, of ook in de hoogere en hoogescholen den dwang zou toepassen. Hoe de, beslissing ook viel, we hadden er in berust, onze klacht verhalende op een Volksvertegenwoordiging, die zoo rotkeloos ondoordacbt de gewichtigste wetsontwerpen door de kaatsbaan van haar debatten jaagt. Maar wat gebeurt nu? Thans bespeurt men, dat er burgemeesters zijn, die ook op Zondagsscholen, let wel, op ïjSDAfisscnoiiE.v de wet van willen toopaeaon We hebbeu de bewjjzen in banden, dat aan directeuren van Zondagsscholen de tabellen ter invulling zijn toegezonden ! Is het niet, of men in uitdagen lust heeft? Mag het worden geduld, dat bureaucratische bemoeizucht in terging overslaat ? »Scholen zijn scholen" is het antwoord. Dus ook op de Zwemschool, ook op de Rijschool, ook op de Tcehensehool, ook op de Brei- en de Xaaischool, — en derhalve ook op Zondagsscholen moet het wicht van een wetsbepaling drukken,wier zachte, gematigde uitlegging alleen de door haar uitvaardiging geslagen woud had kannen heelen. Men zal geen bad meer kunnen gebruiken, zouder vaccinobewijs. Op geen mauegepaard meer kunnen uitrijden, dan na eerst den nrra ontbloot te hebben. Geen muurtrekken mogen leeren, zonder hoog burgeincesterlijk verlof! De Minister zal goed doen, met onverwijld dit burgemeesterlijk paroxysme een koelbad te geven in een straffe, scherpe aanschrijving, diedeze ambtelijke buitensporigheden voorgoed afsnijdt. Zoo niet, dat men dan hoe eer hoe beter in de Kamer spreke. En ook al bleef dit zonder gevolg, geen Zondagsschooldirectcur mag zich aan zulk een willekeur onderwerpen. Dau lokke men voor het minst een bes'.issing in het hoogste ressort uit. En baat ook dat niet, dan de letterkuechterij, die op den naam van Zondagase/.oo/ valt, gekeerd met haar eigen wapen, en door Zondagsklasso of Leekencatechisatie te noemen wat dusver Zondagsschool heette, een inmenging van den Staat bestreden, die op kerkelijk terrein onverdraaglijk is.
---

Gorinchem.
Qorkunis Kiesdistrict is wakker geworden. Wat we hoopten is geschied. Tegenover den oud-minister ll«emskerk Az. stelden de Anti-revolutionairen een man van eigen keuze in den uitnemenden Tcding van Berkhout. Die heslissende stap verdient aller toejuiching. Heemskerk Az. is geen onschuldige Conservatief, maar moet èn, als hoofd van een Kabinet, dat ons gebruiken wilde om de Conservatieve staatspapieren aan de markt te brengen, èn als leider der Conservatieve oppositie, geëerd worden als de .Staatsman, in wien de ons vijandige beginselen de zuiverste belichamiug vinden. Heemskerk Az. vooral staat in het geschiedboek onzes lands verantwoordelijk voor den jammerlijken toestand waarin het Kabiuet van 'CG ons bewind en onze richting bracht. Van Zuylen had Heemskerk nooit een plaats in zijn Kabinet moeten aanbieden. Eens met Heemskerk op het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, moest hem wel van zijn ambtgenoot overkomen, wat Van der Brugghen in 1857 door Van Rappard overkwam. Binnenlandsche Zaken was en is bet hoofdbastion der vesting. Wie daar bevel voert beheerscht geheel de verdedigingslinie. Van Zuylen is slechts verantwoordelijk voor het commando, dat Hij aan Heemskerk toevertrouwde, Heemskerk voor wat volgde. Als man van beginselen moet Heemskerk du 3 zelf begeeren, dat niemand hem steune, die zyn beginselen bestrijdt. Hij is te groot een figuur, speelde een te gewichtige rol, is staatsman van te hooge beteekenis, om als onbeduidende grootheid met stille trom in de Kamer te sluipen. Zijn verkiezing bovenal heeft recht op ernstige bestrrirlinert . .Maar ook om zichzelfs wille is uorkum tot dien strijd geroepen. Gorkum voer de laatste jaren onder Conservatieve vlag, maar deed dit in strijd met zgn verleden. De mannen weleer in dit district gekozen waren beslist Anti-revolutionair. Denk aan Elout van Soeterwoude, denk aan Van Boetzelaer van Dubbeldam. Wie de kaart van het land kent weet bovendien, dat onder Gorkum een reeks van dorpen behooreu, wier bevolking met hart en ziel zich aankant, tegen elk Staatsbeleid, dat niet allereerst niet den Christus rekent. Let op het feit dat het Christelijk Volksblad vooral in dit district zijn vooruaamsten steun vindt en in vier en vijftig dorpen twaalfhonderd abonnementen plaatste. Zulk een distriet mag niet voor Conservatief blijven gelden, tenzij na meting der wederzijdsche krachten onze richting het onderspit delft. Daartoe binde men met open visier een eerlyken strijd aan tegen de aftredeuden vertegenwoordiger. Tedisc van Beukiioct is voor dien ernstigen strijd een uitstekend candidaat. Immers hij behoort onder de weinigen, die moedig aan dun wal bleven staan, toen de meeste onzer vrienden ter kwader uur in het Conservatieve wed sprongen. Hij bleef die lrjj was. Anti-revolutionair van zuiver gehalte, en leende zich nimmer tot dat noodlottig schikken eu plooien, waarin de zelfstandigheid onzer richting lange jaren onderging. ïeding van Berkhout is een man van middelen en dies onafhankelijk; een man van studie en talent, van scherpen blik en doorzicht, van practische kennis en ambtelijke ervaring, die, in politieke vergaderingen grijs geworden, geen vreemdeling is op staatkundig gebied. Zulk een candidaat, wiens beginselen men duchten moge, maar wiens naam en karakter door mannen van alle partijen getierd wordt, kan slechts één omstandigheid tegen zich hebben: dat men hem in Gorinchem minder van nabij kent. Maar kende men er Elout dan? Was Van Boetzelaer van aangezichte gezien door de landbouwers die hem met geestdrift stomden? Vooral, was Heemskerk zelf in Corkurus kiesdistrict een persoonlijk bekende, toen men den Oud-minister met o\ergrooto meerderheid koos? ' •' Zoo steune men üui ook nu Teding van Berkhout op hei getuigenis der broederen, afgaande op zijn naam van goeden klank. ■ Veerkracht is onmisbaar! Heemskerk heeft alle kansen voor zich Hij is aftredend lid en mag op den machtigen stenn der Begrams rekenen. Dat onze mannen liet bijtijds bedenken: zonder schier bovenmenschelijke inspanning komt men zelfs tot herstemming niet.
---

Staatkundig Overzicht.
Dinsdag heeft Lasker ir. den Duit9cb.cn Rijksdiig ten gunste van venniiidering der belastingen, met name voor dn afschaffing dor rechten op 't ijzer, bet woord gevoerd. Hjj bestreed do zwaartillende beschouwingen van Richter over den staat der geldmiddelen, doch wensehte. evenmin als deze al te groote sommen oau du zeemacht te koslo gelegd te zien. Ten slotto stelde hij, voor de begrootingen van Marine en Oorlog der bevoegde coimnisoio in banden te stellen. De beer Delbrück deed uitkomen, dat afschaffing der zouthelasting slechts met behoorlijke vergoeding door arelsre belastin- niu Hun eir ueCla. iv . ... Bondsraad eenstemmig besloten bad, do wetsontwerpen betreffende do tabaks- en beursbelasting niet in te dienen. Omtrent den toestand der onderofficiers zeide graat' v. Roon, dat er in bun ontwikkeling geen achteruitgang te bespeuren was; dat veel voortrcilijks van ben was uitgegaan; dat huu stand do hoogste achting verdiende en geenerlei herroiming van noode had. Xa 't sluiten der beraadslagingen werd overeenkomstig het voorstel van Lasker besloten, In de zitting van gister is het postverdrag met Italië" lig derde lezing goedgekeurd, waarna de tweede beraadslaging begon over 't voorstel van den heer Eiber, ter iusteiliug van een afzonderlijke rijksafdceling aan 't Ministerie voor de spoorwegen. Lismarck betoogde do groote behoefte aan zoodanige instelling; gelijk het uu geschapen stond, was volgens hem het Rijk ten opzichte der spoorwegen machteloos. Ofschoon verscheidene sprekers tegen 't voorstel het woord gevoerd haddon, w< rd § 1, met oenige wijzigingen, aangenomen. Volgens de Prcsso is door de afgevaardigden Raoul Duval, Johnston en De Castellane den Minister de Broglio een voorstel overhandigd, strekkende om de laatste constitutioneele wetten betreffende de verantwoordelijkheid van den president der republiek te wijzigen, en wel in den geest der constitutie van 1849, met het doel om maarschalk ILic-Mabon tegen aanvallen cencr parlementaire meerderheid to verzekeren, geljjk aan dien, waardoor Thiers ten val is gebracht. Dinsdag heeft de heer T. Hughes er op aangedrongen, dat de Britscbe regeering de wet van 1853, betreffende buizen waarin weddenschappen worden aangegaan, ook tot Schotland uit zou strekken. Do beboette hieraan was groot, daar er «inrichtingen" zijn voor wedders in Glasgow, Edinburg en andere plaatsen in Schotland, met betrekkingen in Londen, die «schaamteloos een wet, door 't Huis aangenomen, overtreden kouden, alleen omdat de wetgever verzuimd had haar op Schotland toep;lsljjk te verklaren." Do regecring bleek echter niet geneigd om do zaak zelve ter hand to nemen en verklaarde bij monde van de heer Bruce haar aan 't initiatief der leden over te laten. In de Belgische Kamer is gister de overeenkomst met Nederland betreffende den spoorweg van Antwerpen naar Gladbach door do heeren Tbonissen en Frère Orban bestreden. Laatstgenoemde drong- op do verwerping aan, waardoor de goedo betrekkingen der beido landen niet zonden lijtli-n. Voor 't overige behoorde trouwens de nationale waardigheid ia du eerste plaats te worden gehandhaafd. De Grooto Kaad te Bern heeft de wet op 't burgerlijk huwlijk niet groote meerderheid aangenomen. De verkiezingen voor den constitutieraad zijn in 't kanton Scbaffhauseu in den geest van de voorstanders der grondwetsherziening uitgevallen. Van de twee en tachtig leden hebben slechts zevenendertig tot den vroegeren Grootcn Raad behoord.
---

Buitenland.
Duitschland. De opperpresident heeft do schorsing van den gemeenteraad te Straatsburg voor een jaar verlengd. — De Provincial Correspondenz, van de gewichtige gebeurtenissen iu Frankrijk sprekende, doet nitkomen, dat het der Duitscbe regecring volstrekt niet in den zin kan komen, hare wensehen en neigingen betreffende hare betrekkingen tot Frankrijk op do binnenlandscho slaat kunde van dien Staat nit te strekken. De betrekking van Duitschland tot het nieuwe gouvernement van Frankrijk zal enkel afhangen van de houdiDg, welke het aanneemt ten opzichte van zijne verbindtenissen, gelijk die in de verdragen zijn bepaald. Het blad twijfelt verder, of de aan bet nieuwe gouvernement toegeschreven inzichten omtrent do godsdienstige vraagstukken, veel invloed zullen uitoefenen op de buitenlandscho staatkunde van Frankrijk. Duitsclihfftf F ïïnfify£s"mên'we* ontwikkeling tegemoet zien. Frankrijk. Volgens de Dien Public is er geen beter middel om to oordeelen over den waren aard van do staatkunde, welke Zaterdag werd ingewijd, dan te letten op do personen, dio zo bij hare benoemingen uitkiest of iu hun betrekkin!» Lat. Heeft het blad gelijk, dan verkrijgt eene mededeeüng van de Débats dubbele beteekenis; de mededeeüng, dat zeventien der nieuwe prefecten als zoodanig het keizerrijk hebben gediend. — Do heer Thiers heeft zich evenals zijno gewezen Ministers Dufoure en Polman, onder do leden van 't linkercentrum doen inschrijven. — Gister /ouden niet minder dun honderd afgevaardigden uit Versailles naar Charlres vertrekken, om aldaar als pelgrims bet oudste heiligdom to bezoeken, dat in Frankrijk aan de «Heilige Maagd" gewijd is. ' — De Moniteur houdt hot voor zeer waarschijnlijk, dat do deer Thiers geslo ten handelsverdragen zonder beraadslaging zullen worden opgegeven. — Do XIX Sièclo en de Natioual zijn Dinsdag voor den rechter van instructie gedaagd. De 1-yonsclie I'rogrès is in beslag genomen. — De prefect van van het departement der RhOnc, Brunei, heefteene waarschuwing gericht aan de directeuren der Lvorischc bladen, waarin hij zegt uitgenoodigd to zijn om elk blad terstond iu beslag te nemen, waarin eenig artikel tot rustverstoring zou kunnen aanleiding geven. Hun wordt daarom gelast geen nummer te verspreiden, zonder vooraf twee ondertcekendo nummers bij den prefect en den procureur der republiek te hebben bezorgd. Rusland. Het bericht, als zoudo de Russische regecring in 't plan van den heer Lesseps hebben toegestemd om een spoor- ! weg aan te leggi n door Middt n-Aziü, wordt tegengesproken. Groot-Brittannië. Elf duizend vijfhonderd vrouwen hebben aan d.n hoer Disraeli een dankadres gericht, voor zijne bemoeiingen om aan vrouwen, die op zicbzelvc staan, het stemrecht te verschaffen. Disraeli heeft in zijn wcderwoord de hoop to kennen gegeven, dat weldra do tegenwoordige onnatuurlijke, voor de belangen des lands sehadilijko toestand, een einde nemen zal. — To Malta is do koninklijke schouwburg afgebrand. Men was zóó bevreesd, dat do kiuitnv.gazijncn iu du lucht zouden springen, dat duizenden in den nacht do stad uitvluchtten. — Austin Bidwcll J 3 in Loudcn aanf"'
;;i--komea en zoü gister in verhoor genomen worden. — Een bericht van den Consul op Corfu meldt, dat een roovexbende aan do kust van L'pirus geland is, een jonkman, Grieksch onderdaau, heeft meegevoerd en een losgeld eischt van vijfhonderd Turkscho ponden. Alen houdt den hoofdman voor den gevreesden Ali-Joumura. Italië. In haar zitting van Vrjjdag heeft da Kamer, nadat de voorzitter het telegrafisch bericht van Manzoui's overlijd n had voorgelezen, met algemeeno tt-mu.en de volgende motie aangenomen: »De Kamer spreekt de gevoelens der geheele natie uit, door bare smart te kennen te geven over den dood van Alcssandro Manzoni." Spanje. Do nlcada; die zeker op zjjno wjjze de Carlisten afbreuk wilde doen, door voor geld vrijstellingen te geven van de algemeeno volkswapening; hetft, niet, gelijk men licht denken zoft, zijn ontslag, maar skchts »eene berispiDg" ontvangen. — De gouverneur van Cuba heeft der regeering bericht, dat het bekende bevel tot vrijlating van tien duizend slaven is uitgevoerd. Vereenigde Staten. Do regecring heeft maatregelen genomen om van den Union- Pacific Spoorweg do gelden van 't Crédit ifobilier cuz. terng te vorderen. — De Indianen van den Itio Orando dreigen weerwraak te nemen wegens den laatsten aanval der troepen van de Vereenigde Staten.
---

