Waarom „Beginselen?”
Juist ter snede brengt de Ned. Ged. ons tegen Juni 1873 een herinnering aan December 152'.1. Bij de Stembus van 10 Juni eenc verwijzing naar de beroemde Boodschap van 11 December. In 1829 wa<» de staatsomwenteling Tan 1830 komende, door beginsellooslieid gekweekt, door Europa's bezwangerden dampkring begunstigd, door schuldig staatsbeleid schier uitgelokt. Verschilt het zooveel van het getij, waarin wo thans verliepen ¥ Is de geestelijke veerkracht der natie gezonder dan toen? Drijven boven ïluropa's volkerengroep minder donkere onweerswolken dan destijds? Boezemt het staatsbeleid van Hollands regeering, hier te lande en overzee, sterker vertrouwen in dan het Bewind van onzen eersten Koning? Schier op elk punt dunkt ons de vergelijking teleurstellend voor eigen toestand. De volkskracht, door verdemoediging onder Fransche dwingelandij gekweekt en in 1813, onder de reddende hand des Heeren, geopenbaard, is in het tijdperk van 1815 —1830 door aaulenging krachteloos gemaakt, in 1830—30 doelloos verkwist, in IS-18 ten onrechte op de Creditzijde geboekt, en sinds door liberalistische en couservatistische regeeringen dermate geknakt cu van haar merg beroofd, dat ons arme volk buiten rentebejag en beursspeculatie schier geen volkseuthousiasmo meer kent. Europa is sinds 1820 der ontbinding van zijn volkerensysteem met reuzenschreden tegengesneld. Troon op troon is gevallen. Keer op keer heeft de Revolutie de schoonste landen onderstboven gekeerd Engeland, Pruisen , Rusland, die destijds nog voor veerhouvasten in den Stateubouw dienst deden, zijn thans even verzwakt, als Frankrijk en Spanje destijds waren. Destijds was er beduchtheid voor een ommekeer, thans naakt de vreeze reeds voor een ineenstorting van de Statenfamilie der Christelijke wereld. En ons Bewind? Droever is niet denkbaar. De Grondwet, heeft in handen der liberalistische coterie reddeloos fiasco gemaakt. De volksbelangstelling in dea gang der Staatszaken is eer in moedelooze onverschilligheid ontaard, dan door degelijk staatsbeleid gekweekt. De Kroon trekt zich terug, lu stee van Willem I regeert Willem 111. De Raad der Kroon heeft door misgreep na misgreep, door rustelooze ongedurigheid, door zwakheid en overmoed, om strijd elk prestige ingeboet. De Volksvertegenwoordiging, privatiove jacht eener factiezuchtige coterie geworden, en daarom tolk eener partij in stee van tolk der natie, slaat door «*en schuld en lauwheid machteloos ia een hoek gedrongen, tot werkelijk kraebtsbetoon onbekwaam. Wat nu redde Troou en volk in IS2O'? De naar Thorbecke's woord * beroemde Boodschap van 11 December" den Koning in de pen gegeven door onzen Leider. Ze bevatte teen verklaring van beyinselen." Dat na 11 December toch Augustus 1830 'kwam bewijst alles voor, en niets tenen de »Boodschap." De Belgische Revolutie brak uit, toen men »11 December" door halst arrige verblindheid weer had weggecijferd. Wat kan in 1873 redden? Als toen, zoo ook nu, terugkeer naar raste beginselen. Een » Boodschap van" l 0 Juni," bjj <le Stembus door de kern der' jiftti* gebracht aan Vorst en volk. Alleen terugkeer tot vaste beginselen belooft heil?
Wijl ge dan niet slechts bouwt, maar een fundament bezit, waar uw bouw op rust. Wijl ge dan in het verband werkt met een verleden, door die beginselen groot, eu met een toekomst waarin het oordeel over de natiën naar diezelfde beginselen geveld wordt. Wijl geen kunstige regeling, maar alleen de gesteldheid van het hart meer landgenooten kracht en geestdrift schoppen kan, en op dat hart alleen beginselen vat hebben. Eindelijk. Wijl beginselen uw werk tot een medearbeiden met het werk van dien God Almachtig stempelen, die, in weerwil der snoodste godvergetenheid, toeh de Eeuige is, die de spil van ons volksbestaan wentelt naar zijn ontfermend welbehagen of heilig misnoegen.
---


Het Dagblad, orgaan der Conservatieve partij, speelt thans zijn laatste kaart uit. Het werpt klakkeloos, voor alk-r oog, thaus zelf» ziju laatste trouw aan beginselen overboord. Het biedt in zjjn radeloosheid de baud, ja, aan wicn, meent ge wel? A-.m de Roomsehen? Bat wist ge! A:iu verkleurde Liberalen'/ Dat is nog1 ïnaar huwen in de familie! A:.n un:e rictding '.' We wi.-itrn. dat wij ter wille vau ons stenimenc-ijftr gemind waren met een liefde, die »t!cn reent" verduurt. Neen, ge n.adt bet Biet. Ib-t Dagblad van 's Gravenhage biedt leukweg de i-rmd.... aan onze Radicalen .' De Koo en Jonekbloct .... hebben genade ia haar oogen gevonden. Gij merkt: Een partij is het niet moer. Een hoop Malcontenten blijft, waarbij i elk ontevredene van goede gading is.
---

Staatkundig Overzicht.
In de Nationale Vergadering beeft de hi-cr do Broglio gister ccno boodschap van dcu nieuwen President der Republiek voorgelezen Deze verklaart daarin, dat bij verlaagt steeds de nauwgezette uitvoerder van den wil der Vergadering te zijn. Hij gelooft, dat liet parlementair régime moot geregeld zijn naar da meerderheid en zegt, dat dj uitmuntende betrekkingen, die het vorig Gouvernement met bet buitenland beeft aangeknoopt, bet tegenwoordig Gouvernement nopen dezelfde gedragslijn te volden. Het nieuw Gouvernement wil den vrede handhaven. De binnenlandsche staatkunde zal het karakter dragen van behoud der maatschappelijke toestanden. De regeering zal etne krachtige conservatieve politiek volgen. Het moet handelen, om den conservatieven geest bij do besturen te doen doordringen en do Witten to doen eerbiedigen. Het moet aan het land organen geven, die zo ook zelve eerbiedigen. Het zal in zijn pogen om die taak te vervullen niet te kort komen. If«t zal de maatschappij verdedigen. Do positie, waarin de vergadering hem door ::jjne benoeming als President heeft geplaatst, is dio van een schildwacht, wakendo voor do onschendbaarheid van de souvereino macht der vergadering. AMus de telegraaf; die er nog bijvoegt, dat d» zitting, na 't voorlezen.'dezer • boodschap," gesloten werd. Zeer helder en fraai is do stjjl uiteraard niet, Eehter is men geneigd, na al dia hortende volzinuon to zijn doorgeworsteld, lo vrag.n: waar eigenlek hot verschil tusschtn- do staatkunde, van Mac- Mahon en die van Tbiers wel Schuilen mag? Hierin voornamelijk, kan het antwoord luiden, dat de vermaarde krijgsman do gehoorzamo dienaar wil zjju van al wat do souvereino Assemblee, d. w. z. zijno partjj, goed zal vinden hem te gelasten, cu de behendige diplomaat het steeds toulei op 't dooreeltiji; vau zjjü •— * *•»»!. eigen ..._: Indien 't antwoord is, komt on» 't vooruitzicht niet voor. Als Mac-Mahon metterdaad gevolg geeft| i aan al wat do souvercine [meerderheid der] Assemblee beveelt, dan.... kon het huis Bonaparte, »tot verbazing van Euroop," wel weer eens voor korter of langer tijd op den troon geraken. Nil miiari! Dit is z-io ongerjjmd wellicht niet als het schijnt. Van drie dingen bazuint reeds de Faam. De vriend van Prins Napoleon, do heer Maurice Ricbard, heeft hem getelegrafeerd, dat bet land Lom openstaat; invloedrijke leden der meerderheid hebben zulks aan hunne bondgenooten, de Bonaparlisten, plechtig verz.kerd en Zondagavond reeds werd de prins to Parijs veiwacht, De heer M.-.-t--tetal, ouder 't keizerrijk reeds met de politie in tamelijk nauwe betrekking, zal tot prefect der politio benoemd en B.izaiue op vrije voeten gesteld worden. Wat is hiervan? Do tijd alleen kan het Leren. Maar 't Echril triumfgesehrei van ei n keizerlijke als Clément Dnvernois klinkt zorgwekkend. » God," zoo declameert dezu in zijn 0 r d re, » zich ontfermende over Frankrijk, keeft haar boozon geest, Thiers, vermor zeld en Maarschalk sbic-Mahon verbeven tot het. hoofd eener Regeering van eerlijk lieden." En de Pays cischt reeds, dat allo radicale bladen zullen worden verboden'. De Italiaansehe JCumpr van afgevaardigden, zoo wordt van gister uit Rome g.- telegrafeerd, heelt ook de overige artike-1 n der kloosterwet aangenomen.
---

Buitenland.
Frankrijk. H-t Jonrnal Officiel bericht, dat het nieuwe ministerie aldus is samengesteld: do BrogKö" Ifuitenbmdsch • Zaken en vice-president van den ministerraad; 8.-ulé Binnenlandscho Zaken ; Magne Financiën;* Eruoul Justitie; de Batbie Onderwijs; la Bouillerie Koophandel; Des.-illigny Openbare Werken, en de viceadmiraal do Dompierre d'Hornoy Marine. Generaal de Cissey stemt er in toa cm voorloopig de portefeuille van Oorlog t-- behouden. De heer Pascal is benoemd tot secretaris-generaal vau Binnenlandsche Zaken. Da heer Kcratry vertrekt als prefect naar Lyon. — Vóór de eenvoudige motie vau orde, ten gunste van Tbiers dus, stemden Zaterdag o. a. Generaal Cis<ey — thans nog steeds minister van oorlog! — de Pressensd en graaf' de Tocqucville. Daartegen bis schop Dupauloup en ook Ponyer Quertier. Onder de elf, die zich onthielden, bevond zich, behalve natuurlijk Tbiers zelf, de voorzitter Buffet. Afwezig met kennisgeving waren o. a. de generaals ChanzyJ Ducrot en Le Plö. — Hoc gematigd en waardig de radicale bladen zich over den loop der zaken uitlaten, blijke uit eenige zinsneden der Repu blique Franc ai se, het blad van Gambetta. Het is, zegt zij: „Het is de gebiedende, volstrekte plicht der Fransche republikeinen, zich te honden aan de wet, aangezien eerbied voor de wet behoort tot eene regeeriug, die hunnen naam draagt. Alle ainval tegen de nauwgezetste gehoorzaamheid aan de wet, alle afwijking, hoe gering oeV, van deze beschermende getrouwheid aan de wet, ware de onvergeeflijkste 10nt.... Kr is geen twijfel aan, of we.zullen weldra aan beproevingen blootstaan, die misschien hard zullen zjjn. Dat de moed .waarmee wij die afwachten, geëvenaard worde door 't geduld waarmee wij ze ondergaan' Niet lang heeft men mocht tegenover het recht, niet lang voert men beerschappij in weerwil van de begeerte des lands, znnd.r tot misdaad te vervallen Dat dan onze leuze nu meer dan ooit deze zij: orde en eendracht, waakzaamheid en gematigdheid. Op die wijze zullen wij Fraukrijk troosten over den nieuwen slag die haar getrof f.-n heeft en voor immer d; lasteringen doen verstommen van de mannen, die, stoutmoedige spelers, de laatste partij hebben gewaagd, weike 't hun, gedurende hun staatkundig leven, gegeven zal zijn te spelen." Niet onverdiend schijnt de strafrode. door La Franco tot de rechterzij g. richt: „Wc moeten den moed hebben om het uit te spreken: dit deel [de «vondzitting] van den dag van gister zal als een bladzij van oneer in onze parlementaire jaarboeken vermeld staan. Welke ook de zwakheden of do £outc;i mogen zijn, die de staatkunde vaa den heer 'i'hiers aankleefden; hoc verkeerd men den gang moge oordeelen, door hem aan de zaken gegeven; wij moeten wel do eetbaarheid der herinnering zelfs verloren hebben, nu eer) Frausoho Kamer aan Europa het schouwspel kou aanbieden, dat gisteravond do lïaiucr te Vcrsailles aanbood. Had deu do afgevaardigden; die, ter nanwernood hnn voorzitter deu t(jd latende om den brief voor to leien, waarbij de heer 'fhkrs zijn ontslag JJJJJ- «elft l|iui flinbtgtnooten den tijd niet gun-1. I lionjo om 'taan te nemen, ïaet onklescke over, ijling de benoeming cischten van deu opvolg, r, dien ze reeds gereed hielden — hadden zij d.-u. de maand Februari van "t jaar IS7I inet haar . i ik-nde, liordeaux met haar angsten, Pa' ijs met haar Commune en Frankrijk zelve verge » ten, tweemaal als uit tl. Ti afgrond gered, aan i richzolvo hergeven, bevrijd e» opgebeurd, door i dcnzclfk n man, dien ze niet haastig genoeg selienen te kunnen trappen met den voet f" | — Te Lyön was het, volgens do morj genbladen van Zondag, rustig; de troepen . waren echter geconsigneerd. Het radicale . blad Le petit Lyonnais gaf als zijn ; gevoelen te kennen, dat do neerbuig der . rrgeering niet de neérlaag der republiek was. Do Assemblee, maar niet het land Lad gesproken. , — Voor de troepen die Zaterdag uit , voorzorg geconsigneerd waren, is sedert Zondag het consigne ingetrokken. Parijs . heeft geheel zijn gewone voorkomen teruggekregen; do orde is in do departe[ mi rtcn n rgens gestoord geworden. M. n hoopt, dat de werklieden in greoten getale rustig den arbeid zullen hervatten, i — Tegen do Progrès is cene vervolging ingesteld, weg-ns een artikel, bntwelk wordt beschouwd ah eeiw aanranding van I dj rechten der Nationalo A'crgadering en erno aansporing tot haat en verachtin ' jegens het Gouvernement. Dnitsehland. Door eene commissie van 't »Duitschc kunstgenootschap ter bevordering vau wettige bescherming van werken irr bceldendo kunsten,'' is tot den Rijksdag een verzoekschrift gericht, waarbij •leze wordt uitgenodigd de verwachting I uit to spreken, dat do rijkskanselarij iu ' do eerstvolgende zitting van den Rijksdig • oen wetsontwerp indiene betreffende het eigendomsrecht op weikeu v;m beeldende kunst, tevens met het oog cp do recht• matige belangen der kunstnijverheid (sic); . en zulks overeenkomstig hot verzoek, lij besluit van den Xoordduifschcn Rijksdag dea 17<lcn Mei 1870 gedaan. — De Zondagavond verschenen bladen betoog, n, dat dj gebeurtenissen in Frankrijk voor Duitscblands belangen niet van buitengewoon gewicht zijn on dat het Presidentschap van Maarschalk Mac-Mabon geen» reden van bezorgdheid behoeft op te leveren. De genoemde bladen liggen grooto erkentelijkheid jegens den heer Thicra aan den dag. Groot-Brittamiië. Ia zijne gisteren vermelde rede over den kocliobandcl, welke door Maeao met Peru en Cuba gedreven wordt, deelde Sir WingfiolJ bijzonderheden mede, welke allo voorst. Hing te binten gaan en — dom- Lord Enfiold als juist werden erkend. De koelies worden, dikwerf door middel van marteltuigen, gedwongen overeenkomsten aan te gaan, vervolgens tussekendeks overgevoerd co mogen slechts uu en dan wat beweging nemen in dé open lucht, aan kleine groepjes, met ecu geladen kanon op hen gericht. Eens kwamen van zeshonderd zoodanige ongelnkkigen tweehonderd zeven om 't leven en taahlig sprongen er overboord. Op een ander schip brak brand uit en vijjliondcrd zeven en vijftig kwamen ellendig ia ile vlammen om. Een dezer vaartuigen kwam voor Yokobama ten imker en toen do Japansche overheid van 't gebeurde kennis kreeg, werden do slaven bevrijd en naar China teruggezonden; do hoofdschuldigen e,an de gepleegde gruwelen echter tot honderd gceselalagou veroordeeld. Brandmerken en verminkingen waren, gelijk Sir XV. op gezag vau verscheidene Britsehe consuls verzekerde, niet zeldzaam. Do »overeenkomsten," welke de koelies goed- of kwaadschiks sluiten, loopeu over acht jaar; doch in deu regel vordt de tijd, met geweld óf list, verdubbeld. Ni. t minder dan vijf en twintig duizend Cbinoezen wordon cp die wijze jaarlijks tot allerlei ellende verkwanseld. [Vergelijk hierover desverkiezendö het bericht in no. 827.] — De Sehai-h van Pcrzie wordt den 18den Juni te Londen verwacht,' — Te Londen zijn Zondag drie bijeenkomsten van Mormonen gebonden. Gcorge A. Smith, dio als de opvolger van Bïigbam Young wordt aangemerkt, was daarbij to. genwoordig. Italië. Volgend het bekende Engclseho geneeskundige tijdschrift Tho Lancet is de toestand van den Paus veel ernstiger dan -vavn 't wel wil doen voorkomen, i Verzwakking van hersenen en ruggemerg, 1 hot gevolg van levenslangen aanleg tot < .auudoeningen, welke met vallende riekte 1 veel overeenkom: t ho >Wn, vertoont zich, terwijl geweldige bocutbuieo, uit ontsteking der luchtpijp vooitkouiendc, op zickzelf roods genoeg zijn om do ecugcstiCu, eu daardoor bovengenoemde aanvallen to veroorzaken. Er zijn buitendien nog bodcnkeljjker kontcekenen, welke den toestand zeer zürgeljjk zouden doen achten, ook al was Fivia geen tachtigjarig grijsaard. — Verleden Vrijdag heeft te Genua een oploop plaats gehad, met vijandige bedoelingen tegen het gemeentebestuur. Du menigte is na drievoudige aannfening iryt geweld uiteengedrevcn. Spanje. Verloden week maakten de Carlistischu bladen den tekst openbaar van een reglement op da samenstelling van.cn corps zouaven, aan Don Alfonso, »kapiteingeneraal der koninklijke legers in Catalonië, ter goedkeuring voorgelegd." Den zouaven is, volgens art. 5, verboden: • Godslasterlijke taal to spreken of ecnig woord te uiten tegen do godsdienst of hare dienaren; scbacdeljike woorden (e spreken eu uitdrukkingen te gebruik' n, welke beleedig'nd zijn voor do christeli!:a zedelecr." Eu volgens art. C evenzeer: »to spelen en zich to bedrinken." Alles op straffe, van onherroepelijk uit het corps te. worden weggejaagd; zoo bet vergryp van gewicht is, zal de echuldigo bovendien voor den krijgsraad gesteld worden. Hatelijk scbijut nrt. 8, wairbjj een kachljjk klikstvlsel wordt ingevoerd. Evenzoo, heet het daarin: „ „Evenzoo zal uit liet corps zouaveu worden weggejaagd, wie, eeuige ondeugd of eenig gebrek ran een zijner makkers kennende, daarvan niet onmiddellijk aan zijn meerdert) konnis geeft." — Uit Bayonno werd Vrjjdag getelegrafeerd, dit do colonne van Maldonado, twaalfhond rd man sterk, te Elizondo dooide Cailisten was ingesloten. — Men verzekert dat du Constitunnlo allereerst de zaak der geldmiddelen in behandeling nemen zal. — Do zitting der provinciale deputatie te Madrid werd Vrijdag door vijf personen gestoord, die haar in naam des volks gelastten uileen te gaan. De krachtigo houding der vergadering en van den voorzitter, dreigende (!) hen to doen in Iv'chUnis nemen, noopto de volksmannen zich te verwijd ïvn. — Volgens een bericht uit Barcelona, van Vrijdag, bad men 't zeer druk met dj algcmèouo volkswapening. Fabrikanten en iuditstricelen boden zich aan om met hnnuo werklieden} wier soldij zij nit eigen middelen zouden betalen, dienst te nemen. — To Barcelona zijn verleden week weder soldaten ;,an 't muiten geslagen, dio hun overste trachtten to vermoorden. Uit de omstreken zijn troepen a-augerukt om elc orde te herstellen. [Een telegram uit Madrid maakt gewag van een dergoljjk geval te 8..-rga. Niet onmogelijk bedoelen beide berichten hetzelfde en heeft er slechts, een verwarring van namen plaats.] — In den omtrek van Manrcsa; 't welk, naar men Zaterdag "van I'erpignan meldde,' door de Carlisten ingesloten werd; ziju twee lijken gevonden, met dezo woorden op da borst gehecht: »Wegens moordaanslag op Don Alfonso." — Tc Toledo is eeu Carlistischo samenzwering ontdekt. Verscheidene personen zijn in hechtenis genomen. — De verkieziugen op Porto lèioo zijn in repnblikeinschen geest uitgevallen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 Mei.
* Öister avond laat ontvingen we h' 4 volgende telegram van Reuter: Penang, 19 Mei. Do ütaat van zaken to Deli is kalm] er zijn versterkingen van Ko'jlèrlandsehe troepen aangekomen.
---


Aan de orde was gisteren in do Tweede Kamer het nieuwe Contract door den Staat te sluiten uut de Ncderlandsche llandelmaat* schappij. Do opinio bleek in 't algemeen beschouwd uiet zeer gunstig, al is de verwerping der overeenkomst onwaarschijnlijk. J>e Leer Gkatama. die do ijj der sprekers opende, bestreed het ontwerp uit naam dor vrjju concurrentie. Hjj achtte het monopolie der Handelmaatschappij, dat de overeenkomst wil bestendigen, togen 't belang t.\z den handel ea vooral van de
rcoderjjen. Vrjjo concurrentie ware veel beter; bezwaren daartegen zjjn er niet. Men zal toch niet beweren dat er niet even solide firma's in bet lanl zijn als do Maatschappij. En als men den verkoop doet plaats hebben in 5 steden, waarom dan nog niet in meer plaatsen, als toch het dool is den verkoop meer algemeen te maken? Én voor het privilogio dat bierbjj verleend wordt, ca voor do bozwarendo bepalingen voor den Staat, bestaat tiet do minste grond. Do hoer Blo» nam het nu voor do Handelmaatschappij op, in dezen zin dat bij haar wel niet onverdeeld bewonderde, maar toch dankbaar bot 'velo goedo erkende door haar verricht. Hoewel do voorkeur gevendo aan verkoop der producten in Indiö boven den verkoop hier, prees bjj toch de Regeering, dat zij met 't bestaande stelsel niet plotseling wilde breken, en langzamerhand daarvan terugkomen. Dat er andere oven solide firma's waren als de Handelmaatschappij, gaf hij den heer Gratama toe; doch zijus inziens zonden er weinige gevonden worden, evenzeer geneigd om een waarborgkapitaal van •r> milliocn te storten. Een nieuw bezwaar werd to berde gebracht door den heer Lentinr, Behalve dat ook hij het lousignatio-stelscl nu op eens had willen afgeschaft zien, had hjj dit hoofdbezwaar, dat volgens een bepaling dezer overeenkomst, het contract, vond geen opzegging van een der partgen plaats, stilzwijgend voor vijf jaren zou worden Verlengd, zonder voorkennis der Kamers. Gewerd hein op dit punt geen opheldering, dan zou by tegen do wet moeten stemmen. dit een zuiver fiaandeel oogpunt, als ten ennenmale ten nudoelo van 's lauds penningen en ten onnoodigen voord, ele der aand< elhouders van eene particuliere maatschappij, \ uiddeovereonkomst haar krachtigen bestrijder in di-n heer van Holtes. Volgens dezen afgevaardigde had de Itegeering het percontsgcwjjs commissieloon voor do koffie moeten verlagen en dat voor het tiu nog meer verlagen dan zjj nu deed. Uitvoerig tooudo spreker aan dat de voordoelen aan do Maatschappij verleend to aanzienlijk en te nadoelig waien voor 'den Staat. Hij zou tegen Art. 1 stemmen en, bij aanneming daarvan, bij Art. 2 trachten te verkrijgen dat do vernieuwing dezer overeenkomst voor 1877 door do beide Kamers moest worden goedgekeurd. Van do overigo sprekers vorklaarda de heer 's Jacor zich vóór het monopolie als zoodanig; dientengevolge ook voor de overeonkomst, en beweerde do hoer Heemskerk dat geen monopolio verleend werd, maar de Maatschappij als agent van den Staat moet aangemerkt worden, een agent dio wegens zijn .soliditeit en nauwgezetheid ilo voordeelige voorwaarden verdient. Do beer BlussÉ eindelijk drong nader aan op do tinantioelo bezwaren van den heer van Houten, door dezen afgevaardigde, naar z'rjne ineening, eer to licht dan te zwaar voorgesteld, tn legde er vooral nadruk op dat men do wet niet moest aannemen uit misplaatstcu eerbied voor do Handelmaatschappij. Goed bezien was dc/.o slechts do commissionair van den Minister van Koloniën en moesten de overeenkomsten met haar dus noodzakelijk, om door to gaan, de goedkeuring der Kamer ontvangen hebben. Hjj zou tegen stemmen. Hedou worden do discussiën voortgezet. Aan 't slot der zitting deelde do Minister van Koloniën een nieuw telegram vau den Gouverneur-Generaal mede, waarin gemeld word dat nu ook hem de onrustbarende geruchten aangaande Deli waren toegekomen, en dat er meer troepen derwaarts en naar Tapanoeli, op de westkust van Sumatra, waren gezonden, ler versterking van do grenzen. Met 40 tegen 19 stemmen verwierp de vergadering het voorstel van dim heer van Wassenaeh om do militiewetj niet naarde Afdeelingen terug te zenden, ftciyk b sloten ir,, maar haar na de anlere, dié aan de ordn gesteld zijn, af to doen. «.o§3»*>.
---

