Tactisch resultaat.
Zich er builen houden! wordt bij onze staatkundige verkiezingen voor veleu al meer de liclit verklaarbare leus. Waartoe die drukte, dio bemoeiing, die opwinding? Keering brengt de stembus toch niet in den gang der zaken. Wat beters belooft de verkiezingsngitatie met haar onheiligen hartstocht ook nu weer, dan doellooze onrust? Do opkomst bij de stembus verfiauwt. De belanstelling in de publieke zaak neemt uf. De proefneming om ons volk politiek leren in te storten, schijnt metterdaad mislukt. De feiten zijn niet te weerspreken. Voor het Liberalisme heeft alles in ons land de knie gebogen. Niet slechts de opzettelijk dusgenaanide Liberalen, maar ook de Roomschen, ook de Conservatieven. Er volgde uit, wat volgen moest, dat de eigenlijke Liberalen meester van het terrein werden. Zie, ze hebbeu het veroverd, in den Raad van State, in den Ministerraad, in de Eerste Kamer, in do Tweede Kamer, in de Provincirle Staten, in dn Gemeenteraden, in de Pers, aan onze Ilooge. scholen, aan onze scholen van middelbaar en lager onderwijs, in de Magistratuur, bij de rechterlijke macht, in onze Koloniën. Do Liberalen stellen de wet op elk gebied. Het Liberalisme kraait Koning. En is men dan nu tevreden? Niemand. De Roomschen kingen over den druk van een Liberalisme dat ze van 1828 tot ISfiO zelf hebben gesteund en gekweekt. De Conservatieven hellen de hartverscheurendste klachten aan over de tyrannie van een Liberalisme, waarvoor hun eigen staatslieden het fundament legden. De Radicalen zijn verbitterd over zooveel jammerlijke routine als ons land bederft. En de Liberalen /.elven.... zij zullen dan voor het minst toch vrede met den gang van zaken hebben!... Och, neen, de N. RotterdamBche, die onverbeterlijke optimist, uitgezonderd, is het liberalistisch Nederland zoo goed ontevreden en morrend nis wij. Men spreekt in do liberale kiesvereenigingen van een protest tegen het Ministerie, van een protest tegen de Kamer, van versleten Liberalen, van nieuw bloed in het Bewind te brengen. De ontevredenheid is ahjemeen. Toch weet men vooruit dat de stembus van 10 Juni hierin geen afdoende wijziging kan brengen. Voor als na 10 Juni zal het windstilte blijven. Vandaar dat gevoel van matheid, moedeloosheid en traagheid des geestes, dat zich van onze kiezers meester maakt. Men mist geloof, wijl men geen beginselen wil. Zelfs onder onze eigen richting woelt dit euvel. Vooral de mannen van naam en invloed, die vroeger vooraan op de bres stonden en de Rabsaké's tegenspraken, trekken zich terug. Zo hebben te veel een practisch resultaat beoogd, te weinig uit plichtsbesef gestreden. Na daarom dat resultaat uitbleef, verliezen ze den moed. Hiertegen moet gewaarschuwd. Niet de geprofeteerde uitkomst, maar onafwijsbaar plichtsbesef moet drijfveer tot handelen zijn voor den man die gelooft. Dat plichtsbesef behiort zich ook uit te strekken tot het vaderland. »Alles is het uwc!" De zuurdeesem des Christendoms moet al het uwe doorzuren. Ook vaderland en volk belnjort den Christus en moet voor Hem
Plichtsverzuim is ook ia den Staatsburger naar christelijken maatstaf zonder bediug afkeuringswaard. Bovendien, dat men geen resultaat verkreeg, is onwaar. De vrang is maar: welk resultaat bedoelt ge ï Bij aanvang van nieuwen bouw kunt go nog geen resultaat in gevel en kroonlijst wachten, maar moet het resultaat gezocht in do fundamenteu. Niet in do Slaten-Genevaal, maar in den volksgeest moet naar verkregen wiuste gevraagd. Die winst is uitnemend, verre de verwachting der mannen van een vorig tijdperk te boven gaande. Mits men op het goede terrein mete, gingen wij met reu/.enschredeii vooruit, wordt onze wiuste door den tegenstander openlijk erkend, is de vordering in heerschappij door den volksgeest met cijfers te coustateeren. Ja, er is meer. Er is een practis'ck resultaat ook bij de stembus van 10 Juui te verkrijgen. Ook bij gebrek nan overwinste, is niet aehteruit te gaan reeds uitnemend practiseb. Denk aan Parijs in do dagen der Commune. Waarom zat de welgezinde burgerij toen stil? Wat bewoog haar een haveloozo bent in da prachtige Seinestad met moker en toorts te doen woeden, dat zij het aanzag? Vv'ui, aiidcr3 dan een on.Yerwjn_b.sre apathie, waarin men door eigen werkeloosheid geraakt was! Zoo nu ook ten onzent. Blijven de mannen van goeden wille zich terugtrekken, de »pioniers der beschaving" zullen niet stilzitten, eer het ook bij ons op het uiterste komt. Dan zult ge hen niet meer kunnen weerstaan, wijl tegenover hiiu fanatisme dan niets staan zal dan uw ongeloovig malaise, zonder veerkracht, zonder vinding, zonder moed.
---


De Tijd speelt den verontwaardigde en iï.jcbt dat we voor liet beleeligl nationaal gevoel amendi honorabl» zullen doen, wijl wo in ons >To. rju 28 Meischroven: »Do Kroon tri kt zich terug. In tUi1 van Willem I regeert Willem UT." Allereerst herstelle de Tijd ecne tastbare onwaarheid. Ze zegt dat we dit als laatste Bport in den climax vermeldden. Onwaar. Het bewind beslaat uit drie vertakkingen: De Kroon, bet Kabinet, do Kamer. Van dezo bespraken wc eerst, do Kroon, keurden daarop bet Kabinet af en oordeelden toen de Kamer. Maar nu do zaak zelf. Is het ern feit of niet, dat een zwakke Kamer en werkeloos Kabinet onder Willem I gecompenseerd werd door de alomvattende persoonlijke energie van onzen «• vst"n Koning? En evenzoo, dat de Kroon, onder onzen tegenwoordige» Koning, meer ten gevolg* van den gang der zaken, van persoonlijk initiatief op het stuk van beginselen minder blijk geoft? Staat dit vast, dan vragen we al verder, hei ft men recht of niet, om bij critiek over du veerkracht van het Dewind op dit verschil in karakter en persoonlijke neiging te wjjzcn? Wij althans handhaven dat recht. Er is tweeërlei liefde voor Oranje, een liefdo met en zonder critiek. VoretenliefJo zonder critiek is naar let getuigenis der historie do bestendige oorzaak van kwijnig der vorstelijke macht geworden. Liefdo voor den Koning en zijn huis, mits getoetst aan beginselen van geschiedenis on recht, heefi, denk nan Engeland, krachtiger dun het sterkste leger der Vorstentroon geschraagd. Wat de Tijd wil is een gehechtheid als van do »Kingtfriendt". in Engeland, den kruipenden hoveling, niet den houwen dienaar van Oranjo waard. Daaruit verklaart zich veel. Zekere partij kan dus, al naar het gevalt, in 1828 —34 het Oranjehuis verguizen, in ia 1873 ons Vorstenhuis mot Hinde gehechtheid vleien. Mi-c-.t de.Tijd v.v!! V.t Ui k* AU Brouwen' soiadoljjko taai -oor de Orauj - belden reeJs vergoten ziju'r waar wis to -u haar verontwaardiging? Waant de Tijd ons van zootoit" ni"- morie, dat het »Oranje ia de y<ut!" ons geen ergernis meer zou zjjn? Wissche eerst het Itpomsche orgaan de zondeschuld uit, die haar partij en geestwnvanlen zich van do lGe t"t. in de 19.' eeuw t''gcu het edel huis v.vu Oraujo lkten teu laste komen. Din zal ze om aan de oprechtheid van haar verontwaardiging doen gilooven. Tot zoolar.g niet.
---

Staatkundig Overzicht.
In den Duitscb.cn Rijksdag werden gister vier der volgende paragrafen van 't wetsontwerp des becren Elbun, na allerlei gedachtcnwisseliug over de bevoegdheid van den rijkskanselier en de afzonderlijke staten, met namo van Beieren, aangenomen. Daarop kwam 't ontwerp eener rijksdrukperswet aan de orde. Do heer Grimm pleitte vóór do cersto paragraaf van 't besluit der commissie: »het recht der gcdachteuiting door schrift, teekeniag en beeld is slechts aan de beperkingen onderworpen, welke bij dezo ret worden toegelaten." D.i rijkscominisM'us Starke zeido, dat do redeuen voor d» terughouding, welke hjj bij de beraadilagingen der commissie in acht nam, nog steeds bestonden. Hij kon thans alleen nedodeelen, dut do PioHüchfl regwriog Bondsraad een wet op de drukpers bad ingediend, welke door genoemden raad spoedig zou zijn afgehandeld, zoodat wellicht nog in deze zitting een desbetreffend voorstel bij den Bijksdag kon inkomen. Prins Bistnaruk betoogdo, dat de overeenstemming bemoeilijkt v/erd, door de gelijktijdige beraadslagingen van Rijksdag en Bondsraad. Deze kou in elk geval nog geen verklaring omtrent den stand der zaak uileggen en toch zou 't veel beter zijn, zoo de Rijksdag met de gevoelens van den Bondsraad over de wet bekend was m zieU dus eerst over acht of veertien dagen hiermee bezig hield. »Ik boude," besloot do kanselier, »eene afdoening der wet nog in deze zitting voor mogelijk, als ik geloof, dat du zittiug langer dan vier weken duren zal." Nadat cenigo andere pprekers zich over de late indiening der wet enz. beklaagd hadden, nam bij nogmaals het woord, om to zeggen, dat hij er levendig belang in stelde, nog in deze zitting de wet te zien tot stand komen. Hij geloofde, dat de Bondsraad zijn werk snel zou ten einde brengen en zeide, dat de voorstellen van den Rjjksdag een bestrijding hadden ontmoet, waarmei; bjjzelvo zich niet kon vereenig,n. Ten slotte werd tot het verdagen der beraadslaging besloten. Woensdag had in de zitting der Franscho Nationale Vergadering een eigenaardig tusscbcnspel plaats. Tn 't verslag bad men de toejuiching, waarmefl do heer Tbicrs begroet was geworden, aau »do linkerzij en do uiterste linkerzij" toegeschreven. Het liukcrcentmm maakte nu als een eenig man aanspraak op de eer van aan die begroeting to hebben deelgenomen en stond er op, dat dit in 't verslag zou worden vermeld. Aan rumoer en vinnigo hatelijkheden over en weör over 't »vervalschcn van do aanteekeningen der snelschrjjvcrs," waarbij zich ook voorzitter Buffet niet weinig warm maakte, natuurlijk geen gebrek. Het Journal do Genève behelst een wetsontwerp tot regeling van de roorasche cercdienst. Het kanton Genève zal, wordt dit wet, in kerspelen worden afgedeeld, welke hun pastoors en commissie'n van administratie benoemen. Do eed, door de pastoors af te leggen, blijft dezelfde. Do gebeeb) ccredienst wordt geleid door een bijzonderen Hoogen Baad, Conseil Supérieur, bestaande uit twiutig leeken en vjjf geestelijken, te zamen gekozen. Priesters kunnen door den staatsraad worden geschorst wegens schending van bun ambtseed en door de overheid hunner diocese wegens disciplinaire overtredingen. Do minderheid van den Grootcn Baad van Neuckatcl hoeft zich op den Bondsraad beroepen tegen bet lesluit van genoemden ItaaJ om de bekende kerkelijke wet «iet aan eens volksstemming to oa'• werpen. | Zie No. 354.]
---

Buitenland.
Frankrijk. Gelijk men weet, hebben tal van ambtenaren en gezanten zich genoopt gevoeld om hun ontslag te nemen. Aan een republikeinse!] prefect, C'\a hem hierover raadpleegde, is door den gewezen Minister Jules Simon in en uitvoerig Fchrijven geantwoord, hetwelk <1" XI Xe Siècle Ir. zijn geheel incdcdci.lt. Indien, zegt de vermairdo Staatsman o. a.: .Indien da i>t.n..ilkm;Jo met liet hart ca niet Liet do koelo rodo ie rekenen had, ik zou u zoggen: C! ïj hebt slechts één middel om te protestceren, ga heêu!" Geljjk de zaken staau, raadt bij echter h<t tegenovcrgi stelde. „Het is er niet 0111 te doen. de republiek oiuverr' te werpen, noch om ecno dictatuur te grondvesten, noch om wegen te bereiden tot ceuo restauratie. Kr is voor 't oogenblik niets veranderd dan de personen. „Hoedanig is <lo tegenwoordige rogeoringsvorm? Het is de repnblikeinsc'ue j zi.it gij dien vijandig? Wio is president der republiek 't He maarschalk Mac-llalion. Hebt gij iets togen beul? Is bij het, die den beer Thiers heeft doen vallen? (jij weet wel van niet. Hij nauvaardt den post van president der republiek, op golijko voorwaarden als waarop Thiers dien bekleedde: bij verklaart dat er ia onzo instellingen niets zal worden veranderd; twijfelt gij aan zijn woord? „Hij hoeft roods een lange loopbaan achter zich; er ligt geen siact op zijn naam. Jlcn moet op eene rondborstige verklaring niet antwoorden met een blijk van wantrouwen. Zijn ministerie mishaagt n; mij ook. (Jij meent, flat 't het vermaarde 'ministerie van dou krijg' is en 't valt mvjiolijk er a.m te twijfelen; iutu-schea zal ik voor ni'j liet niet bij voorbaat tegenstaan. (•/< tie ferai fat'. tTopposition préieifive). Indien dat ministerie de vrijheid aantast of 't bestaan der republiek in govaar brengt, ten bate van een der drie regeeriugsliiiizeii, zal 't in de Nationale Vergadering een wederpartij tegenover zich vinden vau driehonderd vijftig leden, met Xhier3, Dufaure, Jules Favre en (jliévy aan 't hoofd. Niet het minst ten opzichte van Mac- Mahou, vooral mrthet oog op den man die 't aflegt, gewis een allermerkwaardigst getuigenis; ook om 't geen er niet instaat. Let wil, het ministerie mishaagt, (déplalt) den beer Simon; én omtrent da eerlijkheid en de bedoelingen van dat ministerie laat hij zich niet uit. — Do Pays en do Univors verlangen den gezimt in Italië*, Fournier, door een ander vervangen te zien. Het heet echter dat, volgens verklaring van den heer Nigra. geen kerkelijk man door do Italiaanschc regeering zou worden ontvangen. — Graat Chanibord wordt in Parijs verwacht. Prins Pierre Bonaparte, de vrijgesproken moord'-naar van Vielor Noir, bevindt zich roeds daar. — Een groot aantal kooplieden on fabrikanten hébben ten verzoekschrift geteekend, waarbij or op aangedrongen wordt om, behoudens eonigo wijzigingen, tot het handelsverdrag van 18C0 (met Engeland?) terug te keeron. v — Bij gelegenheid der bedevaart naar Cbartros, waaraan Woensdag ren zeer groot aantal afgevaardigden deelnamen, werden ook reliqnieCn vertoond, o. a. een stuk van den sluier der »Heilige Maagd." — Do conservatieve Engclscbo Standard is op 't lot van do niouwo Regceriug niet gerust. De govaarljjke klip voor haar is, volgens het blad, haar neiging om to verr' to gaan, haar overwinning to misbruiken. »Twee dor Ministors (Ernoul en Boulé) zjjn tot maatregelen van goweld genegen en ze zouden wel rustverstoring kuunen verwekken, al hun best doende om die te verhoeden." De Standard is voor 't overigo hot nieuwe bewind wel gezind. Rusland. Volgens do laatsto berichten over den.krijg9tocht tegen Khiwa, hadden do co'onnes vin het turkestansebe corp?, welko van D-cbisak en Kasalinsk waren uitgerukt, zich vcrecnigd. Groot-Brittanje. Do zaken in Cleveland zijn geschikt. Do patroons hebben er in toegestemd, do eischen der mijnwerkers aan 't oordeel vau scheidsrechters te onderwerpen. België. To Jemmapes zijn twoo stoomketels in do fabrieken van Lauiinoir gesprongen, waardoor voertien personen golood en velen gewond werden. Eeabnnuer werd letterlijk aan flarden gereten, xooJat o. a. do Luid vau eene baud weid gevon- Jeu/als waru 'teen handschoen. Zwitserland. Lacbat beeft een breve, van den I'aus ontvangen, waarbij Jen Zwitsi rsebeu priesters verdund wordt, aU ten tijde der vervolging, in particuliere wouing.'n de mis te bedienen. Spanje. Verleden Zaterdag reed» bevatt'e de KSlnischo bet uitvoerig verslag van du ontmoeting, welke baar briefschrijver Dinsdag na I'ascben niet Don Carlos te Iruü baJ. Wij ontkenen er » alsnog" bet volgende aan: Pon Car'oa i» oen rijag man, bijna zes voet lang. Hij draagt da zwaren b.iard en op 'teir- sfe geiicbt maakt bij een aangonaiaen iudruk, welke door zijn levendigheid en een bijna vrouwlijk lachje nog versterkt wordt. Hij vraagde mij, welke inecuin:; ik omtrent de Carlisten koesterde; en daar mijn antwoord gunstig luidde, scheen liij hoogst tevreden te zijn. Om de omstandigheid te verklaren, dut de Noordelijke gewesten zoo door en door Carlistisch zijn, zcide de »koning," moest men bedenken, dat zij ,in do dertiende eeuw, na tot dasverr' een velkomen zelfstandige regeering te hebben bezeten, zich met de kroon vau Castiüe vereenlgdcn, behoudens al hun i>rivileges, o. a. het recht van plaatslijk bestuur, door zekere door 't volk gekozen afgevaardigden enz. Aan deze bepalingen en overl leveringen hangt liet volk ; en daarom kunnen I zij zich niet aan ecne republiek gewennen, die alles oji ééne leest schoeit." Van do bevolking in de overige doelen van Spanje, zet Je pretendent: • »Ue bevolking der grootere steden is zonder twijfel rcpublikeinsch gezind; doch dit republicauisme is veor 't grootste deel niet zelfstandig, m»*r lunMtnuiie oiigelegd, te voorschijn gebracht en onderhouden door de onrustige geesten van Coinmuncmanncn, Internationalen en Socialisten, uit Frankrijk het land binnengetrokken. Het is slech's aan de inspanning van mannen als Figncras en Castelar, door alle partijen en ook door mij hooggeacht, tcdanken.dat de republiek uiet nu reeds in 't puin der regeeringloosheid uit elkaar gevallen is. Hot landfolk is in de ovorigo deeUn vau Spanje !>! onverschillig, óf tot hut Uarlisme geneigd, of geheel en al ('arlistiscb. Slechts in (iallicio vindt ge een vrij groot aantal Alfonsisten, die voornamelijk onder de hoogere officier» van 't leger vertegenwoordigd zijn. üe begrijpt, dat het hoofddoel der Alfonsistcn op 't oogenblik de voortduring van den burgeroorlog is, opdat, wanneer de zoon der gewezen Koningin oud genoeg en 't land door krijg en beroerten uitgeput is, zij hein gcrnakkeljjk op den troon kunnen zetten." Voor 't overige aebtto Don Carlos, bebalvo 't koningschap, in Spanje, wegens do verschillende bestauddeelen der bevolking, alleen du bondgenootschappelijke republiek mogelijk. Doch waarom toog bij zelf niet to velde? «Wijl men 't mij niet vergunt Ik word hier geheel als gevaugene behandeld. Mijne ministers, mijne generaals, allen verzekeren, dat daartoe bot oogenblik nog uiet gekomen is. Niet eer mag ik to velde trekken, voordat tien duizend man met Je noodigo kanonnen gereed staan om mij te ontvangen. Smartelijk als dit besluit mij is, kan ik niet anders, dan de juistheid er van iuzion. Ook heb ik alle roden om to hopen, dat binnen zeer korten tijd al d?zo voorwaarden vervuld zullen zijn." Van de openbare mecuing in Engeland en Duitscband omtrent hem gekoesterd zeide bij: „Ja, ik weet bet, men denkt dat ik de inquisitie en de hemel weet wat al meer wil invoeren. Ik echter zal der geestelijkheid nimmer toestaan buiten haar gebied te treden. Den wettigen invloed der kerk kan en zal ik nimmer tegengaan. Doch deze grenzen veroorloof ik haar niet to overschrijden. En dezen wettigen invloed lal de Katholieke kerk steeds over hare belijders uitoefenen, 'tzij do regeering eenhoofdig of republikeinsch is." Bij zijn vertrek nam de scbrjjvor dezen indruk mee, dat, indien Don Carlos ook al geen schitterende, uitmuntende geest is, hij het toch eerlijk meent. — Generaal Velarde heeft een deel zijner troepen afgezonden ter versterking van Nquvillas. Hij zelf was Dinsdag of Woensdag naar Calaf getogen om Tristany to vervolgen. — Do Carlisten houden Manresa nog steeds nanw ingesloten; zjj hebben 't kanaal, waardoor do fabrieken van water voorzien werden, afgodarnd. — Fastoor Santa Cruz bevond zich verleden Zaterdag met vijfhonderd man te Elorrio en hecsch er de zwarte vlag, tevens aankondigende, dat bjj voortaan geen kwartier meer geven zou. liet voormalig congreslid Crnz Ochoa, als voortreffelijk redenaar bekend, heeft als eenvoudig vrijwilliger bjj hem dienst genomen. — Da briefschrijver der In dé pendant e, anders vervuld van minachting voor do Carlisten, verhaalt nu, dat men er over deukt de zittingen der nieuwo Cortes oamiddelljjk to schorsen, om den nfgevaarden gelegenheid to geven in hun provinciën don vrijzinnigen geest dor bevolking op to wekken. Eerst als do buigeroorlog ten einde is, zouden ze weder bijeenkomen. Volgens hem is oen f goed aantal" gewezen artillerie-ollieieivn lot den vijand ovcrgeloopeu. — Senor Salmcron is Dinsdag naar Vittoria gegaan om do oorzaak to onderzoeken van Nonvillas' werkeloosheid. Men wil, dat deze vruchteloos beproefd heeft om Dorrcgaray om tokoopen. — Het regeoringsblad heeft Woensdag een besluit openbaar gemaakt, waarby bepaald wordt, dat voortaan geen titel van adeldom zullen worden verleend en 't gebruik daarvan in do boeken van den bnrgelijken stand en oflieicele stukken verbodeu. In 't dageljjkscbo leven worden ze nog goedgunstig toegelaten. En dal in het land der hidalgo's! Voorts worden edellieden ontheven van do verplichting om bij 't aangaan van huwlijken do vergunning to vragen van 't hoofd van den .Staat. Turkije. To Stamboul hadden cergister twee branden plaats, van welke du een driehonderd huizen vernielde.
---

