Bij onrecht, onedelmoedigheid.
De kern des Nederlandschen volks, die zijn verleden niet prijs geeft en van den bodem, dien Gods Woord biedt, zich niet laat afdringen, wordt verongelijkt. Rechtmatig is de klachte onzer richting over onrecht ons aangedaan. Onrecht in den grievendslen zin, dien het hart bij zijn edelste aandoeningen in dit snijdende woord uitspreekt. Dit feit, jaren lang zonder onderzoek voor verzinsel verklaard, toen, na onderzoek, opzettelijk geignoreerd, springt thans te klaar in het oog, om langer ontkend te kunnen worden. Wat eerst driestweg geloochend wierd, wordt thans erkend. De leiders der Liberalistische partij, in haar veelvuldige schakeering als één geheel gedacht, zien thans zeer goed in, dat het Schoolwetsysteem onhoudbaar is. Het zal veranderd worden. Maar nog niet. Eerst moet het zijn volle werking op den volksgeest geoefend hebben. Dan, als de ongerechtige wet het doel getroffen heeft, zal men het gemoderniseerde volk de vrijheid tertig geven, om tegen de moderne secteschool te kiezen. Nog niet. Nog zou losmaking va» den band tot een krachtige openbaring van den niet gewilden volksgeest leiden. lieiteretur potio! Dan eerst zal men de bedwelmende artsenij den kranke niet meer opdringen, als hij, door die artsenij bedwelmd, den wil om haar te weigeren verloor. Het doel is niet, u in het dwangbuis te laten. O, neen, slechts zoolang worde de wegneming uitgesteld, tot, dank zij de onnatuurlijke beklemming, de spieren u verstijfd zijn. Pleit dit voor edelmoedigheid? Men onderdrukt ons. Pressa ultriorl Toch groeien we tegen de onderdrukking! Ter wille van den eisch onzer consciè'ntie, uit gehoorzaamheid aan God Almachtig, uit trouw aan het voorgeslacht, uit bezorgdheid voor onze kinderen, deinzen we voor geen opoffering terug, maken door den nood gedrongen het onmogelijke mogelijk, stichten school bij school, en toonen een veerkracht.... die bewondering wekt? Neen, maar die men als een wapen tegen u zal keeren. »Wat klaagt ge van druk, gij, die uw scholen bloeien doet?" fjslKwijnt uw kracht, dan heet het bewijs niet geleverd, dat het volk den druk gevoelt. Toont ge veerkracht, dan levert ge bewijs tegen uzelf, dat geen druk bestaat. Wat dunkt u van zulk een tactiek? 1» ss edelmoedig? Zonder geld kan niets in onze maatschappij gedreven worden. Scholen bouwen, scholen meubelen, Scholen onderhouden, scholen in exploitatie brengen, het eischt al te maal geld. Schier elke rechtsbetrekking is voor omzetting in een geldcijfer vatbaar. Dus ook de verkrachting van recht. Ook het onrecht ons aangedaan. De dommekracht van het geld is in een bij uitnemendheid zedelijk vraagstuk zeer ter dege betrokken. > Dus komt het u alles op een Dublütjesquaestie neer!" Zoo herhaalt men, met den kennslyken toeleg om onzen heiligen strijd als j zelfzuchtig, als baatzuchtig, als hebzuchtig te brandmerken. Ge strijdt voor beginselen. Voor het recht der ouders op hun kinderen. Voor het godsdienstig element in da volksopvoeding. Voor de door Staatsalmacht almecr beperkte vrijheid. Voor de zedeljjke roeping uwer natie! Dat ware bedenkeljjk. Zulk een strijd biedt' kansen, die door den onverwinljjken aard des geloofs, onberekenbaar succes konden brengen. Dit mag niet, en ijlings doopt men den edelsten strijd met den viezen, lagen naam van Dulbeltjesijuaeslie. Spreekt hierin edelmoedigheid? Gjj hebt een kracht geformeerd. Gij zijt een wel aaneengesloten corps. Gij beschikt over een siemmencijfer dat meetelt. Giuds doolt een niet te best geconserveerd corps rond, op Spaanscbe wjjs aan officieren rijk, maar arm aan soldaten. Die lieden betuigen n deernis. Ze roepen wraak over het onrecht u aangedaan. Zij zullen u redden! Gij gelooft ze op hun. woord. Gij treedt in hun voorslag. Gjj herstelt hun gedunde, uiteengeworpen gelederen. En gjj ontvangt? Een misgeboien »wetteke!" Men ttw.trt u met een kluitje in het riet. Getuigt dit van edelmoedigheid? Fsn andere groep wil met u een andere schoolwet. Ze willen niet wat gij wilt. Verre van dien. Ze beoogen vlak het tegenovergestelde. Een schoolsysteem is hun wensch, waarbij een machtige kerk als Rome alles wint, een kerkegroep als uit ons beginsel voortvloeit, alles verliest. Help ons! roept men. IJ helpen kunnen we niet! En als we dit ten stelligste weigeren, dien voorslag onaannemelijk keuren, scheldt men ons voor «spelbrekers'', smaadt men ons met alle smadelijkheid, en onderstelt 'men onheilige drjjfveeren. Mag dit edelmoedig hecten? De wet die u drukt is de arbeid van kundige staatslieden. Gij protesteert. Ge wijst aan wat u beklemt. Ge spreekt het beginsel uit, welks herstelling door u geëischt wordt. En men antwoordt den klager met den ongehoorden eisch: dat hij dan een betere wet redigeere! Dat kan ik niet, luidt zijn natuurlijk antwoord; wetsredactie is de taak der Staatslieden! Dus weet ge niet wat ge wilt! Dus is uw strjjd kunstmatige agitatie! Dus ontslaat ge ons zelf van den plicht om u gehoor te geven! Voor den armen cliënt, die wel weet wat hij wil maar de opmaking van het actestuk aan zijn rechter overlaat, is geen recht maar hoon. Kan het onedelmoediger? Uw volk spreekt in zijn Volksvertegenwoordiging zijn woord en wensch uit. Gij zijt van dat volk, maar het sterkst onder de minder rijken. Toch hebben alleen de rijken op de keuze van uw parlement invloed. Ge eischt, dat ook de minder rijken recht tot meespreken ontvangen. Uitnemend, luidt het antwoord, mits die minder rijken »tot het denkend deel der natie behooren," d. i. denken zoo als wij. En voor centusverlaging biedt men u een toovercirkel. Wat dunkt u, is er oorzaak voor de klacht, dat bij onrecht zich onedelmoedigheid voegt? Onedelmoedigheid van den alsoorligen vijand.
Do Tjjd beweert in zake do Amersfoortseke verkiezing van den jaro 1873 i niet botweg gezwyoii to hebben. , Niet alzoo, antvrfördt ze. «■Duidelijk is voor geruimon tjjd verklaard, dat geen katholiek zijn stem kan geven voor een Candidaat van de Standaard!" Is de repliek, niet afdoende ? Eilieve, voor wicn stemden dan de < Katholieken in 18G9, toen Van Loon uit de stembus kwam? Of is do Van Loon van 1873 een andere dan do Van Loon van 1809?
---


De N. Arnhemsche wil zich door »etn aardigheid redden!" De Conservatieve partij verloopt, schreven we, in een hoop Malcontenten, waarbij tik ontevredene van goede gading is. Een hoon een kreon! ro> pi ze daarop uit. Golijk onz:> vaderen zich geuzen heetten, zoo willen wij ons malcontenten noemen. Mislukte scherts! Niet op den naam Malcontenten, op het immoreel? »rffc ontevredene van goede gading achten" valt de klemtoon.
---


Kenchenius is naar luid de N. Arnhemsche kerkelijk orthodox, maar polituk vrijzinnig. Alzoo is het Cultuurstdsel keel uw staatkunde! Do gehecle gcestesbewcging van het Liberalisme sinds de franacho revolutie in 1789 alleen een nuacsüe van Koloniaal belteer.' Is er erger begiuscellooshcid, ü.'n die zulk een verkiezingskliVklak in de pen geeft?
---


Het Dagblad repliceert, dat dj conservatieve partij de H.'eren de Eoo en Jcnckbloet niet de hand toestak, maar slechts bedoelde *<7a( men hun gaarne hun mandaat zou zien behouden'' D. w. dus z. voegt d'.* redactie er bij, »dat wij er 1 niet tegen hebben, zoo hun partij hun mandaat weder vernieuwt." Argcleozen die we waren! Wij meenden in vollen ernst. d,it het . doel der oppositie bij de stembus was om zijn tegenstanders het manda.it te ontnemen. In zeker rcdactiebureau te 's Gravenbage schijnt dit anders. Men trekt te vuur en te zwaard tegen het Radicalisme te velde, en verklaait daags voor de s'emhns, dat men twee radicalen hun mandaal gaarne zal zien behouden. Doet dan de conservatieve partij zelve . bij de stembus niet mefi?
---


Het Dagblad had onlangs uit een be; denking van het Wageningsch Weekblad tegen rfén volzin in de circulaire van het Antischoolwetverbond, ontdekt, dat er tweespalt in onzo gelederen was en genoemd blad partij koos tegen ons. Het Wageningsch Weekbladlicht het publiek over dio ontdekking op vol; gende, waarljjk niet duistere wijze in: „Het Dagblad neme dit ad notam. 't Verwijt Do Standaard allerlei leelgke dwaashed«D, onchristelijke partijdigheid en wat dies meer zij. En 't is er blind voor hoe. 't op i 't zelfde oogenblik zich op de ergerlijkste wijzo Tcrgaloppccrt. Een bedenking die we, niet tegen do politieke strekking van De Standaard, maar tegen een enkele nitdrnkking van 't Jnttickoolmttcrttnihadden, wordt geëxploiteerd om te constateeren do enorme verdeeldheid dis er heerscht in 't orthodoxe kamp, — niet op kerkelijk, maar — op politiet terrein. Kan 't dwazer? Missehien lezen we nu weer spoedig • in 't Dagblad dat, wijl wc bedenking hebben tegen een handeling van de anMrevolntionaire kamerleden en tegen een enkel artikel 1 in De Standaard, het nn zoo duidelijk is als 't licht aan den hemel, dat 't Wageningsch Weekblad zich van zQn partij ' heeft ïosgemaakt. Wc worden niet gaarne dood gezwegen. Slaar niet znlk notitie-nemen zijn wc ook niet gediend."
---

Staatkundig Overzicht.
' In 't laatste gedeelte der zitting van den Dnltschen Rijksdag werd Donderdag i nog het wetsvoorstel van Büsing, tot invoering van volksvertegenwoordigingen in • do verschillende staten des rijks, voor do , derde maal behandeld. Nieuwe bewjjsvoc» riug viel niet te hespeuren en een staal van den toon, welke in Europa's parlementen almeer schijnt in te sluipen, leverdo een aardigtuid van den Koomschen afgevaardigde Windthorst, uit Meppen. Volgens dezen was 't in Mecklenburg [ter willo van welk land het ontwerp is ingediend] zoo heel slecht niot gesteld. » Wanneer men," zoo besloot hij zijne rede tegen do wet, »wanneer men do Mecklcnburgscho afgevaardigden aanziet, kan men den toestand zoo erg niet vinden; want een slecht geregelde Staat brengt zulko producten niet voort." Ten slotto werd de wet voor goed aangenomen. Lasker vraagde o. a. of de muntwet, waarvan nog slechts één artikel ter behandeling over was, nog zoii worden afgedaan. Uu beer Delbrück verzekerd?, dat do Bondsraad niet 3 liever wenschtc; doch het ecnigo artikel, dat overbleef, wi3 het gewichtigste, aangezien het de zaak van 't papieren geld betrof, waarover de verbonden rrgeeringen nog steeds ondcrh-.n lelden. Een bijzondere wet zou ontworpen en den Rijksdag, doch wanneer kon hij ni'-t zeggen, worden voorgelegd. Gister werd de wet omtrent do oorlogskosten, behoudens onbeduid»ndc veranderingen, na vrij langdurige gedachtenwisseling. aangenomen. De volgende vergadering zal Woensdag plaats hebben, wanneer o. a. 't ontwerp op het burgerlijk huwlijk aan do orde komt. Volgent de X. F. Pre s s e is in de Oo?- tenrijksche regeringskringen besloten, dat de verkiezingen voor den rjjksraad niet vóór 't midden van October zullen plaats hebben. Onmiddellijk daarna zoü eb rjjksraad worden eaaragerocpen, en de landdagen niet voor dien tjjd bijeenkomen. Do 'algemecne vergadering van de »Fortsehrittsclub" in Lcmberg heeft eens mot& goedgekeurd, waarbij verklaard wordt, dat, volgens de overtuiging der »clnb," bet land den nieuwen Minister Zicmialowski slechts in zooverre steunen zal, als hij de ontwikkeling der Poolschc Nationaliteit en do zelfstandigheid des knds bevorderen zal. Aangaande 't wetsontwerp betreffende de hervorming der Militaire grenzen wordt medegedeeld, dat deze feitelijk bij Hongarije ingelijfd en ten aanzien van rechtsbedeling en wetgeving in » adiniaistratißn" verdeeld zullen worden. Do Frausche Nationale Vergadering heeft gister besloten om, naar aanleiding van het Pinksterfeest, tot aanftaandim Donderdag uiteen te gaan. De beraadslaging over de eonstitutioneelo wetten schijnt voor onb-paalden tijd uitgesteld te zijn en alleen de staatsbegrooting, door den heer Magne herzien, de wet ter hervorming van 't leger, wellicht ook de gemeentewet, in deze zitting behandeld te zullen worden. Het ontwerp betreffende het openbaar onderwijs is tot do winterzitting verdaagd. De Groolo Raad van Neuchütel heeft in 'tgeheelo kanton een proklamatie doen afkondigen, waarin do weigering om de nieuwe dwangwet tegen do kerk aan een volkstemming te onderwerpen, verdedigd wordt, op grond dat deze volgens de grondwet slechts wordt voorgeschreven voor 't geval dat wetsverandering de volstrekte scheiding van kerk en staat bedoelt. Is dit zoo; 't geen wjj, na de stellige verzekeringen van bevoegde mannen, in twijfel trekken, doch zonder den tekst der grondwet niet beoordeelen kunnen; dan mogo de Raad de wet op zjjne zijdo hebben, het recht is daarmee niet voldaan. Summum jus, summa iniuria. Met ééne stem overwint ge; het volk is tegen n; verzoekschriften om volksstemming stroomen in; de wet gebiedt haar niet, za verbiedt haar evenmin; derhalve... weigert ge! Keno weigering, uw ergerlijke wet waardig. Inmiddels heeft de Grooto Raad van Aargau de besluit n d"r diocesenconferentie betreffende bisschop Lachat met honderd vier tegen acht en veertig stemmen, en eveneens do invoering van 't burgerlijk huwlijk, goedgekeurd. In den Raid van li rn had, van Roomsche zij, ocne interpellatie plaats omtrent do schorsing der geestelijken van Jura. Do regceringsraad Jolissaint hield staande, dat de genomen maatregelen geheel behoorden tot do bevoegdheid der regoering en slechts 't noodzakeljjk govolg waren van Lachats afzetting. Zser juist. Maar die afzetting zolf?
---

Buitenland.
Duitschland. De Pruisische bisschoppen hebben gezamenlijk eene nota aan het Ministerie gericht, verklarende, dat zij aan de nieuwe »kerkejjjke wetten" onmogelijk kunnen gehoorzamen. Indirn zij de uiting des gewetens is; indien de Roomsche kerk» voogden in oprechtheid des harten inecnen, dat zo hier te kiezen hebben tusschen gchoorzaamheid aan God en die aan menschelijko wetten; — voorzeker een mannelijke, een prijzen3waarde daad! Anders denkt er do Norddeutsche Allgemeine Zoit u n g over. Zij hoopt, dat het ministerie bedoelde verklaring geeno aandacht waardig zal keuren. De toon van 't bisschoppelijk schrijven, zegt het officieuEe orgaan, voegt niet aan onderdanen, allerminst aan leden van het episcopaat. Het is niet zeer duidelijk, waarin 't ongepaste van dien toon gelegen is. »AUerondcrdanigst" geven de bisschoppen te kennen, dat zij »tot hun diep leedwezen niet in staat zijn tot de uitvoering der dwangwetten, mede te werken." De Kerk, dus gaan zij voort; en ons dunkt, ieder waar protestant kan hunne woorden van harte onderschreven: «De Kerk kan 't beginsel van den heidenschen Staat, dat zijne vetten de diepste bron van alle recht zijn, en da Kerk slechts dia rechten bezit, welke de wetgeving en de grondwet van den Staat haar verkenen, niet erkennen, zonder de Godheid van Chrittus en de goddelijkheid zijner leer en stichting te loochenen, zonder het Christendom zelve vaa Je willekeur der menseken afhankelijk te maken." De Germauia is Woensdag in beslap ginomen, omdat zjj zica verstoutte de bisschoppelijke nota openbaar te maken, doch des avonds reeds werd de geheele oplaag, »op last van den Minister van Binnenlandsche Zaken" [graaf Eulenburg] weder teruggegeven. De National Z o i t u n g leest hierover de politie scherp de les. — Te Berlijn en in andere groote Israülietische gemeenten zijn commissiSn benoemd tot het stichteu van IsraClietische weeshuizen in Jeruzalem en andere steden van Palestina, waaraan groote behoefte bestaat. De kinderen zullen er, overeenkomstig hunne neiging en geschiktheid, voor ambachten, landbouw, koophandel of wetenschappelijke betrekkingen, do meisjes tot degelijke vrouwen en huishoudsters worden opgeleid. Iïeeds heeft de Duitsche consulgeneraal v. Alten te Berlijn zjjne ondersteuning en die van 't consulaat toegezegd. Frankrijk. Op de begrooting voor 1874, gelijk ze door 't vorig bewind was opgemaakt, zjjn ticee honderd millioen uitgetrokken voor schulddelging, of liever, terugbetaling aan de Bank van Frankrijk; de gelden, voor de verschillende departementen van 't ministerie bestemd, zijn negen en vijftig en een half millioen hooger geraamd dan die voor 1873. De ontvangsten zouden do uitgaven twee en een half millioen te boven gaan, indien do drieën, negentig millioen aan belasting op de grondstoffen werkeljjk wierden geind, de grondbelasting met zeventien, de belasting op deuren en vensters en roerende goederen met dertien centimos opcenten verhoogd wierd. Aan den anderen kant zou de patentbelasting met zeventien centimes worden verlaagd. Nu wordt het buiten twijfel geacht, dat do nieuwe regeering de belasting op de grondstoffen wil afschaffen, en bovendien niet geneigd is om de opcenten, die negen en dertig en een half millioen zouden opbrengen, te heffen. Hoe dan? De heer Leroy Beaulieu van de Debats ziet geen ander middel om het tekott to dekken, dan de begrooting voor 't ministerie van oorlog met veertig milliotn te verminderen en den weerzin tegen do opcenten te overwinnen. »Indien dit tot richtsnoer wordt genomen," roept hjj uit, »zal er op 't vasteland van Europa geen enkele natie zijn, die haar middelen geregelder bestnnrt dan Frankrjjk." — Hot verslag van Léon Ityant omtrent den toestand dor krjjgsbahocften komt tot het besluit, dat tot aanvulling der tnighuizen niet minder dan veertienhonderd millioen frank noodig is. — Do Minister van Binnenlandsche Zaken, Beulé, was voor eenige dagen roekeloos genoeg om. den heer do Guerle, vroeger onderwijzer der kinderen Tan zjjn ambtgenoot de Brogue, tot prefect van 't departemcnt der Bovon-Garonnc to benoemen. Be Ouerle, 6 gruwel, is ketter, '13 Protestant. Begrijpelijke grimmigheid van «len heer <lo Bclcastcl, dio niet rustte, tot do heer G uerlo weer verplaatst werd naar de G ironde. — Aangaande Prins Napoleon moet Mac-Mahon verklaard hebben, dat hem wel is waar de terugkeer in Frankrijk door geene wet word ontzegd [ofschoon er, zoo men weet, nog altijd oen wetsontwerp gereed ligt!] maar bjj, docr eigen jilicln.besef gedreven, wel buitenslands bljjven zoft. — Opnieuw wordt verzekerd, dat er onder da leden der vcrecnigde rechterzij geschil gerezen is. Tot do ontevredenen behoort, heet het, ook Cbangarnier. — De commissio voor de drukpers is, gelijk zo onder 't keizerrijk bestond, wcCr in volle fleur: Léo, redacteur van da SO Jdo rechterhand van wijlen St. Marc- Girardin, medewerker aan 't Jou mal de Paris, staat aan 't hoofd. Het stelsel van «waarschuwingen" zei, wil men, gedurende den staat van beleg worden toegepast. Do Progrès van Lyon mag niet meer op straat vvorden gevent. — Verscheidene afgevaardigden hebben weder een amendement op de kieswet ingediend, aldus luidende: Eekig artikel. Tot den lstsn October li-74 zullen do J'ranscbo burgers, die, overeenkomitig art. 'i van 't verdrag Tan 10 Mei 1871, de I'ransche Nationaliteit gekozen hebben, ten opzichte der voorwaarden omtrent het domicilie, geregeld door art. 4 der tegenwoordige wet, doelen in 't voorrecht van do beschikkingen der wet van 10 Juni IS7I. Deze laatste wet stelt hen namelijk vrjj van 't veroisebte verblijf in hun nieuwe woonplaats. Groot-Brittannië. Zeventien vrouwen, waaronder moeders met zuigelingen, die zich te Chipping NorUn met geschreeuw en scheldwoorden er tegen verzett'en, dat een paar vreemdo werklieden de plaats innamen van hun echtgenooten en vaders, die den arbeid gestaakt hadden, zijn door tweo overheidspersoneu, tevens predikanten der Anglicaauseho kerk, tot zeven en tien dagen gevangenisstraf met dwangarbeid veroordeeld, zoo 't pcbjjut met noodeloos. harde behandeling bovendien. Ouder de werkende klussen hoersebt grootu verontwaardiging. l)e radicale afgevaardigde Mnndella zal, naar aanleiding van 't gebeurde, de afschaffing van do wet tot verbetering der strafwet (criminal law amendment act; voorstellen. Maandag wordt een groote volksoptocht te Londen gehouden om hem te steunen. Zwitserland. Do hertogin van Madrid heelt bij den Bondsraad protest ingediend tegen dn haar ton laste gelegde kuiperijen voor do Carlisten. Italië. Bij de Maandag gevangen genomen leiders der ltomeinsc'ue Internationalen enz. zijn allerlei papieren gevonden, waaronder stukken, eindigende met de kenschetsende woorden: »Levo do rego?- riagloosheid en de maatschappelijke boedelscheiding !" — Donderdag morgen hacftto Milaan Manzoui's uitvaart plaats gehad, in tegenwoordigheid van meer dan hondcid duizend, volgens duDaily Ncws van meer dan tweehonderd duizend mcaschon. Dj prinsen Humbcrt, Amadeo en Carignano, de voorzitters van den Senaat en do Kamer ca du Minister van Buitenlands, zaken hielden de slippen van 't lijkkleed; de aartsbisschop leidde de kerkelijke plechtigheid. Do vensters in de straten waardoor de stoet voorttrok waren mot zwarte vlaggen behangen. De tocht van de hoofdkerk naar de begraafplaats duurde twee uren, wegens het gedrang. Spanje. Het gerucht liep verleden Maandag ta Madrid, dat de Minister van Financien, Juan Tutan, voornemens was da rente der openbare schuld aanmerkelijk te verminderen, door middel van ceae belasting, die zou worden ingetrokken, zoodra de Etaat der schatkist zulks vergunde. — Dorregaray trok Dinsdag op Logrono aan. — Uit Barcclona wordt van Woensdag bericht, dat de aatnoerders Bucola en Quico to Torredembara, bij Tarragona, waren binnengetrokken, do vrijwilligers ontwapend en van de inwoners een bijdrage van tienduizend duros geeiscUt badden. Dinsdag waren veertig gevangen Carlisten te Barcelona aangekomen; dotroepen moesten ze tegen do volksinenigte beschermen, die onder don kreet: »Slaat dood!" op hen indrong. — Op tweo oorlogsschepen voor Cartagena is de bemanning aan 't muiten geslagen, doch spoedig bedwongen. Vcrecnigde Staten. Er is gister te Boston oen zware brand uitgebarsten. Do Washington-, Bayleston- en Essex-straat, de groote Schouwburg enz., zijn eeno prooi «lor vlammen geworden. Do schade beloopt reeds verscheidene milliardcn. \Ku reed»; zeker een staal van vlug rekenen. | — De Modoks, die zich hebben overgegeven, zijn, volgens een telegram uit Ncw- York van ecrgisler, do troepen behulpzaam in 't vervolgen van kapitein Jack on zijne getrouwen.
---

