Atsjin.
De «laat van ooi-log, waarin we niet Atsjin verkoeren, mng niet misbruikt worden bij do etcmhmt van 10 Juni. Toch mag de ophanden zijnde ver'riezing ons niet weerhouden, om op grond van uit Indiü ontvangen correspondentie, nu reeds nit to spreken J dat van hervatting vau den oorlog geen sprake mag zijn, eer liet Indisch jiesluur. do oorWsverkiariii£ o p doffc•> oio lijlee rechtsgronden lieeft gerechtvaardigd. Naar de gegevens die ons ten dienste staan, ontbreken die rechtsgronden geheel en. al, is de oorlogsverklaring aan Atsjin een onverantwoordelijk bedrijf geweest en zon hernieuwing van den aanval slechts verdubbeling van onrecht zjjn. Tot men ons het tegendeel bewjjze, beweren we, dat Atsjin in geen enkel opzicht gebleken U, nan zijn verplichting jegens den Staat der Nederlanden te kort te zjjn geschoten, geen enkele daad van verraad of trouweloosheid, rechtjrfcvend tot een casus lelli, ten hiF.n van het Indisch Gouvernement gepleegd heeft, en aan geen enkelen stap schuldig staat, waartoe het als souvoce i n e ïn ogend h e i d niet rechtens bevoegd was. Hieruit volgt dat het Indisch Gouvernement oorlog verklaard heeft zonder naar do regelen van het volkerenrecht, voor oorlogsverklaring gonoégzameii grond to hebben en deswege elk recht mist om aan het verwoed verzet der Atsjineezen grond voov ei.'u tweeden aanval te ontleenen. In naam der gerechtigheid vragen wo derhalve: dat de Regeering te s-Gravenhage, zonderde versterking onzer krijgskrachtcn eonoogenblik te staken, onverwijld het Indisch Gouvernement ter verantwoording roepe en de hernieuwing vau don aanval op Atsjin belette en tegonhoude, tenzij, naar den oisch van het volkenrecht, ons deugdelijk recht voor het stellen van den vains bclli aan don Staat van At- Rjin gebleken zij. Nederlaag bij onrechtvaardig begonnen krijg kan naar Christelijke beginselen alloen door erkenning van ongelijk, nooit door volharding in liet onrecht gewroken worden. Andere bladen zullen ons verplichten, door deze onze verklaring ook ter kenniss*s hunner lezers te brengen. Onzcrzjjds wordt zorg gedragen dat de bevoegde Autoriteit van onzen ernstigen eiscli niet onkundig blijve. Terstond na de verkiezing, zoodra onze beperkte ruinito het gedoogt, «allen we de gronden meêdcelon, waarop onze overtuiging rust.
---


In No. 6 zijner Nederlansche Gedachten zegt do heer Groen, dat hij niet zwjjgcn mag over 't geen dun weroldbistori?che:i ~tr!j-l der beginselen botreft, waartoe het principieel antagonisme te Piirijs behoort. Naar hem voorkomt, heeft A. dó Brogue met de zijnen tegenover Tliiers gelijk. liet vooruamo steunpunt van do politiek des laatsten lag in dou vrecslijkeu toestand, Naarmate Frankrijk iu een staat van betrekkelijke onbezorgdheid geraakt, herneemt de ontwikkeling yan do Socialistische beginselen haar loop, waartegéu in de beginselen en 't verleden van ïhiers goen genoegzamo kracht ligt. De gedeeltelijke verkiezingen zijn een waarschuwend teeken van 'tgeenbijd<ontt>indiug der Nationale Vergadering dreigt. Eenregeering ouder liberale banier, mot het radicalisme iu logisch verband, 13 onvermogend tegen do regelmatige werking van 't algemeen stemrecht. In 't bedrijf van
da Eroglio c. ?., U tt'P'r d".r. kleingeestige zucht naar het bowind; rr was een levendig bcecf van 't schrikverwekkende der nabijrijndo toekomst. Als govolj, van 't geven en nemen zou de socialistische rovo- Intio spoedig, met eerherstel der commune; meesteres z;jn. Do heer G. herinnert, «lat do interpellatie) do eersto waarschuwing hivt w.is en herhaalt hetgeen bjj reeds verleden jaar aanvoerde om do raadgeving vnn Je Broglio te ondersteunen. Ook toen l:.id do stembus reeds Communisten gerehabiliteerd en is dn noodzake'ijkkcid v.in ir.'er prlncipioclen weerstand betoogd. In woord en daad moest de reg.Tnng voo d: grondslagen dof samenleving onduhli Uinnig partij kiezen, doen blijken v;in eensgezindheid mol du groote meerderheid van vertegenwoordiging en volk) welke door de twjjfelacbtigbeld der regecriugspolitick ten onder gehouden en gesmoord werd. Na 't begin to hebben aangehaald de!: «uitnemende toespraak" rail I)e Broglio, een der Frm'-sc'uc geleerden en staatslieden Van den eersten rang, zegt d» heer Groen, dat Monarchie of Republiek thans niet do vraag is. Niemand ontkent, dat er bij een d"cl der zegepralende meerderheid Oen heimelijke bijbedoeling schuilt ter sauste vau liet legitimistiseb koningschap, het nllrainontanisine, den cenhoefdigen rcgeeiingavortnl Wie tnijfelt eraan? vraagt do Lr. O. Maar die bijbedoeling is O;" 't oogenblik do hoofdgedachte niet. »üe voorkeur in du toekomst fluit, de opnehtlieid der voorkeur van het hedtn niet ui*." Om do zegepraal van 't radicalisme, d. i. ceuer herhaling vau 1790 en IS7O, to kunnen ontgaan, is thans de republikeinsoho regteringsvorm, con onontwijkbare voorwaarde, mits niet do radicale, waarvan De proglio ten vorigen jure reeds al de heilloosheid Thiers ouder 't oog bracht. Do beschuldiging van Thiers tegen de Brogue, als zonde hij een beschermeling zijn van 't keizerschap, volgens 't Journal des Débats een donderslag,'acht de heer G. »een slag dio niet raak is." Vooralsnog althans, zegt bjj, is de bovendrijvende politiek evenzeer tegen het Tionapartisme als tegen het radicalisme gericht. Als repliek had ean Thiers kunnen worden herinnerd, dat ook zijn wegfleependo prediking van liberale wanbegrippen het Bonapartisme ecu en andermaal tot een weldaad gemaakt heeft. Tegenover De Pressensd, die voor Thiers gestemd heeft, stelt schr.Jdat met De Broglie Cornelis de Witt heeft gestemd, de schoonzoon vau Gi'izot.
---

Staatkundig Overzicht.
Met zijne Iïemusats en Casicnir Peilers was Thiers, wij hebben 't herhaaldelijk en uitvoerig pogen aan to tooncn, naar de radicale republiek, wi'lkü in baar hoogste ontwikkeling in do Commune uitloopt, op WOg. Revolutionair was, trots do besta bedoelingen, boe «gematigd" ook, zijne staatkunde en die zijner aanbangers. Docb wat te zeggen van de daad des hoeren dn Brogue en do zijnen, waardoor tien dagen geleden ïhiers werd »omvrrr' geworpen?" Was ze niet meer dan contrarevolutionaire noodweer, of bad zo op den eeretitol van antirevolutionaire staatkunde aanspraak ? Wjj lieten, de lezer zal 't hebben opgemerkt, de vraagtockens staan. De houding der rechterzij in 't algemeen, wij ontveinsden het niet, stuitte ons meermalen tegen de borst. Wie God dienen wil, ook op staatkundig gebied, gedraagt zich mot meer waardigheid; wie met Gods hulp de revolutie te beteugelen poogt, zal zich allereerst in etaat tonnen om zich zelve to behoerseben. Daarbij kwam de zaïik van Lyon, waarover wij ia een hoofdartikel in 't breede ons gevoelen zeiden, en eindelijk liet weifelend, soms doerniswaard gedrag bij de Parijscho verkiezing. Contrarevolutionair was do guest, dij uit dat alles scheen te blijken, en u-ellic'.t ook tot den »staatsgreep'! van den 24steu gedreven had. De rede van d.i Broglio en vooral 't program v.m Mnc-Mahon kon aan onzen twijfel geen eindo maken. Do gedichte, zei dezo laatste in zijn bekeudo boodschap: „Po godaelite, «lic mij bij da samenstelling van dit ministerie geleid heeft en dit laatste zelf bij al zijne handelingen mout bezielen, (w--»; irer), is de eerbied voor dcu wil der Nationale Vergadering en de begeerte om er altijd de getrouwe uitvoerder van te tijn. II«t recht der meerderheid is liet richtsnoer (/« rfyle) van allo parlementaire rederingen; itia»t dit rielitjiiocr ïioct t>v vcnal noodzakelijk worden aatijeircna in de instellingen welke ona bchci-'Fchen. kracht, in welke do overheid, waaraan i.' uitvoerend.- 1:1 !:t i; ongedragen, slecht» de ]a«tli«l>h*r is i/r Miyins) Tf.n ae vergadering, waarbij bet ee.nig waarachtig gezag berust en die de levende uitdrukking is dor wet {en jtii rmtfr la srrle autorité téiitahte et est Ptrprestion vivmtc ie ia loty Dit schoen, op zijn rainst genomen, voor verschillende uitlegging vatbaar. Ook had de nieuwe president te voreu reed», met zeken verheffing, verk!aafd dat aan de b-staande instellingen iiicti was veranderd; waaruit velen, zond- r tegenspraak, afleidden, dat er ook niets aan veranderd zcA «wefeni Do "rcglio h.vl zich uitgela» ten, riet zoozeer tegen 't beginsel, nis wel tegen de toepassing van 't algemeen stemrecht; beducht voor de gevolgen van U univtrtel tel fti'iï cH erganisé afljóurd'uw. 't Is waar, hij stelde tegenover do orde in stoffelijke dingen, door Tbicrs gehandhaafd, ïnet nadiuk de tedelijH orde op den voorgrond', en ïïac-llahon weuschle, als iijj, ae verdediging der »groote grondbeginselen, waarop de Maatschappij berust, en welke t«- geuwoord'g zooveel stoutmoedige aanvallen bedreigen".,'., maar omen twy<"l overwin» r.en konde dat ailes Biet; het seinen ons toe, dat er veel dubbelzinnigs nog stellige verklaring beboeide. "\irij lieten, voorshand», de vraagteekens etiun, ons vergen ro gende met zooveel mogeljjk allo feiten !•• vermelden, welke licht konden verschaffen over do ware drijfveer der overwinnende partij. Onzi .scherpzinnige leider geeft, in 't laatste nummer zijner Xcdcrlandsckc Gedachten, ter beoordeoliug van de jongste gebeurtenissen een allerbelangrijkst» bijdrage. Steeds is do juistheid zijner inzichten, gedurende oen halve eeuw bijna, door do gebeurtenissen gestaafd; herhaaldelijk is rlo staatsman een profeet gebleken. Hierboven vinden onze lezers van zijn betoog een uittreksel, waaruit zij zien zullen, dat de heer Groen rechtstreeks partij kiest vóór den hertog de Droglie TEGEN Tltiers. De constitutioneclo commissie heeft Vrijdag zich verklaard vóór 't voorstel van Beieren om de verbonden regeeringen van het Duitsche rijk aan do voorbereidende beraadslagingen over rijkswetten to laten deelnemen. Zaterdag is hot voorstel dan ook door don Bondsraad aangenomen', Dcuzelideu dag is lij de,:en v.'.a wego do Pruisische regecriag het beloofdo ontwerp cener drukpsrswet ingediend. Do Spaansene Constituante heeft Zondag haar eerste zitting gohouden cu werd door Figueras met de voorlezing toner »boodschap" geopend. Hij stelde op den voorgrond, zegt de telegraaf, dat hij iu do moeilijke dagen welke verloopcn waren sgeen drnppel bloed.? had doen storten." De arme Vaste Commissie had het hard te verantwoorden. Zij bad do verkiezingen willen uitstellen en »tegen allo wetten in" de oude Cortes willen bijeenroepen. Om een militaire dictatuur af te weren en de republiek te redden was zij daarop ontbonden. Wat de republiek aangaat, Europa had hare afkondiging met wantrouwen vernomen, twijfelende of Span jnards voor eene republiek wel geschikt waren. Daar echter een Heilige Alliantie en eene tnsschenkomst van vreemde mogendheden niet waarschijnlijk was, zonden, vervolgde Figueras, de Spanjaards do rogeering kiezen welko hun beviel. De erkenning der republiek hing af van de staatkunde van ordo binnenslands. Europa is overtuigd, innende Figueras, dat de Spaansche republiek met eene Europeoscha omwenteling niet te waken beeft en, gelijk bij er, naief genoeg, bijvoegde, geen begeerte heeft naar uitbreiding van grondgebied. Aan de tuchtolooshnid in liet leger was geheel een einde gemaakt, doch grooto krachtsontwikkeling gewenseht, om een einde U maken nan don burgeroorlog. De spreker beloofdo voorts eene hervorming in de magistratuur en maatregelen tot bcbeiding van Kerk en St*at. De toestand d'-r .geldmiddelen, dit kou Figueras niet ontkennen, w;is bttreurenswiiard; maar ook hierin bleek da voortreffelijkheid der republiek loven de monarchie; had do laatste slechts voor vijf en twintig ten honderd kunnen Iconen, de eerste had met twaalf kunnen volstaan. Niouwe hervormingen zouden de natie in staat stillen om hare verbintenissen na te komen. Plechtig beloofde Figueras verder, de slavernij op Cnba te zullen afschaffen. f'.i-ooto sommen zonden besteed worden om 't g' tal scholen nit te breiden. Volkomen rust heersehte bij do opening der Cortes; aan kreten ten gunste der federale republiek ontbrak het, na do lez'Dg der boodschap, niet. Tot voorzitter dor Cortes werd senor Orenso verkozen. Do zitting werd door 't corps diplomatiquo bijgewoond, de troepen stonden in gelid, do militie defiloerde lnid juichend voor do nienwo vertegenwoordiging. En nu aan den arbeid! Nu de vruchten, waaraan ook deze boom zal gekend worden. Voorshands een paar geruchten. Men verzekert, dat Pi v Margall tot hoofd van 't uitvoerend bewind zal benoemd warden. Figueras en Castelar zouden zich terugtrekken en laatstgenoemde zoft voorzitter worden van de commissie, belast niet het samenstellen der Const'tutie.
---

Buitenland.
Frankrijk. Het Ronapartisütck blad Le 1' a y s bevat een veelbesproken opstel, waarin 'luiers op 't bitterst verguisd e:i Mac- Mahon nnngespoord wordt tot...ia, tot wat ? ïliieis, zegt het Had, bad een sehoone taak te vervullen on schoot te kort; bij viel, niet als sten bliksemstraal, die door du wolken scheurt," maar als »een gewone suieerkaurs, welke een tocht uitblaast." Zul Jlic-Mabon opguwassen blijken legen zijn werk? ■Wat hem al aanstonds is opgelegd, is de onophoudelijke, onvermoeide kruistocht tegen de republiek. Waar ïij opschiet moet hij haar gaan uitrukken co ontwortelen, v.-a'it Ivij ?."!!cn het woord niot behouden, dan onder 't uitdruklijk beding vau de zaak niet langer te hebben. Alle toegeeflijkheid jegens de republikeinen moet voor goed uit zijn. Ken daad raa zwakheid zoii op dit oogenblik werkelijk oen misdaad zijn. Indien de republikeinen de overhand hadden gehad, waren wij veroordeeld geweest om voor hen te bukken. Dat zij op hunne beurt bukken voor ons. Lt de staatkunde en in den oorlog Vennen tre maar één waar Koord, en dat is: Wee Drs oveiovoksexexl Thans, mi wij, (jode zij dank, de bovenhand hebben herkregen, ware het zclfmisleiding zieh door een ongerijmd gevool van kwalijk begrepen modelijden te laten verteederen. Een vijand moet men niet raten, dan om hem te doodex. Welnu, we hebben de republiek geraakt, en niet door te zetten tot het einde, ware al de vruchten der overwinning te vernietigen Van .Mee Mahon moet me?, htor kunnen zeggen, dat hij zieh de erepalmen des burgers met de lauweren van den krygsman om 't roemrijk voorhoofd wist saam te vlochten; da', hij heldhaftelijk do barbaren van buiten en de barbaren van Linnen bestreed en dat hij, in weerwil van zijn moed zijn land van don inval <Tes kiijgs niet kunnende redden, dit althans wist te bewaren voor den inval der republiek. Cicero was. omdat bh' Catilina worgen deed, even groot als Scipio, die llanuibal overwon. Lu dat dn Maarschalk ïlac-Alahon 't zieh herinncre, daarr.ïcè verwierf hij zich den naam van Patek Patmae, Yadee des Vadeblaxds." Deze dithyrambo van een zngedronken dagbladschrijver tot een verwijt to maken aan hot nieuw bowind, ware zeker hoogs! onbillijk. Maar zooveel blijkt er toch uit, dat, indien 't Mac-Mabon en do Uroglic gelukt do vraag; Monarchie of Republiek? buiten spel to honden, zulks ann do Pays en baar betaalshecren niot to danken zal zijn. — Naar men vernoemt, heeft do Paus Mac-Mahon eon brief van gclnkwensching toegezonden, waarin hij do hoop uitspreekt, dat hij der Kerk»alle door haar gewenschto diensten bcwjjzon zal." Mac-Mahon heeft, beet bet verder, den Pausljjken nuncius opgedragen, den Paus van zijne volkomen'! toewijding te verzekeren. — De eerste kennisgeving van du regeeïingsverandering is aan den Paus geschied; waarmee bet Duitscho gouvernement niet zeer gesticht is. — Rouber is Vrijdag nnar Chiselhurst vertrokken om met do keizerin over »do aanhangige vraagstukken" [welke?] te raadplegen. — Het schijnt thans sseker, dat Bazaine zal terecht staan. Men verwacht zijne veroordeeling, echter niet wegens vorra-'»d maar v/egens onbekwaamheid, zoodut bij sbchts in rang verlaagd znü worden. — D'- Const.itutionnol berichtte Zaterdog, dat do regcering van de handelsverdragen, door 't vorig bewind voorgestel'!, afziet, b-houden» geringe wijzigingen, tot do verdragen van 18C0 terugk>'ert, en eerlang zich voor 't etehd van vrjjen handel verklaren zal. — Volg(ns do S o ir is do hoer Flavigny, prefect van Donbs, bij telegraaf ontslagen, ter zake van ren heftigen brief aan den minister Beulé over het nieuwe kabinet. Rusland. Uit St. Petersburg wordt naar V.'ccnen gemeld, dat het Centrale Panslavistiseho cornitó cene bijeenkomst heeft gehouden, waarbij 't hoofd van 't Aziatische departement van 't Ministerie van l?nitcnlanuscho Zaken tegenwoordig was. Het comité besloot gcldelijken onderstand te verleenen aan zeken; Servische genootschappen ter bevordering van 't panslavisme, overal waar du Slaven met Duitsclwrs, Magyarcn of Italianen hebben to kampen. Zwitserland. Het Journal de Gene vo deelt een schrijven mode van den abbé Hartauit, eere-canonicua to Touiv, gewezen secretaris van den aartsbisschop Guibcrt, waarin hij zegt naar Gcrèvo gekomen te zijn om aan 't werk van Hyacinlhe mcdo to arbeiden. — De bezwaren van Cyrillo tegen het bevel om 't land te verlaten, zijn zonder beraadslaging door den Grooten Raad te Geneve afgewezen. Spanje. Admiraal Topele is op vrije voeten gesteld. — Uit Barcelona- wordt, van den 29en Hei gemeld, dat te Rubi, drie mijlen van genoemde stad, de belastingschuldigen guweigerd hadden drie duizend duro» voor de versterkingen te betalen j het »comité van verdediging" had daarop gedreigd hen uit de plaats te verdiijv.n en do huizen te doen dicbtmetselen. Dit laatste was reeds geschied met do woningen van dun rechter en den ontvanger. — Tegen deze week is een algemeene werkstaking te Barcelona aangekondigd, waaraan ook (Ie boerenarbeiders zouden deelnemen. Volgens een bericht uit genoemde stad heelt Vclardtf aan do doputatie te kennen gegeven, dat do nlgemecne volkswapeniug is uitgesteld. — Al do afgevaardigden, op de Cmarische Eilanden verkozen, behooren tot de federalistische party. — Uit Madrid wordt getelegrafeerd, dat Dorregaray van zjjn bevclhubbcrschap ontzet is. Volgens een ander bericht bevond hij zich Vrijdag bij Ordnna. Turkije. Do Britsche gezant hoe I't, volgens do Agence Ilavas-Heuler, officieel aan do Porto medegedeeld, dat Engeland zich met do voorgestelde rechterlijke hervorming in Egypte verecnigt. Vereenigde Staten. Hot overschot der Modoc3 heeft zich Vrijdag overgegeven. — Macenery heeft do Louisianiürs aangeraden, zich aan het Gouvernement van Kellog te onderwerpen totdat het Congres weder bijeen zal zijn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 Juni.
' In No. G zijner Ncdorlandscho Gedachten herinnert do beer Groen dat do opmerking van Mr. Keucheniu3 omtrent het plichtmatige en wel doordachte van den strijd tegen het Ministerie van 1806, als historische bijdrage niet ontbreken mag. 1806 was den heer Groen het smartelijkste jaar in het smartelijkste levenstijdperk. Ook thans is hij geneigd te doen gelden elke verontschuldiging van kabinetsformatie ui gedragslijn. Mits men niet ontkenne dut, voor onze richting, toen althans isolement een vraag van leven of dool was. Door meegaan of zwijgen, waar do kern der onderwij.-qnaestic en weldra het hoofdbeginsel van dun constihitioncelott staatsvorm aangerand werd, zou de leader tbr christelijk-historischo richting, als kroon op veeljarigen arbeid, hnar met eigen plichtverzaking hebben vermoord. Het drietal van 1871 dunkt den auteur dor Nud. Gcd., ook bij bet verschil tusschen 1573 en 1871, uitnemend: Knyper, Van OttrloJ, Keuchenius. Evcntueele weigering is z. i. geen bezwaar. Voor den btrijd der beginselen is gedathteuwisseling bij di) Stemluf, nu vooral, om do schaarschheid v.tu principieel-, discussie in do Statcn-Goucraal, onwaardeerbaar. Koucbenins, verdediger; der lioogsto volksbelangen in Koloniö en Moederland, uit do regeëringssfeër g:lanuo'i, heeft op eeubljjk der volkssyuipatbie recht.
— Openbare vergadering van den Itaad van State, Afdceling voor du geschillen van licßtnur, op Woensdag den 4den Juni 1873, des voormiddag* to elf uren. — Aan het Classicaal Bestuur van Itrcda, doende met den consulent T/at des kurkcraads is in do vacante gemeente Mocrdjjk, is den SOstcn Mei van wcge het Ministcrio van Financien de vercischto machtiging verstrekt tot aanbieding van het landstractcment aan. den in de Ilerv. gemeente van Moerdijk te beroepen predikant, ter vervulling der vacature aldaar, ontstaan door do ontzetting van den heer Koeken als predikant dier gemeente.
---

