Atsjin.
i. Sedert het Koninkrijk Italië, tijdens den oorlog van 1870, misbruik maakte van Frankrijks tijdelijke uitputting, om, na de terugroeping van het Fransche occupatieleger, Rome te bezetten, is ernstiger dan ooit de vraag aan de orde gekomen, of als van ouds het recht, dan wel de leer der faits accompli» als regel gelden zou voorde wederzijdsche gedragingen der volkeren. Reeds had Napoleontische politiek, èn waar- ze inheemsch was, èn waar ze als uitheemsche plant was overgebracht, aan de geldigheid der verdragen doen twijfelen en de volken gewend, ter handhaving van de integriteit hunner erve, op hun zwaard te steunen in stee van op hun recht. De Staten van Zuid- en Midden- Italië, Denemarken, Nassau en Uanover wekten in hun roemloozen ondergang ernstige bezorgdheid. Men ontkende niet, dat wanbestuur en volkszonde in de vernietiging hunner zelfstandigheid voor de gedachte aan een rechtvaardig oordeel Gods plaats liet, maar, voor den aanvaller, die als instrument hiertoe medewerkte, gold, zoo meende men, niet een ons verborgen Godsbesluit, maar uitsluitend zijn wet en recht als regel. Dat recht was niet geëerbiedigd. Was drijfveer noch maatstaf van handelen geweest. Toch was bij de vernietiging dezer souvereine staten de rechtsijuaestie vaak te ingewikkeld en bedekt, om terstond in het oog te springen. Eerst van lieverlee drong ze op den voorgrond, toen de schok in de consciëntien, die een heil/amen keer had kunnen brengen, na het voldingen der feiten niet meer mogelijk was. Doch zelfs deze bemanteling van het" onrecht werd bij Kome's inbezitneming overbodig gekeurd. Men rekende op de afleiding, die de Fransch-Duitsche oorlog aan de geesten gaf, en tastte zonder verwijl, als bij volle daglicht, toe. Te Rome, zoo heette het, zetelde wanbestuur; te Rome werden complotten gesmeed voor Italie's veiligheid gevaarlijk Rome behoorde aan Italië, om Italie's eenheid te volmaken, — en deswege viel men Rome aan, brak den tegenstand en lijfde het overblijfsel van den Pauseljjken Staat bij Italië in. Vooral het Protectoraat van een vreemde mogendheid over een souvereinen'staat zoo vlak bij Italie's hoofdstad gelegen, scheen onvereenigbaar met Italie's belang en Italie's eer. Over dit wederrechtelijk bedrijf greep eeu belangwekkende gedachtenwisselin" plaats Jü de Staten Generaal van Nederland. Een krachtig georganiseerd petitionnement van de Roomsche bevolking onzes lands had een der afgevaardigden bewogen, de Kamer uit te noodigen, dat zö bjj de Regeering zou aandringen op protest tegen dit ongehoorde feit. Jammer slechts dat de interpellant, tegen zijn taak niet opgewassen, alras van hei rechtsgebied op het gebied des weloofs overtrad, en protest eischte, meer nog wijl het geestelgk opperhoofd van een deel onzer bevolking beleedigd, dan wijl het recht geschonden was. Dit verwarde de beraadslaging, deed de quaestie van beginselen ondergaan ia partijstrijd en leidde tot den uitslag, dat het protest, door alle hu'C" ralen bestreden, en door geheel de oppositie aanvaard, zelfs als levensteeken in het Parlement zijn beteekenis verloor, nog eer het in het Bij blad begraven werd. Deze afloop is door de Christeljjkhistorische pers destijds ten zeerste betreurd. Rome's val, zoo meende ze, sloot een dubbel vraagstuk in zich. Men kon, naarmate men Rome's stedehouder aankleefde of verwierp, uit het standpunt des geloofs een beproeving of een oordeel Gods zien, in den ondergang van zijn staten. Te dien opzichte was een beslissing van onze Staten-Generaal misplaatst. Maar ook, men kon, afgescheiden van de geloofsquaestie, zich afvragen, of recht dan wel geweld de verhoudingen der volkeren voortaan regelen zou, en dan was een uitspraak ook van onze vertegenwoordiging dringend geëischt. Dit oordeel werd toen belichaamd in de korte formule: De Christelykhistorische richting had raet een zelfstandig amendement van dézen inhoud behooren op te treden: »De Kamer, eiken statenroof afkeurende, <jaat oeer tot de orde van den dag." Dit standpunt is nog het onze. Zoo oordeelend over Italie's gedraging, moest ook over de houding van ons eigen land naar hetzelfde beginsel prijs of protest zich richten. Met een andere maat over den buitenlander vonnis te .strijken, dan waarmee men eigen daad zoekt te meten, ware onze richting onwaardig. Ze draagt de belangen van ons Vaderland op liet harte, maar eer de vaderlandsliefde spreken mag, moet het woord aan dat eeuwig rechtsbeginsel gegund, waarop ook het behoud van de integriteit onzes vaderlands steunt. Ook de oorlog met Atsjin moet aan dienzelfden maatstaf getoetst. Het recht eerst. Van uw nationaal belang.' Daarom schreven na het bekend worden der droeve catastrophe voor den kraton en van de staking der expeditie: »Mct aandrang moet gevraagd, waaruit de onvermijdelijkheid der oorlogsverklaring, aan een land, zoo ver van het iuiddcn|>unt onzer Indische regeerkracht verwijderd, naar Christclijken maatstaf blijkt. De eisen raag gesteld, dat men inde bewoners van den Archipel ophonde een lager menschensoort te zien, alsof de rampen van den krijg, oi) hun erve gebracht, naar minder strengen cisch der liefde, dan in Europa te beoordeclen waren. Blijken moet dat het Christelijk Nederland tegenover het fanatiek Moliammedaanschc Atsjin, niet naar den regel van Mohammed, maar in den geest van den Christus heeft gehandeld." Alvorens echter van deze vraag tot de vorming van een voorloopig oordeel voort te schrijden, wenschten we den indruk te kennen, die in Indië zelf door het gebeurde bij een man, met ons van zin en bedoeling'één, gewekt was. Zijn antwoord, waarover we later ons gevoelen zeggen, en in welks gespierdheid de versche indruk van het noodlottig échec misschien al te voelbaar is, ga aan on/.o eigen beschouwing vooraf. Hjj schreef ons: Donderdag den l"den April werd per telegram het bericht ontvangen van het sneuvelen van den eencraal-niajoor Kohier, do bevelhebber der expeditie naar Atsjin. Vrijdag werden terstond nieuwe stooinschenen ingehuurd en aanstalten gemaakt tot uitzending van twee nieuwe bataillons, onder het bevel van den gcneraal-niajoor Vcrspück. Van Samarang naar Batavia overgeplaatst, kon deze elk oogenblik ter laatstgemel.le plaats verwacht worden. Hij was bestemd den generaal-ijiajoor Kühlcr als bevelhebber der expeditie te vervangen,'en zou terstond na aankomst te Batavia de reis naar Atsjin moeten ondernemen. - Dit alles word beraamd en bevolen, niettegenstaande do Itegcering te gelijke? tJjd een telegram van den 2den bevelhebber, den Kolonel van Paaien, openbaar maakte, volgens 'twclk alleen koelie-rerslerliiig Werd uoodig geacht. , Ir. den ochtend van Zondag echter gaf de Uegeering reeds een buitengewoon nummer der Javascho Courant <ut, waarin een telegram uit Atsjin was opgenomen, houdende hei, bericht, dut aldaar door een krijgsraad bcraad(LiHgd ucri ever de staking der expeditie. -- den. loop van dien dog schijnt ook bet Droc,cs-verulL.*, VM..,la ****** de» krHgarwdj bij procts-urwu.. ••. vtóCl>D, Althans dfl eoue Kegecnng to zuii..- "*"*'•.*• j*^.«»««bul« verncur-gcneraal kwam nog dien dag van Buitenzorg te Batavia; belegd* des namiddags te vijf uro eene buitengewin-» zitting van den Kaad van Nedcrlandsch-lrdi", waaraan do Commandanten van land- en zeemacht en de (Jeneraalniajoor VerspHck deelnamen i en in dio vergadering werd ucslotcn de expeditie geen verderen voortgang to doen hebben. De Javascho Courant kondigde daarna den volke aan, dat do expeditie wegens het hoogst ongunstige jaargetijde, waardoor de gemeenschap met den wal weken lang verbroken kan zijn, tijdelijk was gestaakt om later mei tracht te Korden hervat. De froepen badden last gekregen van Atsjin terug te keeren. De oorlogsvaartuigen zouden de Atsjinsche kust blijven blokkccren. Zoo eindigde de expeditie naar Atsjin! Hoe men ook de zaken poogt te verbloemen, ' het kan niet ontkend worden, dat deze verove' ringstocht to cenenmale mislukt is en de afloop 'diep vernederend moet worden genoemd. Ik geloof niet, dat de geschiedenis, zelfs uit de ecuwen waarin cosmographie nog niet als wetenschap bekend, althans nog niet onder de vakken van het middelbaar onderwijs opgenomen was, gewaagt van een volk, dat onder grooten ophef vloot en leger naar een ver afgelegen land zond, ten einde, gelijk het heette, trouweloosheid en verraad te wreEen en veertien dagen later, terwijl nog niets was uitgericht, maar wel veel verloren, beiden van daar deed terugkecren, op grond dat de regentijd mu ingevallen. In Indië weet men, wanneer in de verzengde luchtstreek benoorden en bezuiden de evennachtslijn, de regentijd een aanvang neemt en eindigt, en het is niet te verwachten, dat zij, die met de regeling der expeditie zijn belast geweest, daarop niet hunne aandacht zouden gevestigd hebben. Niettemin, de expeditie moest, trots alle bedenkingen, ontleend aan weder en jaargetijde haren voortgang hebben. Zij werd met kracht en spoed uitgerust, en zy vertrok van Batavia op den 21sten Maart, een tijdstip, waarop de kwade mousson op het punt staat in het zuidelijk halfrond een einde te nemen, om in het noordelijke daarentegen inct kracht in te vallen. Den oden April te Atsjin aangekomen, werd de expeditionaire macht reeds zestien dagen later van daar wegens het ongunstige jaargetijde teruggeroepen. Is de voor de staking dor tvjMdiUe aangevoerde reden geen riotvendtel maar icaarhrid, dan kan de kortzichtigheid der Iïegeering, diezulken veroveringstocht op een zoo ongunstig mogelijk tijdstip ondernam, niet genoeg worden gelaakt. Als reden schijnt echter ook gegolden te hebben, ofschoon het niet openlijk vermeldt wordt, dat de expeditie te cenenmale van belegeringsgeschut verstoken was en zij eenen vijand ontmoet heeft, veel machtiger dan men zich dien gedacht had en onversaagd in het verdedigen van den geboortegrond. Hen spreekt van 23000, anderen zelfs van MKiOO man, die gereed staan tegen de onzen slag te leveren en, gelijk vermoed wordt, aangevuurd of bestuurd worden door een veertigtal Europeanen, in dienst van den Koning van Atsjin. Daarenboven moet de kraton, waar de zetel is des Konings en de hoofdmacht zich ophoudt, van drie wallen omringd en van Europcosch geschut voorzien zijn. Zulk een vijand was ons te machtig! Terugtrekken, indien het niet door den vijand en door de branding op de kust onmogelijk gemaakt werd, scheen daarom het eenige redmiddel. Ook, ja vooral onder deze omstandigheden, kan de aanval van Atsjin niet anders dan als een hoogst gewaagde daad van onberekenbare gevolgen worden beschouwd. Onze handelingen tegen Atsjin konden wel eens zijn liet begin van het einde onzer heerschappij in Indië. Zoo noemde ik haar reeds vóór de expeditie vertrok. Het was toen echter geen tijd meer zijne gedachten daarover te openbaren. Daar do Kegeering nog niets omtrent de oorzaken van den tocht had medegedeeld, zoude ik licht hebben misgetast; boven alles vreesde ik cenigen kwaden invloed uit te oefenen op den ijver onzer troepen, die gaan moesten waar de Itegcering haar riep. Hoewel de Minister van Koloniën iu do zitting van 27 Februari 1573 heeft doen gelooven, dat alleen machtsvertoon in het rijk van Atsjin bedoeld werd, waren het leger en de vloot, aie daartoe zouden gebezigd worden, evenwel ook door de Indische licgecring bestemd om, indien de koning van Atsjin niet uit ontzag voor onze macht voor de hem van harentwege gestelde cischen bukte, ze met de kraebt der wapenen af te dwingen. Do Itegcering moet dus in den stelligen waan verkeerd hebben, dat do krijgsmacht, die zij voor het rijk van Atsjin wenschte ten toon te spreiden, ook groot genoeg was om oorlog te voeren, te overwinnen en dat rijk ten onder te brengen. (Tot ome spijt dwingt plaatsgebrek ons, liet schrijven reeds bier af te breken.)
---

Staatkundig Overzicht.
Met cene meerderheid van zestig stemmen nam do Franscho Nationale Vergadering Dinsdag de eenvoudige inotio van ordo aan, door den heer Baragnon voorgesteld tegenover die van Christophle, ter afkeuring van do aanschrjjving, onder Buitenland medegedeeld. Eene overwinning, zoo roept do Débats in allerlei stemmen uit, een overwinning ala dio van Pyuhus; waarvan twoeofdrie met een volkomen nederlaag gelijk staan. Zooveel schijnt zeker, dat in deze, aanschrijving vol dubbelzinnigheden en niet in dn interpellatie omtrent den Corsairo het zwaartepunt der merkwaardige zitting van den lOen gelegen is. Vol dubbelzinnigheden is do circulaire vaji den !<eer Paspal; die, 't zij ter lopps medegedeeld, door den heer Amédée Eefèbre-Pontaüs, een der aanbidders van don sluier der »Hoiligo Maagd" to Chortres, vervangen is; maar eeu stuk van dien aard toch, dat Baragnon zelf al do uitdrukkingen er van niet in bescherming durfdo nemen. En ecu stuk, hierop moet al de nadruk gelegd worden, hetwelk door den Minister Beulë, volgens zijne eigene verklaring, niet in de pen gegeven, hem zelfs geheel onbekend was; al nam hij er zeer nadrukkelijk de verantwoordelijkheid van op zich, met deze toelichting: «Elke regeernig heeft tweeërlei plicht: het toezicht op do drukpers en de verdediging der waarheid. Zij moet weten, welke middelen te harer beschikking staan om dit toezicht werkdadig te maken en zij moet de waarheid verbreiden in 't belang van den koophandel, de nijverheid en den openbaren vrede." En om den wille der waarheid zelve toch! Doch dit achtte do minister zeker iets, dat van zelve sprak. Hooren wij verder: „Nu komt in deze aanschrijving cene plaats voor, waaruit de bijeenvoeging van twee woorden eene verdenking heeft doen geboren worden, welke ik niet dulden kan. Ik protesteer tegen dergelijke uitlegging; in naam van do goede trouw, waarin ik geloof nooit te zijn te kort gekomen, protesteer ik tegen dit voorgewende denkbeeld eenc-r ondersteuning (snlrenüon) van zeshonderd dagbladen. Met deze verklaring heb ik genoeg gezegd; het land moge oordeelen." Natuurlijk kan aan de oprechtheid dezer betuiging, tot het tegendeel onweerlegbaar blijkc, niet worden getwijfeld. Ea dit zitl ook 't gevoelen zijn van 't bezadigd deel der Fransche natie; is 't gevoelen gebleken van een aantal onverdachte voorstanders der republiek in de Assemblee zelve. Maar wat zal Frankrijk zoggen van het feit, dat zulk eeu circulaire, juist door haar dubbelzinnigheid zoo gevaarlijk, in strekking zoo onberekenbaar, buiten voorkennis der regeering,! door een tweeden secretaris kan worden uitgevaardigd? Tegenover den Corsaire moge do regeering, wat wjj niet kunnen beslissen, gelijk hebben; vooral omdat do inschrijving voor do werklieden door dit blad in naam der »honderd tachtig duizend kiezers van Barodct" geopend werd en daardoor een staatkundig karakter kreeg: maar wat te denken van de nauwgezetheid, waarmede zij, waarmee ten minste do heer liculé da taak der hooge overheid behartigt? Pyrrhus moest tengevolge zijner tiiuinfcii naar Epinis terugtrekken. Dcrgeljjken afloop zal do laatste zego van Do Broglies ministerie nu wel niet hebben, maar.... of de heer Bouló niet zedelijk geslagen is, blijft d'_- vraag. Gister heeft do heer Buffet een brief van den Minister van Oorlog en van generaal Ladmirault voorgelezen, waarbij dezen machtiging vragen om Kauc te vervolgen wegens deelneming aan do commune en aanslagen tegen do regeering en do besluiten opsommen, door Ranc ten tijde der Commune onderteekend. 1) De vergadering besloot, Zaterdag ccuo commissie te benoemen, ten cindo 't verzoek om machtiging to onderzoeken. In 't Engelsen Lagerhuis stelde do heer Anstruther Woensdag de tweede lezing voor van do wet tot afschaffing der tollen in Schotland en tot het brongen van 't onderhoud der wegen en bruggen ten lasto der gemeenten. Een amendement van den hoer Craufurd, om do tweede lezing uit to stellen tot het vraagstuk van vermindering der gomecnte-belastingen uit rijksmiddelen zou zijn afgedaan, baatte niet; do tweede lezing werd met een meerderheid van negen stemmen toegestaan. Welke kleine meerderheid ten gunste der regeering den Conservatieven luide juichtonen ontlokte Do heer Mundolla stelde cene wet voor tot wijziging der bepalingen omtrent de fabrieken, hoofdzakelijk strekker.dc om de werkuren van vrouwen en kinderen to verminderen. Do verzoekschriften, voor en tegen ingekomen, waren van zoo grooten omvang, dat do zwoegende geachte leden dio er met kwamen uavtslocpca een Homerisch gelach verwekten. Do heer Fawcett stelde eene motie tegen do wet voor, welko volgen*» hem hot in dienst nemen van vrouwen soft. belemmeren, doeh wegens het late uur m«esi do beraadslaging worden verdaagd. 1) Het is ons niet gelukt een enkel dergelijk besluit in 't ofiicieele blad der Commune te vinden. Kano is tronweu» nunwlijka acht dngep «* n deze lid geweest. • . ■»•"»' •' ' Vooraf kroeg do heer Vernon Harcourt nog verlof, om een ontwerp in to dienen tot wijziging der wet omtrent samenspanningen, toegepast op meesters en dienstboden. Door de Pruisiscko regecring is bij [den Bondsraad een wetsontwerp ingediend tot afschaffing van 't papieren geld der verschillende staten en uitgifte van rijks papieren geld. Een besluit van den Storthing tot afschaffing van het stadhouderschap in Noorwegen is onlangs door den koning goedgekeurd; euu post die, door Zweden to beklccden, wel sedert lang niet meer dau in naam bestond, maar voor 't onaf hanklijkheidsgevocl der Noren ondragelijk was en veel kwaad bloed zett'e tusseben do beide zustervolken.
---

Buitenland.
Dnitschland. De wet tot invoering «ler constitutie* in Elzas-Lotharingen op den lsteti Januari 1874, stelt het getal afgevaardigden voor den rijksdag, door dia gewesten te benoemen, op vjjftieu vast; kiezers noch afgevaardigden echter mogen zij zijn, die 't Fransche burgerschap verkozen hebben, zonder evenwel naar Frankrijk te verhuizen; tenzjj ze, natuurlijk, da g:d.:ue keus uitdrukkelijk herroepen. Hij ontstentenis van den Rijksdag kan verder, volgens het ontwerp, de keizer, behouden* toestemming van den Bondsraad, in dn land.-wetgeving veranderingen maken, wolke kracht van wet hebben, doch later door den Rijksdag bekrachtigd moeten worden. Frankrijk. Do aanschrjjving aan de prefecten, door Gambetta Dinsdag in do Nationale Vergadering voorgelezon, luidt in haar geheel aldus: Ministerie van Binnen landsciie Zaken. Ondersecretariaat ,'van State, j' (Zeer tertromceVjl* dépéc/ie.) Zend mij zoo spoedig mogelijk een verslag omtrent de dagbladpers in uw departement. Het oogenblik is gekomen, om in dezen het gezag en den invloed te hernemen, door een gemaakte, onverschillige onzijdigheid verwoest (qu'uueaffeclulioii de uentralitê iudifirenlt avait de'truilet.) Noem mij de bladen van behoudende kleur, of die zulks mogelijk kunnen worden (susceptiUes de Ie detenir) welke voor 't overige de schakecring zij waartoe ze behooren; benevens hun gel. delpeu toestand en den prys welken zy zouden kunnen stellen op de welwillende medewerking van het bestuur; (ie p,vt 9»iü potmamt tUaeker au eonctur» biiuveillant de l'admiirttralio*;) do namen hunner hoofdredacteuren, hun vroegere gevoelens (opUiont premières) cu hun verleden. Indien gij een onderbond met hen hebben kunt, zie of zij eene verstandhouding (une ctrrcspmdauci') zouden aannemen en in welken zin zjj die zouden wenschen. Wij zijn voornemens een bulletin van telegrafische en schriftelijke nieuwstijdingen in te richten, welke u geregeld «uilen worden toegezonden en waarvan ge mcdedeelingen zult doen, naar den graad van vertrouwen welko do dagbladen u inboezemen. Te dien eindo zult go verstandig doen met in uw kabinet een drukpersdienst in te stellen, onttrokken aan do ingeborene ambtenaren (toiutrmt aux employé» Miei-net.) Deel mg aangaande deze verschillende punten uw gevoelen mede. Ik reken op uw beleid. Er is geen teerder vraagstuk, geen dut meer voorzichtigheid en bekwaamheid vereischt. Knoop zooveel mogeljjk betrekkingen aan en geef gemakkelijk toegang aan de vertegenwoordigers der pers." — Wegens hetgeen Dinsdag in de N. V. gebeurde, zoo wordt uit I'arjjs getclegraphcerd, heorschto daar grooto opgewondenheid togen de regeering. Slechts enkole bladen wagen het, haar te verdedigen. — In parlementaire kringen loopt het gerucht, dat de regeering voorgenomen heeft, den radicalen gemeenteraad van Lyon te ontbinden en door een voorloopige commissie te vervangen, Crpot-Prittannië. Uit Zanzibar wordt van den lOden Mei geschreven, dat do Sultan om de laatste brieven van Sir Bartlc Fri>ro zich uog steeds niet bekreunde en zelfs eene bekendmaking had doen afkondigen, dat do slavenhandel, binnen de perken van 't verdrag van 1845, als altjjd wettig was; daarbjj 't gevaar voor tnsschenkomst van Engehche oorlogsschepen verzwijgende. Do Arabieren nemen zich cchte,r, veor deze in acht. Werden voorheen ia 't voorjaar honderden slaven van Zanzibar uitgevoerd, zulks is ditmaal met geen enkelen bet geval geweest, althans Biet to scheep. [Hoe anders ï Zinzibar is een eiland.] — Het Maandag afgebrande Alexaudrapaleis zal worden herbouwd. Volgens bericht van den secretaris Dixon hebben <le belanghebbenden Dinsdag, terwijl de puinhoopen nog rookten, cene vergadering gebonden on hun bouwmeester Johnson opgedragen do noodigo toekouingen to maken. Spanje. Er is een brief gedrukt, dour Cruz Ochoa, vroeger Carlistisch lid «lor Cortes t >or Navarre, den 24sten Mei aan ïjJße ïioodcr geschreven. Hij verklaart daarin, ils Carlistisch vrijwilliger te hebben dienst genomen ter zake van de rcvolutionaiu buitensporigheden, in godsdienst, staatkunde en maatschappij, en wel l>jj Santa Cruz, omdat deze het moest vervolgd wordt, zoowel door zijno vrienden, intriganten en afgnnstigen, die hem in kwaden reuk trachten to brengen on bevolen hebben hem dood to schieten, als door zijno vijanden, die hem vreezen en een prjjs gesteld hebben op zjjn hoofd. Schr. neemt den bandschoen voor hem op, als priester en aanvoerder, zeggende, dat hij alleen spionnen heelt doen doodschieten. Hij prjjst zijn geestkracht, zelfverloochening en juiste inzichten, er bijvoegemlo, dat zijuo vrijwilligers met eerbied tegen hem op/.icu en allen de wijk zouden nemen naar Frankrijk, indien hun hoofdman werd afge/.ct. — Do Carlisten bljjven Manresa zóó nauw ingesloten houden, dat niets uit of in kan. De landbouwers kunnen hun oogst niet binnen brengen. — Maandag hebben twaalf personen, op drie kilometer afstands van Irun. de diligence van San Sebastian aangehouden en de reizigers van hunne horloges en bun geld beroofd. Turkye. De benoeming van Mahmoud Pacha tot gouverneur van Kastamouni wordt algemeen als een verbanning beschouwd. De nieuwe bewindsman is verleden Zaterdag vertrokken, zonder bij don Sultan ten gehoore ontvangen te zijn, gelijk tot dusverr' de gewoonte onveranderlijk meebracht. — Volgcn3 een telegram uit Coustantinopel in de N. Fr. Fr es se heeft do khedive van den Sultan een nieuwen firïnan verkregen, » waarin zijuo oude rechten bekrachtigd worden en hem volkomen onafhankelijkheid in zaken van bestuur en tevens het recht tocgostaan wordt om den werkelgkcn staat zijner troepen te vcrhoogen en met vreemde mogendheden verdragon te sluiten." Dat is dan vrijwel alles! Terecht wordt er bjjgevoegd, dat het bericht bevestiging vereischt. Vereenigde Staten. In ecno kolenmijn to Shamokin, Pensylvania, hebben vijftien menscheu door ecno ontploftiug het loven verloren.
---

