De uitslag der Verkiezingen.
De Christeljjk-liistoriscLe richting kan zich met ongeveinsde dankbaarheid in den uitslag der verkiezingen, voor zoover die bekend werd, verbljjden. Tegen aller verwachting, ten spijt van den vereenigden tegenstand van Liberalen, Roomschen en Conservatieven werd Van Loon met een meerderheid van vierhonderd stemmen tei stond herkozen. Van den Berch to Leiden, ernstig bedreigd, verkreeg driehonderd steinmen meer dan Graat Schimmelpenninck. Te Leiden, Utrecht, Gouda en Gorknm komt de anti-revolutionaVe condidaat in herstemming. Hoogst ««».- schijnlijk wordt dit viertal nog met Dokkum vermeerderd. Allerwego klom ons stemmenqjfer op verrassende wijze. Te Amsterdam zelfs van 155 bij de laatste verkiezingen, tot 21G. Onze cijfers waren: Almelo 252, Amersfoort 1149, Appiugadam 275, Arnhem 409, Assen 154, Breda 100, Delft 327, Deventer 673, Dordrecht 493, Gorinchem 841, Gouda 592, 's Graveuhage G 2, Haarlem 94, Hoorn 230, Leeuwarden 395, Lcideu 730, Nijmegen 145, Rotterdam 210, Utrecht 574, Winschoten 108, Zuidhorn 85, Zutfen 390, Zwolle 572, Sneek 1105, Zierikzee 234, Middelburg 719. Een vergelijkende staat, dien we na bekendwording van den uitslag te Dokkum en Alkmaar met het stemmen» rijfer van 1871 zullen geven, zal toonen, wat ongelooflijke schrede we voorwaarts deden. Dit komt te sterker uit, zoo men in rekening brengt, dat we ditmaal geheel aan eigen kracht waren overgelaten. De Conservatieven keerden zich fel en kras tegen ons, en de Roomschen verklaarden, dat geen Standaar d-candidaat door hun geloofsgenooten kon gestemd worden. En toch, het opgegeven cijfer werd uitgebracht op ónze candidaten. De Antirevolutionairen, die gekozen zijn of in herstemming komen, zijn allen door dè Standaard aanbevolen. Erger nog. Niet slechts, dat de overige Staatspartijen zich met vereende kracht tegen ons keerden, maar ook een deel onzer geestverwanten schaarde zich nog aan Conservatieve zijde, zooals te Arnhem en te s-Gravenhage. Van één district (Tiel), waar de coalitie nog voortduurde, is slechts bjj benadering het cjjfer onzer geestverwanten te schiften. Rekent men daarbij, dat onze richting herhaaldelijk verklaard heeft, bij zelfstandig optreden in niet één district op triomf te rekenen, dan zal men moeten toegeven, dat de uitslag zelfs onze stoutste verwachting verre overtreft. Overigens blijkt zonneklaar, dat de Conservatieve partij haar ontbindingsproces voortzet. Slechts één harer candidaten, Graaf Schimmelpenninck, werd terstond gekozen, terwijl te Tiel het voortduren der coalitie haar slechts een schijnbare overwinning schonk. Voorts komen zelfs mannen als Heemskerk en De Brauw in herstemming tegenover Antirevolutionairen. Dat zjj nog sommige candidaten in herstemming bracht, dankt zij uitsluitend aan den krachtigen steun der Ultramontanen. Waar ze afzonderlijk in het strijdperk trad, zooals te Rotterdam en te Zierikzee, bleek weer dó waarheid van ons beweren dat de Conservatieve paiijj nauwlijks bestaat. Van de 450 stemmen der oppositie verkregen te Rotterdam:
de Antirevolutionairen 216, de Roomschen 199, de Conservatieven 32. Zegge twee en dertig stemmen. Misschien vinden we nog gelegenheid om door vergelijking met 1871 aan te toonen, hoe ongelooflijk het sterktecjjfer der Conservatieven achteruitging. De Roomschen behaalden in Noord- Brabant en Limburg een dubbele zegepraal,* doch in de overige provinciën ble. Lun kracht meestal kleiner dan uo onze te zijn. De Liberalen wonnen in verreweg de meeste districten na lichten strijd den Kamerzetel. Toch was èn in hun opkomst èn in het relatieve stemmencijfer dat ze uitbrachten, verzwakking van kracht te bespeuren. Vooral in Tiel, Leiden, Gouda en Gorinchem! Wat nu te zeggen van de bewering door het Dagblad telkens uitgesproken, dat ons blad slechts het orgaan van een kleiner deel derChriste'ijk-historische richting zou zjjn? Neem dit eens aan, dan moet dat andere deel onzer richting dus nog van het Conservatieve stemmencjjfer worden afgetrokken! Maar.... dan blijven er gotisch geen Conservatieven over! Gaarne zien we op dit punt inlichting van het Dagblad tegemoet. Van de 1000 stemmen, te Zierikzee uitgebracht, verkregen: de Liberalen 738, de Antirevolutionairen 234, de CtM>6ervHtieven 22. Zegge twee en twintig stemmen. Wjj voor ons meenen, ook in den uitslag dezer verkiezing, een krachtigen spoorslag te zien, om op den eens betreden weg te volbarden. Alleen op dien weg is er voor onze richting een toekomst. Eben-Haezer! In Hem, die ons zoo verrassende uitkomst schonk, sta ook voor die toekomst onze hulpe! PS. Een juist ingekomen bericht bevestigt ons vermoeden omtrent Dokkum. Onze candidaat, de heer Keuchenius, komt in herstemming met den liberalen, den heer Baron van Harinsma thoe Slooten.
---


Wil men weten waar het naar sommiger inzicht met de Schoolquaestie heen dient te gaan? Leerplicht bjj behoud van Art. 194. En uw bezwaren dan! De heer Pekelharing zal het u zeggen. Op de vergadering van het Schoolrerbond verklaarde hij: »dat naar zijn meening de bezwaren tegen de neutrale school ongegrond zijn, en dat dus ook niet behoeft gelet te tcorden op de bezwaren van hen, die zouden verplicht zijn de neutrale school te bezoeken! (Zie Schoolblad van 10 Juni.) En dat in het vrjje (?) Nederland!
---

Staatkundig Overzicht.
In 't Engclsch Hoogeibuis werd, gelijk wo gister verzuimden te melden, Maandag door Lord John Bussel een wetsvoorstel ingediend tot verbetering van 't bestuur in lerland en wel, door den onderkoning aldaar af te schaffen en door een staatssecretaris in het ininistcrio du wenschen en behoeften van 't lerscbe volk te doen vertegenwoordigen. Voorts wil Lij bet toezicht en de leiding van 't openbaar onderwijs aan do geestelijkheid onttrekken en de taak van den raad van to. zicht te Dublin overdragen op di'U te Westminster, welke over het ouderwjjs iii Engeland waakt. Eindelijk wil bij aan de straffeloosheid der >agrarischo misdaden" len eindo maken, door voor veroordeelingen, in plaats van als tot dusver!-' do eenstemmigheid, slechts ceno meerderheid bij de gezworenen te eischen. Ia 't zelfde staatsliekaam wad Dinsdag do wet op den arbeid van kinderen bij den landbouw voor do tweede maal gelezen. Het Lagerhuis nam do eeöto paragraaf aan van do bekends wet des berren Stansfeld (omtrent ceno uitbreiding der plaatselijke belastingen door intrekking var. zekere vrijstellingen) na een voorste], om baar weder in banden eener bjjzondere commissie te stellen en daarmee o\> de lange Laan te schuiven, te hebben verworpen. Do berichten uit Spanje blyven even verward ca tegenstrijdig. Wad eerst genii-M, dat de fiuaueieelu ontwerpen van Tntan reeds in den ministerraad waren afgekeurd, volgens een ander bericht zijn do plannen der regecring wel degelijk door hem in de Cortes uiteengezet, en bestonden zo in 't uitgeven van banknoten voor twee milliarda realen, met gedwongen koers. De meerderheid der Kamer, heet bet verder, verzett'e zich legen dit fraaie denkbeeld, welks uitvoering, volgens Senor Calzada, den ondergang des lands na ziek sleepen zou. Dez-3 afgevaardigde wensekte een vrijwillige nationale leening om het tekort to dekken ; vrijwillig, wel te verstaan, naar den trant van onzen Floria van Hall. Voorts is de poging van Figueras om ecu t kabinet van verzoening" te vormen mislukt, en zoü, meende »men," Senor Salmerou een miuisteiie samenstellen, uitsluitend bestaande uit ledm der rechterzij. lumiJJeli wordt van verschillende kanten getelegrafeerd, dat Senor Oicnae, den post van voorzitter der ongelukkige constituante reed 3 moed?, zijn ontsla/ genomen heeft. Waarschijnlijk zal de regecring (welke toch ?), zoo zegt cindcljjk e.; telegram uit Madrid, er op uandringen dat Navarro en de B.iskischo provinciën in staat van beleg werden verklaard. In de Franset'c Nationale Vergadering hci-ft gister de heer Magne. minister van financiën, bet woord gevoerd tegen het voorstel van den heer Pouycr-Qucrlier, om de som tot schadeloosstelling van de Oosierspooi wegen van «Ie Franscho Bank te leenen. Nadat nog eenige andere sprekers het woord hadden gevoerd, heeft de Vergadering beslot* n, om tot de beraadslaging over de artikelen der overeenkomst over te gaan. In 't laatst der \orige maand nam <'e Drazüiaansche Kamer het antwoord cp de troonrede bijna zonder beraadslaging ui.u. De voorzitter van 't kabinet verdedigde do vrijmetselaars eu beloofde krachtige maatregelen tegeu da Jcztdetischo bisschoppen. Daarentegen hield zekere "Zacaria, een der aanvoerders van de liberalen, eene rede om laatstgenoemden te verdedigen, waarin hij ziehzelven voor ultrainontaan verklaarde; welke rede grootu verbazing wekte. Aldus — de telegraaf.
---

Buitenland.
Duitschland. Do reis van den Keizer naar Weenen zal, op dringend aanraden van zijncc geneesheer, waarscbjjuljjk uict plaats kibbi n. In den loop van Augustus zal do Keizer' naar Gastein pain en dan waarschijnlijk nog Weenen bezoeken. Do fianscho g- zant zou deu Keizer de mededeeling overhandigen van de vestiging der nieuwo Begecring in Frankrijk eu de bekrachtiging van zijn eigen gezantschap. Wegens dj ongesteldheid van den Keizer heeft dezo het schrijven niet van den gezant persoonlijk ontvangen, maar door den minister van Buitenlar.dscho Zaken. — De Vossische Zeitung bericht dat op de algemcene conferentio ever de postirij, die tweo jaar geleden werd voorgost 11 en eerlang te Weenen of Berlijn staat gehouden to worden, de volgende punten zullen behandeld worden: 10. Een overeenkomst tusschen alle staten van Europa, do Vtreenigde Staten vau Arnoriko, Egypte, Algerii', Aziatisch Rusland en Turkjje, Britsch Noord-Arnrrika, tot het verkrijg* n van eenheid in 't postvervoer. 20. Invoering v:m een algrrnren uniformport voor gewone in aangeteckendo brieven. 30. Uniforicport voor ni<uwsb?a-den, gedrukte stukken en monsters.
Oostenrijk. Do dagbladen der hoofdstad nemen een bericht van do Petthtr lioi/ds over, omtrent bet sluiten van een daitschitaliaansck bondgenootschap tijdens het jongste» samcnzija der Kroonprinsen van Pruisen en van Italië to Milaan. De geuoemdó dagbladen uebten dit bericht, met bet oog op de cluricaal-lcgitimistiscbe beweging in Frankrijk, niet onwaarschijnlijk. Frankrijk. Thans is de tekst bekend van do aanschrijving, door den hertog De Broglia aan do Franscbo vertegenwoordigers in bet buitenland gericht. Wij ontleenen daaraan do volgende zinsneden: „Kot gescMl d.it tusschen de meerderheid dor Nationale Vergadering en den lieer Thiers ontstaan is. heelt geen betrekkin? gel.a.l op ecnig pust aangaande da buiteidandiche startkundé.... füj zult dus niets te veranderen hebben in de vourschritten, welke gij van Let vorig bewind hebt ontvangen.,, liet is vitsluitcnd omtrent de binnenlandsc-be politiek, dat er tusschen dm president en de Assemblee verschil van gevoelen ontstaan is. De meerderheid der Nation.de Vergadering heeft gemeend, dat een krachtige te genstand geboden moest worden aan do vorderingen van den revolutionairen geest, door d'n uitslag der laatste verkiezingen gebleken en achtte dat het kabinet, ten gevolge dier verkil zingen door den president gevormd, niet alle waarborgen aanbood, welke zij uit dit bij uitnemendheid behoudend oogpunt begeerde.... De nieuwe regeering zal dan, overeenkomstig baar oorsprong, een beslist behoudende staatkunde volgen, d.w.z. een staatkunde, vredelievend in 't buitenland gematigd in 't binnenland. Een onwrikbare gestrengheid stellende tegenover alle pogingen welke de revolutionaire partij mocht douti, om haar in vloed door onwettige middelen uit te breiden, zal zi; zelve do grenzen der striktste wettigheid (léjaiiti) niet overschrijden. GeencrH reactie is er beraamd of zil ir beproefd worden togen d* bc staande instellingen; de cons'itutioneele wetten, door onze voorgangers ingediend, blijven aan 't oordeel der N. V. onderworpen, die alleen, wanneer zg 't oorbaar zal achten, het groote vraagstuk omtrent den regeeringsvorm zal uitmaken. Aldus, overeenkomstig de werkelijkheid der feiten, de bcteekenis van deze belangrijke gebeurtenis uiteenzettende, zult gij niet in gebreke blijven cc doen opmerken, dat de vr ag, waarover in do N. V. gehandeld werd, niet alleen van belang was voor de rust van Frankrijk, maar voor die van alle de natiën. Het is niet enkel in Frankrijk dr.t de revolutionaire geest samenspant tegen den openbaren vrede en tegen de grondslagen zelve d'T maatschappelijke orde. üeere natie van Europa is vrij van dit kwaad en •■ iie. I; -Vocn gelijkelijk belang lij do onderdrukking u' van. De star.t van Frankrijk en de groote invloed welken zij om zich h;en uitoefent, zouden de zege der revolutionaire partij iu ons vaderland een ernstiger zaak doen zijn dan overal elders en de zaak der i'ransche maatschappij is dl van d ■ gchcela beschaving." 31-. spreekt van ee>.io interpellatie, naar aanleiding dezer circulaire van Do Broglic door Jules Favre a;m doicgcering te richten. — In de mrnwio van toelichting tot Lot wetsvoorstel v.m De Pressensé e. a. [zie ïio. OGG] wordt o. a. een beroep gedaan op 't gevoelen vau d"ii hertog De Brogue (den ouden?), die omtrent do vrijheid van godsdienstoefening liet volgende zeido : „Ik beweer, dat de denkbeelden van vrijheid en vau voorzorg (jiréreuiiot) op zichzelf denkbeelden zijn die elkander van nature uitsluiten. Jlcn kan ra. i. niet achten dat een regceringsstclsel, 't welk do vrije uitoefening der eeredieusten aan voorafgaande machtiging onderwerpt, do godsdienstvrijheid vestigt." Voorts herinneren voorstillers aan de woorden van de Tocqncville, in 1845 uitgesproken : «Is 't niet een vraagstuk, dat alle errcdiensten behcerscht, dat alle burgers belang inboezemt? Het is geen vraag van godsdienst, liet is ceue vraag van recht, de vraag, of in dit land der vrijheid do eerste, de heiligste van olie vrijheden, al dan niet zal worden gehuldigd; of 't in dit land al dan niet vergund zal zijn God te aanbidden zonder de machtiging vsn den commissaris van politie." To vragen, zoo vervolgen d'i voorstellers: „Te vragen, dat een beginsel, door mannen van zoo groot gezag verkondigd, in werkelijkheid in on ze wetten opgenomen worde.is geen buitensporige eiseh en sluit gcencrlei wijziging der constitutie in zich. Wij zijn overtuigd, dat het cene groote eer zoude zijn voor de Nationale Vergadering, ccn einde te maken aan eene wetgeving die niet meer van onzen t(jd is on die, feitelijk zoowel als rechtens, de godsdienst vrijheid! aan banden legt," Hit ecnig artikel, dat ze daartoe goedgekeurd wensebrn, luidt aldus:
„De vergaderingen, die uitsluitend de uitoefening cener godsdienstige eeredienst ten doel hebben, zullen van alle formaliteit zijn vrijgesteld, behalve ecno eenvoudige kennisgeving aau het gemeentebestuur, van wege de personen die de vergadering beleggen." Hiermede zou dus beslist worden, dut bedoelde bijeenkomsten niet meer onderworpen zijn aan artt. 291 en 294 van den Code Pénal. — In 't departement der Rbóue mogen goene dagbladen hoegenaamd meer op straat verkocht worden. Maandag zijn weder drio Zwitsersche bladen in beslag genomen. Oroot-Brittanaiö. Omtrent duizend schoenmakersgezelleu te Leeds hebben d-n arbeid gestaakt. Zij eischen loonsverhooging ticu tot twintig ten honderd. — Op du Fidjieilanden heeft in 't laatst van Maart een opstand van de blanke inwoners tegen de regeeriug van koning Kakobau plaats gehad, welke echter door "te aankomst van 't Engelsen oorlogsschip Dido gestuit werd vóór er bloed vergotca was. Italië. Het Katholieke Comité heeft voorgesteld, dat alle jonge monniken, tot de afgeschafte kloosters bthoorende, tot het aanbreken van betere dagen naar Bolivia zullen tijgen. Reeds moeten verscheidenen hierin hebben toegestemd. Spanje. Volgens den Impartial des Pyrenées hadden een luitenant der Fransebe douane en een brigadier der gendarmes zich in de Bidassoa geworpen om de twee karabiniers, dia na 't gevecht te ICndarloza al zwemmende trachtten te ontkomen, te redden. Dit ssoft hun gelukt zijn, indien »de baudietcu van pastoor Santa-Cruz" niet op hen gevuurd hadden, ten einde hun de men«clilievondo daad te beletten. »Oo wonderdadige wijze" ontkwamen de Franseben aan hunne kogels; do arme karabiniers, zoo men weet, verdronken. — In den brief van Castelar aan de vertegenwoordigers van Spanje in het buitenland wordt verzekerd, dat de Carlisten te Cadalarea, prov. Tarragona, drie en twintig karabiniers overrompeld en afgemaakt, door middel van petroleum de kerk van La Espluga del Francoli in brand gestoken en vier ontwapende vrijwilligers doodgeschoten hebben. Do republiek, boet bet verder, leeft geen enkel Carlist, die met do wapenen in de hand gevangen genomen werd, doen doodschieten. — De commissie, die met Cabrinetty naar ignalada vertrok, ontmoette, zoo wordt uit Perpignan gemeld, generaal Velardè te Gclida, met twaalfhonderd man. Do opstand tegen hem is uitgebarsten bij gelegenheid, dat do kapitein van een bataillon van Las Navas door pen ander vervangen werd. Men wild-J dezen niet en oin hem te tergen riepen de soldattn: »Leve de bondsrepubliek!" Overal worden do troepen tot verzet aangespoord. »In de herbergen, de koffiehuizen, de kroegen en op straat, worden zij door de Carlisten bewerkt." Uit Madrid wordt bericht,, dat Velarde 't bevel aan den op; hem volgenden officier had overgegeven en naar Valencia vertrokken was. — To Aranjaez werd dezer dagen eene vrouw door een vrijwilliger beleedigd. Do ingezetenen sloegen den man met stokken dood en kwetsten een veertigtal , zijner kameraden. — De Gaceta bevestigt bet bericht, dat Santa Cruz de zaak van Don Carlos vaarwel gezegd en de Roomsche repnbliek onder generaal Cabrera uitgeroepen beoft. Tnrkyo. Mahmoud Pacha is benoemd, niet tot gouverneur generaal van Constantinopel, maar tot provinciaal gouverneur te Kustamouiii. Wall.ich\je. Vorst Karel is van zijnen uitstap te Bucharest teruggekomen. — Do door Turkjjo verordende quarantaine is thans weder ing. trokken. Vereenigde Staten. De zaak van den ter dood veroordeelden moordenaar van Fisk, Stokes, zal opnieuw worden onderzocht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 Juni.
Gisteravond heeft do Eerste Kamer hare zittingen hervat. De ingekomen, reeds genoemde, wetsontwerpen werden naar da afdcclingen verzonden. — Na afloop der zitting vereenigdo do Kamer zich in een centrale Afdccling tot regeling der werkzaamheden. — Bij Koninklijk besluit van 11 Juni 1873, lolt. Il5, is do gepensioneerde luitenant-generaal, laatst commandant van het leger in Nederlandsen Indic, J. van Stvielcn, hersteld in activiteit als luitenant-generaal bij dat leger, en gesteld ter beschikking van den gouverneur-generaal van Nederlandsen Indic, ten einde met do leiding der eerlang tegen Atsjin te hervatten militaire operatien to worden belast, in hoedanigheid van civiel regcerings-ouiniissaris en militair opperbovclbebb; r. — Bljjkcns heden ontvangen mcdcdccling . ijn do tclegraafljjncn in Siberië* door zwa-.- overstroomingen gestoord. liet verkeer met China en Japan kan dus thans alleen over den zuidelijken weg, dien over Engulsch Indió' en Singapore, worden gevoerd. (SU, Cl.) — Eergisteren deelden wij mede, dat bij den Baad van State een wetsontwerp tot regeling van het gymnasiaal onderwijs was ingezonden. Dit was niet geheel juist. Het door ons bedoelde ontwerp is ten wetsontwerp tot regeling van het hooger onderwijs. (Vad). — De Minister van Financien brengt bij deze ter kennis van het algemeen, dat volgens mededeeling van het Muntcollego nu en dan valsche rijksdaalders van verschillende jaartallen in do circulatie worden aangehouden, welke op /eer bcd/iegc-1 ijkn wijzp de echte nabootsen, en waarschuwt uit dien hoofde, met verwijzing naar art. 21 dor wet van 2C November 1847 (Staatsblad No. 09), een iedervoorde schade, die hij zich door ainucming van zoodanige stukken zou berokkenen. De hier bedoelde valsche stukken zijn van echte te onderscheiden: door dat hnn gewicht ongeveer drie tot vjjf wichtjes (grammen) minder is dan van do echte rijksdaalders (25 grammen); door dat de letters van het randschrift »Ood zjj mét ons" in vorm eeuigszins afwijken van die der echte stukken, en door dat zij, na eenige circulatie en daardoor veroorzaakte afslijting der oppervlakkige verzilvering, ter weerszijden de kleur van rood koper en op den rand de kleur van geel koper vertooncn. Bij sommige dier stukkeu is het op den rand zichtbaar dat do beelden wapenzijden als dunne plaatjes op eeno dikkere plaat zijn vast gehecht. * — Ter secretarie dezer gemeente zijn de volgende stukken ter lezing gelegd: No. 'J 45. Voorstel ter wederverhuring van de gemeente-eigendommen, waarvan de buur in het jaar 1874 zal afloopen. No. 246. Benoeming van een tweeden hulponderwijzer aan de Openbare Scholen vau gewoon en incer uitgebreid lager onderwijs der 2de klasse, voor jongens; aanbevolen: J. Aris, J. D. Wolterg en J. Berkhout. No. 247. Benoeming van een derde hulponderwijzers aan de Openbare Tusscheuscholen. Aanbevolen: de dames H. F. Tnyn, C. S.Jaquemet en V. Elkan. No. 24!5. Benoeming van een derde hulpondcrwijzeres aan do Openbare Armenscholen. Aanbevolen : de dames O. S. J&queuiet, A. 11. I'. Stoffers en J. K. M. ('asuian. No. 240. Benoeming van een derde hulponderwijzeres tan de. Openbare Armenscholen. Aanbevolen: de dames J. E. 11. Gasman, C. J. Brouwer en A. H. P. Stoffers. — Te Amsterdam zijn gedurende de maand Mei 1873 geboren 769 kinderen, nl. 307 van het mannelijk en 372 van bet vrouweljjk geslacht. Overleden zjjn 311 mannen en 299 vrouwen, te zamen (i 10. Er zijn indic maand 380 huwelijken gisloten; echtscheidingen hadden er niet plaat f. — Ter stadsdrukkerij zjjn verkiijgbaar gesteld de bladzijden C.GS tot en met 800 vau het Rapport (met bijlagen) uitgebracht door de Commissie van deskundigen, door den Gemeenteraad benoemd tot het ontwerpen of voordragen van een plan tot reiniging en reiuhouding der wateren en van den bodem van Amsterdam. — Den sdeu dezer viel aau een onzer stadgenoot en, den heer Mr. S. E. Njjkerk, bet zeldzame voorrecht ten doel den vijftigsteu verjaardag zijner promotie tot doctor in de rechten to beleven. Bij de/.e gelegenheid werd hem gisteren door een commissie uit den raad van toezicht en discipline voor de orde van advocaten, met den deken der orde aan het hoofd, een bezook gebracht, en ontving hij de gelukwenschen zijner ambtgenootcn. * — Het Bestuur van de Evangelicsatie-Vereeniging Eben-Haezer, gevestigd in de Oostenburger-Middenstraat alhier, verzoekt ons mede te deelen, dat op Zaterdag den 14den Juni a. s., des avonds te 8 uren, eeno openbare bijeenkomst zal gehouden worden in bet lokaal van de wed. Veldhuizen, Klciao Wittenburgerstraat alhier. Dringeud wordt oen ieder, zoowel vrouwen als mannen, die belangstellen in de uitbreiding van Gods Koninkrijk, uitgenoodigd deze bijeenkomst bij ta wonen. Wij hopen van harto, dat do Verceniging door ecne talrijke opkomst bewijs mag ontvangen van belangstelling in haren noodzakeljjken en hoogst nuttigen zendingsarbeid* onder do talrijke bevolking onzer »drie eilanden".
---

