Atsjin.
VII. Maar nu het geheim! Moge al de vlotsprekende maar niet altijd even diepdenkende Minister van Koloniën het voordeel van dit »geheim" zelf wat overmoedig hebben weggeworpen, 's Ministers rekening behoeft daarom nog niet rekening der natie te zijn. Zij heeft wel terdege op dezen onbekenden factor te letten. Staat het, bjj opmerkzame vergelijking van do verschillende berichten vast, dat de oorlogsverklaring den Minister zelven moet verrast hebben; dat niemand te Batavia op zoo plotselinge handeling was voorbereid; en let men er op, dat juist in de depêche, door den Gouverneur-Generaal aan den Minister iu het haehlijk oogenblik gezonden, het »geheim" schuilen moet, dan mag het als onomstooteljjk worden aangenomen, dat juist dit > geheim" den doorslag heeft gegeven, en dus bij de beoordeeling van het recht tot oorlogsverklaring vooral met dit > geheim" te rekenen valt. Intnsschen met een' »geheim" is moeieljjk rekenen! Het kan een inhoud hebben, die u verrast, en onvoorziens geheel uw beschouwing omverwerpt. Maar het kan ook l>ij de' ontsluiering zoo onbeduidend en niets afdoend blijken, dat het zelfs aan de vastheid van uw betoog niet raakt. De eerste mogelijkheid maakt behoedzaamheid, de tweede veerkrachtigen ernst, bjj het bespreken van dit »geheim" ten plicht, waarbij we niet verzwijgen mogen, dat onze correspondent te Datavia in het voldoen aan den laatsteu eisch gelukkiger slaagde dan in het voorzichtig openlaten voor een met zjjn onderstelling strijdige ontsluiering der onderhandelingen. Met opzet hebben we daarom in ons eerste artikel, op voortzetting der krijgstoeruslingen aangedrongen en slechts zoolang staking der tweede expeditie geëischt tot ons recht om Atsjin den oorlog te verklaren zon gebleken zijn. Slechts onderslellender wijs kan het > geheim" ter sprake komen. Onderstel, dat waar bleek, wat men te 's-llage elkander vertelt en de Indische dagbladpers verluiden laat. Onderstel dat èn met Italiës ên met Amerika's Consul door Atsjin onderhandelingen waren aangeknoopt, die ter keering van onzen invloed en ter afwending van annexatie, de vestiging van een Italiaansch deportatiestation of van een maritieme vestiging der Amerikanen ten doel hadden. Onderstel dat het llataviaasch Handelsblad juist was ingelicht, en een incident den Consul van Amerika te Singapore, het smaldeel om Hongkong gestationeerd, en Atsjins afgezanten in voor ons hachelijke combinatie had gebracht: werd dan, zoo vragen we, do vloek van den oorlog reeds hierdoor onafwendbaar?
Atsjins pogingen hebbon onze regeeringen, blijkens ministeriëele verklaring, tot contradémarches bij de betrokken, Kabinetten aanleiding gegeven. Men verkreeg hierbij den meest gewenschten uitslag, en vond »allerwegen eene welwillende gezindheid, die zich van meer dan déne zijde op ondubbelzinnige icijs heeft geopenbaard." (Zie Bijbl. p. 1412(7.) Nu dunkt ons toch van twee één: of deze ministeriëele bekentenis lijdt aan onvolledigheid, óf ze keft terstond het gevaar op, dat uit vreemde inmenging te vreezen stond. Zelfs al neeint men nan, dat ecu Consul, van de hulp van een vlootvoogd verzekerd, en van de bedoelingen zijns Gouvernements niet nader onderricht, ons den pas had afgesneden, dan zou immers désavoueoring het eenig loon voor zoo voorbarigen ijver zijn geweest. Het gedane zou vanzelf ongedaan zijn geraakt. Ter wille van een voorbijgaande machtsvertooning of consulaire gril onderneemt men geen oorlog. Of ook, onderstel het tegendeel. Zie in de pertinente verklaring van 's Konings Ministers slechts de uitdrukking van die voorzichtigheid en diplomatische kieschheid, waartoe men tegenover vreemde Kabinetten bjj officieels mededeelingen gehouden is. Denk u zelfs de mogelijkheid, dat een machtige maritime Staat wellicht niet tot désavoueering van zijn diplomatieke en militaire agenten ware te bewegen gegeweest! Maar oordeel dan ook, of oorlogsverklaring aan Atsjin niet oorlog met eene sterke zeemogendheid na zich had kunnen sleepen! Er heerscht, hoe cok bezien, tegenpi qjdigheid. Was de diplomatieke veldtocht gelukt, dan verviel ook de oorzaak, die tot de plotselinge oorlogsverklaring kon nopen. Was men op diplomatiek terrein niet geslaagd, dan verkrijgt de oorlogsverklaring aan Atsjin een dubbel gewaagd, schier hachelijk karakter. Maar neem aan, dat inzage der gewisselde depêches deze tegenstrijdigheid kou wegnemen, dan nog blijft de vraag: Geeft vrees voor een mededinger recht om aan derden den oorlog aan te doen? Had Atsjin te dezen opzichte schuld? Kon Atsjin het beteren, dat onze vloot aan andere mogendheden niet meer het ontzag inboezemt van vroeger eeuwen V Had Atsjin gedaan, wat het niet doen mocht, toen het bondgenooten iu Europa of Amerika zocht? Voor Atsjin gevoelen we niet de minste sympathie. De Atsjineesche Sultan boezemt ons niet de minste belangstelling in. De bevolking schijnt diep gezonken. Haar fanatisme fel. Sluwheid heur machtigst wapen. Het grieft en pijnt ons, dat onze dappere troepen aan de verwoede moordzucht van zulk ecu volk het hoofd moesten bieden. Maar... op het stuk van recht rekent deze tegenzin niet nieê. Als een roekelooze boef gevat is, aan wiens hand nog het bloed kleeft van zijn ellendige slachtoffers, ziet men vaak dat het volk hem te lijf wil. Maar... de mannen van het recht kennen hun plicht. Do onverlaat wordt tegen do volkswoede beschermd. In de weegschaal van het recht wordt zijn schuld gewogen en zelfs een pleitbezorger hem toegevoegd. Dit eischt de heiligheid van het recht. Het recht moet den misdadiger te onder brengen, maar na eerst in wettigen strijd getoond te hebben, dat het recht den misdadiger geheel begeeft en in volstreklen zin aan de zijde van den kastijder is. Zoo dus ook bij Atsjin. Noem het Atsjineesche volk misdadig. Voel, als go aan Atsjin denkt, iets iu u van de woede waarmee het volk den booswicht te lijf,wil, maar erken, dat dio hartstocht tot zwijgen moet gebracht, om aan het recht liet woord te laten. En naar dien maatstaf gemeten, vernamen wc gaarne van de pleitbezorgers der oorlogsverklaring, hoe ooit het »geheim" in een zin kan worden uitgelegd, dat do strafwaardige schuld er van op Atsjins hoofd zou neerkomen.
AVij voor ons, zien zelfs de mogelijkheid hiervan niet in. Is Atsjin metterdaad een roofuest, een bandietenstaat en smokkelterritoir, dat Let dan vallo ouder den ban der gerechtigheid en.als nati-iuiten do wet i worde gesteld. ' Maar hoe dan te verklaren uat het Ilollandsch Gouvernement iu 1824 datzelfde volk iu zjjn souvereiniteit erkent en belooft zijn integriteit te zullen eerbiedigen.. Of ia het Atsjin van 1873 dan een ander dan het Atsjin van 1824? Hoe dan te verklaren, dat nog in 1857 de Koning der Nederlanden niet den Sultan van dat roofnest een tractaat van «vriendschap" sluit? Of is Atsjin dan sinds 1857 van een Staat, onzer vriendschap waardig, in een bandieten-territoir veranderd? Hoe dan eindelijk te verklaren, dat Engeland een halve eeuw lang datzelfde Atsjin de hand boven het hoofd heeft gehouden; dat de regeering van Frankrijk met dat rijk onderhandeld heeft; en dat de Consuls van Italië en Amerika, die, te Singapore wonend, Atsjin van nabij kennen, niet ongeneigd waren in naam hunner Kabinetten verbintenissen met dat nest » van zeeschuimers en menschenroovers" aan te knoopen? Of zijn Engeland, Frankrijk, Italië en Amerika dan zoo veel dieper gezonken, dat zij nog "een verbintenis op prijs stellen met een ongerechtige horde, wier beteugeling met het zwaard ons naar cisch der gerechtigheid ten plicht is gesteld? Dat men ons inlichte. Even sterk als onze antipathie tegen Atsjin is onze sympathie voor het Gouvernement te Batavia en het Kabinet van 's-Gravenhage. Tegenover het buitenland kennen wij geen partijen en mag niet gevraagd of het agcerend Kabinet van anti-revolutionaire of revolutionaire kleur is. Tegenover Atsjin kennen wij slechts de Regeering van Nederland en wordt onzerzijds niets vuriger gewenscht dan dat het recht volkomen aan haar zijde sta en haar explooteu volkomen gelukken! Maar dan heffe men ook den twijfel op! Dan scbepe men ons niet af met halve gegevens! Dan eisehe men niet, dat wij op imposante woorden vertrouwen stellen. Immers alleen dim is de Regeering machtig, zoo de zedelijke volksopiuie haar steunt. Wij zeggen met nadruk: de zedelijke volksopinie. Als oorlog in het spel komt, wordt ook de hartstocht wakker. Een militair gevoel waakt op. Een overmoedig patriotisme begint meê te spreken. En vooral tegenover een vjjand, van wiens eindelijke onderwerping men vooruit volkomen zeker is, uit zich dit patriotisme vaak in onbeteugelde uitbundigheid , die aan alle zedeHjken ernst is gespeend. Aan de daaruit geboren, daardoor beheerschte volksopinie zal geen regeering, geen ernsiig orgaan der pers, geen staatsman van beteekenis waarde hechten. Om kracht te kunnen geven, moet de volksopinie zelve aan een hoogere orde van denkbeelden kracht ontleenen, moet ze innerlijk gespierd zijn door het vast, onwrikbaar besef, dat de heiligheid van het recht aan onze zijde is. Is liet dan te veel gevergd, zoo we eerbied vragen voor de verklaring van duizenden landgenootcn: dat hun deze overtuiging nog ontbreekt? Te veel gevergd, dat men gehoor geve aan onze bede: om ons die overtuiging te schenken, door de rechtm/uaestie met ernst ter sprake td brengen? Te veel gevergd, zoo wo mtt aandrang ons Gouvernement opschorting der tweede expeditie (zonder de knjgstoerusting te staken) vragen, tot bij het te schenken licht zich een zedelijke volksopinie gevormd hebbe.
De dagen zijn voorbjj, dat Let Kabinet voor het volk dacht en het volk van verantwoordelijkheid ontslaan kon. De keer in het Europesche volksleven wil, dat Kabinet èii volk, te zamen één levend organisme vormend, in alle levensquaestiën der natie saam betrokken worden. Scheiding tusschen Kabinet en volk is op den duur onhoudbaar. Daarom juist hebben we ten ernstigste do tactiek der conservatieven afgekeurd, waarbij üe* den schijn had, alsof het Atsjineesche incident een maar al te welkom middel van oppositie was. Daarom hebben we met kalmte getoornd tegen de N. Uottcrdamsche, toen ze, in een luchtig en oppervlakkig entrefilet, ons verdenken dorst van voor dit onheilig vuur stroo en stoppelen te willen aandragen. Maar daarom herhalen we dan ook ons woord aan de Regeering, aan onze Staatslieden en aan onze pers: Gjj die van het goed recht onzer oorlogsverklaring overtuigd zijt, deel die overtuiging mede, en spreek óók van onze kansen, óók van ons belang, des noods van onzen nationalen trots, maar spreek allereerst van het recht. Het recht is het eenige dat gelijkelijk boven ons en Atsjin staat. Het recht is heilig, wijl het, aan geen menschelijke controle zich storend, door God bepaald wordt. Het recht kan nooit straffeloos geschonden. Het welbegrepen xciïksbelang is van het recht nooit onderscheiden.
---


Het Dagblad doet een laatste poging om onder onze kiezers te Delft stemmen voor den heer Nierslrass te werven. Met de tweeledige opmerking, dat onze raad tot ontboudiug uit persoonlijke antipathie voortvloeide en dat do heer X., ofschoon niet gezind tot herziening van art. 194 medo te wcrkeH, > altjjd volkomen bereid gevonden is, enkel gedreven, door liefde tot de vrijheid, om op do gemoedsbezwaren van duizenden in zike van liet lager onderwijs to letten." Ter wille van de Delftscho kiezers, die dit nummer onzer courant noch bereiken zal, slechts twee woorden. Eerst over onze persoonlijke antipathie tegen don lieer Nierstrasz. ,We hebben niets tegen zijne verkiezing, milt hij ihor de Conservatieven zehc gekozen worde." Zóó Echreven we letterlijk, drie dagen geleden, in ous nummer van Donderdag. De lezer oorileele. Xu do belofte, dat wel niet alles, maar toe.ii veel van den beer N. te wachten is voor onze grieven in zake van het onderwijs. Is deze belofte ernst? Dan hebben we te goeden dunk van 't geheugen der Delflscbo kiezers <nn te meenen, dat zij, na al wat over de politieke aalmoes en 't kluitje iu 't riet geselireven werd, zich nu nog door 't zoet gefluit van welken vogelaar uok, zouden laten verschalken.
---

Staatkundig Overzicht.
Het geweten der natie, ontrust en verbijsterd, zoekt licht en — zoekt te vergeefs. Deze woorden, in een der lallooze opstellen, door do zaak van liane in de Parijsche dagbladen te voorschijn getooverd, geven den indruk, welken do aandachtige lezing van Barngnons verslag en do later Rehonden redevoeringen bjj ieder onpartijdige moet achterlaten, vrij wel terug. Onzo rnlnite, dezer dagen beperkter dau ooit, Inat ons niet toe, door 't opnemen van breedvoerige uittreksels, den lezer zelf tot liet vormen van een eigen oordeel over deze, voor do kennis der Franscho regecring en vertegenwoordiging beido ni t onbclangrjjke beraadslaging, in staat to stellen. Ous schijnt het, voor zoovorr' wij op de altijd min of me r onvolledige verslagen kunnen afgaan, niet twijfelachtig toe, dat noch van do zjjde der Ministers, noch van dio der commissie, noch van die der Assembléo zelve, de hoofdgedaohto waardoor ieder geleid werd is uitgesproken j dat werkeljjk bij deßroglio en de zijnen gcenerlei geheime toeleg om Tbier?, »over 't hoofd van Ranc heen," to treffen, bi'staan heeft; dat het vroeger bewind, en het tegenwoordigo evenzeer, gaarne do misdrijven van Rauc ziii hebben laten rosten, maar liet laatste, door 'nmans luidruchtig opt reden al» volksvertegenwoordiger, zich zedeljjk verplicht beeft ge.ebt om, al was het ter elfder nro, na twee j:iar straffeloosheid, »geljjk recht voor allen," ook en vooral tegen den volksvertegenwoordiger, te eischeu. Dat de vraag, op welken grond men liane zoolang ongemoeid gelaten heeft, op veler lippen reep, was alleszins natuurlijk; dat met angstvalligon schroom het antwoord ontweken werd, naar allo waarschijnlijkheid tot elken prjjs ontweken moest icorden, is niet. tuinder betreurenswaard; werpt op de regecring van Thiers geen gunstig 'licht. Do moeite dio men zich gut' om te belet - ten, dat iemand één tipje van deu mantel der liefde, of der nut tigheids-staat kunde, oplichtte; de verrassend groote meerderheid van twee honderd vijftig stemmen, waarmefl Cazot, die zoo stout de hand er naar uitstrekte, in 't ongelijk gesteld werd; du omstandigheid, dat, bij monde van Laboulaye, de Tbierspartij zich als één man tegen 't onderzoek der beweegredenen tot do vervolging van Eanc verzettV; alles was bewijs t<» over, dat er iets te verbergen was en de redenen bet licht niet mochten zien, welke 't gewezen lid der commune; over wiens medeplichtigheid aan een wanbedrijf, waarom honderden onder benlshanden 't leven lieten, geen redelijke twijfel bestaan kon; evenwel voor zoo smadelijk lot beveiligden niet alleen, maar zelfs het gercchtcljjk onderzoek naar die medeplichtigheid deden staken. Do stemming over 't,voorstel van Cazot was dan ceno nederlaag; niet voor de linkerzij, al pleit do flauwheid waarmeü deze optrad, of eigenlijk niet optrad, weinig voor haar eigen vastheid van overtuiging, of eerlijkheid van bedooling; maar was eeno zedelijke nederlaag voor Thiers. Of zij cene overwinning was voor De Brogue zouden we niet durven beslissen. Thiers j was schuldig of niet schuldig; men had Rauc, ten koste van het recht, al of niet, met bijbedoelingen, tol loon b. v. voor zekere mededeelingen omtrent erger misdadigers dan hjj, gespaard. In 't laatste geval had noch Thiers noch het tegenwoordig ministerie een onderzoek behoeven te ontwijken; in 't eerste geval had dit zulks niet mogen doen; had het, Ranc vervolgende om allen recht to doen geschieden, uit geen verkeerd begrepen edelmoedigheid, of uit welke andere oorzaak ook, zjjiio voorgangers mogen ontzien. Het geweten der natie, verbijsterd en ontrust, zocht licht. Op dat licht had zy een heilig recht. Met haar dat licht, to onthouden, heeft men do weldaad van Ranes to spado vervolging, zoo niet geheel, toph voor een goed deel krachteloos gemaakt. Door den heer Lp Royer is Zaterdag verlof gevraagd, 0111 de regeering te interpelleeren over 't bekende besluit van deu prefect der Rböno aangaande de »burgerlijke begrafenissen." [Zie No. 374]. liet verlof is toegestaan en zal morgen, Dinsdag, gevolg hebben. Zoo 't schjjnt heeft' do burgerlijke begrafenis van den volksvert(genwoordiger Brous-es tot het verzoek aanleiding gegeven; de deputatie uit do Nationale Vergadering had, evenals do twee eskadrons kurassiers, die volgens het reglement de uitvaart vergezellen moesten, geweigerd het lijk naar 't kerkhof te begeleiden en zich vergenoegd met het vertrek van den optocht bij te wonen. Do twintigste commissie van initiatief hoeft met algemecne stemmen het voorstel van De Pressensé in behandeling genomen. In den Duitschen Rijksdag maakte de rijkskanselicr Zaterdag bekend, dat do Bondsraad het stichten van een ryksdcpar tem ent voor de spoorwegen goedgekeurd had en diende hij tevens de begrootingen er van in voor 't loopende en 't volgende jaar. Het handelsverdrag met Perziii werd aangenomen en ook, zonder verandering, de Serviswet. Bij do behandeling der begrooting van oorlog werd een voorstel om Beiereu tot overlegging van bare begrooting te nopen verworpen. Een zeldzame nederlaag voor de heeren centralisten! Door den Bondsraad is Zaterdag cene vergadering gehouden, waarin besloten werd bet vraagstuk betreffende het rjjkspapicrengeld en de banknoten uit te mak n, door in het volgende jaar een wetsvoorstel in te dienen en do muntwet, behoudtns wijziging van art 18 overeenliomstig dat besluit, aan to nemen. lieden zoü dit in den lïjjksdag aan do orde komen.
dit Span.j'j velerlei nieuws; jammerlijk als altijd. De Cortes hebben cene commissie benoemd tot hot ontwerpen ecner constitutie, samengesteld uit leden «V-r verschillende partijen, met een kleine meerderheid van dio der rechterzij. Volgens een ander bericht is goljjkc taak aan Castelar opgedragen, die een statcnverdeeling wil voorstellen naar den trant van Amerika. Er zonden dan vijftien staten zijn, Cnba in do I'hilippijnscho eilanden ingesloten, met .Madrid tot hoofdstad. Sommigen willen dezo stad, anderen Tolcdo tot hoofdplaats van »Nieuw-Cistiliff." Voorla zofl, volgons Castelars ontwerp, do president der republiek, natuurlijk met algemeen stemrecht, voor vjjf jaar gekozen worden; A'i leden van den senaat door de verschillende staten, dio van 't congres weder met algemeen stemrecht.
Door den afgevaardigde llalbuona is iulucschen voorgesteld, do zitting der Cortes tu schorsen, zoolang do tuchteloosheid iu 't leger duurt, en ccuo vasto commisai > to benoemen, opdat do afgevaardigden naar hunne provineißu kunnen tijgen om daaraan een eind to helpen maken; niet afgeschrikt, zeker, door den tocht vuu Figueras naar Barcclona, treuriger gedachtenis. Het plan van den befaamden Luis Dlanc, om do leden der Cortes aan 'L hoofd hunner kiezers tegen do Carlisteu te doen oprukken, is door dezo iu overweging genomen j desgelijks een voorstel om eeiw belasting van renten te beffen, na ir evenredigheid van die op 't groudbezit. Hoe 't met dit alles afloopt, Z;il vooreerst wel niet blijken. Zaterdag toch hebben alle do Ministers hun ontslag gevraagd. Waarom V liet antwoord der telegraaf laat veel to wenschru over. Er schijnt voorgesteld te zijn, eeiio verklaring van vertrouwen in Pi y Margall uit to brongen; wellicht met het oog op do aanhoudende goruchteu omtrent een nieuwe crisis. Volgens een audero leiing ging dil voorstel van Corvcra uit, nalat I'i y Margall aangedrongen had op ein ministeiio van mannen, met hart en zul der federale republiek toegedaan. Een krachtig bewind uchttehij noodig. Hierui! zou inen opmaken, dat hel hoofd van 't kabinet mot zijne ainbtgenooton iu krakeel was geraakt. Het voorstel vanCervera hield verder in, dat aan Margall volmacht zou worden verlocnd, om een miuisteiie samen te stellen en »do crisissen die mochten ontstaan op In lossen." Welk voorstel met honderd vier en tachtig tegen vijf en veertig stemmen in overweging genomen cu vervolgens, naar het schijnt, goedgekeurd is. Ware do meerderheid niet zoo groot, men zou geneigd zijn in een en auder een nieuwo zegepraal der »onverzoenljjken" te zien. Thans is ons 't voorgevallene nog duister. De rust is, zegt de telegraaf, likt gestoord. Verblijih'nd nieuws, hoe luttel ook, is het bericht, dat het oudo geschil tusschen Servië- en Tuikjjo omtrent het grcnsplaatsjc Zvoruik, tengevolge der pogingen van den Servischen minister Uiatitcb, is bjjgelegd.
---

