Atsjin.
(Slot.) De discussie moet op liet n'chuterrein gevoerd. Reeds nu brachten we daarom een drietal consideraticn ter sprake, die «*n in onze pers èn in onze Kamer als uitgangspunt ter regeling van onze gedragslijn, veelal zonder tegenspraak, werden' geopperd. Nederland, zoo beweert men, vertegenwoordigt in den Archipel de Europeesche beschaving en ontleent hieraan zoowel het recht van curatcelo over de inlaudschu vorsten, als den plicht om den Europeeschen en Amerikaanschen handel te beschermen. Tegen deze consideratie-is niets in te brengen, mits men er bij voege: voor zoocer dit zonder scliending van het recht kan plaats hebben. Weet het Gouvernement te Batavia door zgn zedelijke meerderheid, door zijn. Europeesch karakter en door het outzag zijner grootheid de inlaudsche vorsten tot erkenning- van het llollundsch protectoraat to brengen, dan staat bjj ons vast dat hiermee inlander en Hollander beide gebaat zijn. Gaat eeuige inlaudsche vorst voort, zich aan ons protectoraat onttrekkend, piuctijken in ziju land te gedoogen, die in Europa veroordeeld worden, dan is het Gouvernement te Batavia ook o. i. verplicht zulk een vorst zijn misnoegen to toonen en, waar zulke practijken naar buiten werken, ze door het kruisen vau oorlogsvaartuigen of het trekken van een cordon kortweg te kceren. Kan voor deu handel der Europeesche en Amerikaanschc Staten bij verdrag ecnig voordeel bedongen, of is een inlandsen vorst te bewegen aan de scheepvaart in zijn havens en op zijn kusten do veiligheden te bieden, die in Europa gelden, dan achten ook wij dat het Gouvernement te Batavia hiertoe geen poging onbeproefd mag laten, desnoods geen kosten mag schromen. Moet eindelijk ook in den Archipel voor dokken en bassins, voor goede havens en werven, voor redding van schipbreukelingen en waterpolitio gezorgd worden, dan is het ook o. i. onbetwistbaar, dat het Gouvernement te Batavia de aangewezen- macht is, om in de wateren onzer Koloniën in deze behoeften van den handel te voorzien. Maar gaat men verder en leidt men uit onze positie in Indië een recht af, om de Staten, wier souvereiniteit erkend is, naar wilkeur de wet te stellen, dan verliest men uit het oog, dat onze meerderheid steeds een zedelijk karakter behoort te dragen en dat de zedelijkheid eindigt waar de miskenning van het recht begint. Ook hij de bespreking van ons Tractaat met Engeland houde men dit in het oog. Zoo men voorgeeft, heeft hel Kabinet te 's-Gravenhage in 1821 de verplichting op zich genomen, om in het rjjk van Atsjin den handel alle vercischte bescherming te verzekeren. Blijkens het tractaat van 1824 zelf kan dit nooit in anderen zin bedoeld zjjn, dan dat het Gouvernement te Batavia door alle zedelijke middelen den Sultan van Atsjin tot het bevorderen van handelsbelangen zou bewegen. Aan maatregelcu van geweld kan bij do sluiting van dat tractaat niet gedacht zijn. Immers het ware van Engeland* zij toch al te dwaas, om ceuerzijds casu que- tot oorlog met Atsjin to nopen, en tegelijkertijd door het bedingen van Atsjin'» integriteit eiken doortastenden maatregel te verlammen. Maar ook afgezien vaa dit bediug, vordert men niet het Tractaat van 1824 geen stap. Onderstel dat onze regeering in 1824 metterdaad over Atsjin's suuvereine rechten gedisponeerd had, dan zou eenvoudig blijken, dat men had toegezegd, wat men niet mocht beloven en zou men naar den gewonen rechtsregel eo ipso van die verbintenis ontslagen zijn. Van ernstiger aard is ons protest tegen de tweede consideratie: wijl u-e bijna in den geheéUn Archipel meester zijn, moet, tent het onze nog hiel is, het onze worden. Bedoelt men hiermee, dat de gang der historie ten slotte tot dit resultaat zal leiden, dat het ontbindingsproces der inlandscbo staten hen van zelf ouder ons protectoraat zal brengen, en de zedelijke meerderheid van ons Gouvernement ten slotte ook voor Atsjin onweerstaanbaar zal blijken, — uitnemend! Maar dan gaaftgc een profetie, geen begiusel waaraan rechten zijn to ontleenen, geen regel van gedraging. Een Gereformeerd artikel zegt, dat nooit Gods besluit, maar altijd zijn xect ricUU- >er van handelen moet zijn. Al bleek dus uw proletie juist, ai ontwikkelde zich metterdaad het raadsbesluit Gods over deze volken in den door u gewensehten zin, dit kan u als natie noch regeering ooit van de gehoorzaamheid aan de geboden ontslaan. Het mijn en dijn heeft zich niet te regelen naar de leidingen van het Godsbestuur, maar wordt voor individuen zoowel als natiën door onveranderlijke rechtsbeginselen beheerscht. Had Nederland, gelijk Israël toen het Kanaiiu binnen trok, bewijs van een bijzondere Gods-opcnbariug te toouen, dan namen we deze woorden terug. Maar nu dit niet zoo is: nu deze consideratie op feilbaar inzicht steunt, onze eerzucht prikkelt en ons bi'lang dient, zonder door hoogere machtiging gewijd te zijn, nu wijzen we haar in naam van zedelijkheid en recht ten stelligste af. Nederland mag in den Archipel, zoomin als in Europa, geen voetbreed gronds bezitten dan die ons van rechtswege toekomt. Ook de derde consideratie: dal geen andere Enropeesche mogendheid zich in den Archipel vestigen mag, moet als grond ter oorlogsverklaring aan Atsjin verworpen. Reeds zjju Portugal en Engeland in den Archipel gevestigd, en al is het bekend, met wat weerzin het Gouvernement te Batavia de Engelsche vestiging op Borueo's noorderkust ook zag tot stand komen, nooit is het daarom, zoover we weten, een onzer Hollandsche staatslieden in den zin gekomen, ter afwending van deze hinderlijke inmenging op onze eilanden-groep, redres te zoeken in het zwaard. Maar stel, men meende daartoo te moeten overgaan, dan laat zich nog wel begrijpen dat men dat zwaard keerde tegen de mogendheid die zich in den Archipel zocht te nestelen, maar bljjft het volkomen onverklaarbaar, met wat recht men A. den oorlog zou verklaren, omdat B. ons hinderlijk zon worden. -Belang en recht zjju in de gewone opvatting twee. Al moet dus erkend worden, dat ons belang medebrengt, ja eischt, dat geen andere Europeesche of Amcrikaauscho vlag naast de onzo van eenig fort in den Archipel wappere, voor de vraag, of we naar recht dit
beletten kunnen, is met dit utilitcitsarguraent nog niets gewonnen. Het wcreu van liitenlandschen invloed uit onzen Archipel moet voorwerp van diplomatisch beleid en voorzichtige regceringstactiek, maar kan nooit grond voor een cisch in rechten zijn. Do aan Holland voorgeschreven staatkunde is, dat het zijn gezag in den Archipel voor den inlander gewcuscht en aanlokkelijk make; in zijn koloniaal beheer bij den kolonialen ualjunr niet achterbljjve, en niet do nog onafhankelijke staten zoo nauwe innige betrekkingen aankuoope, dat het geen hunner ooit in den zin kun komen audercr bescherming boven het Hollandsch protectoraat to verkiezen. Is het ook hiermee nog niet voldoende togen de inbrigue's van avonturiers of half-ofiïcicele agenten gewaarborgd, dan behoort' een mogendheid vau den tweeden rang als de onze in een internationaal stelsel van koloniaal evenwicht zijn kracht te zoeken, en langs diplomatieken weg aan den steun van machtiger staten het ontzag te ontleencn, dat het in zich zelf mist. Maar nis men dit niet heeft gedaan, en onze positie daardoor verzwakt is, in oorlogsverklaring aan een derde afwending te zoeken van een inmenging, die men met leede oogen aan zou zien, kan, ook al werd het met succes bekroond, allerminst een zedelijke daad heeten, waarbij men door liet UI ...--IL ucillgSteuilu* Gaarno zija wij van ongelijk overtuigd, zoo onze constateering van feiten of do logica onzer bewijsvoering gebrekkig mocht blijken. Ten dringendste uoodigen wij zelfs de hoofdorganen der publieke opinie ten onzent, met name de X. liotterdamsche, het Handelsblad en de Tijd, tot kritiek uit. Slechts schuive men de rechtsqnaestie niet achter de ijuaeHit van eet: Waar het recht in het spel komt, mag een Ohristcnnatie niet bij den Iiomeinschen Brutus achterstaan. Zijn Ite liclores! geldt ook ons ten regel! Zeer mogelijk dat de oorlog met Atsjin rechtvaardig blijke: gerechtvaardigd is hij o. i. nog niet Resumeerend trekken wc daarom ons voorloopig oordeel saam in een spreuk uit de Heidenscho en een audere uit da Israëlitische oudheid. Si. ris paccm, para helium '). De krijgstoerusting geen oogenblik gestaakt! Maar ook: Jnstilia elecat gentem: miseros autem facit populo» peeeatum *)! En daarom geen hervatting der expeditie, eer een zedelijke volksopinie gevormd zij, gegrond in het recht. 1) Duchtige- wapening is de zekerste weg tot bclioml van den vr.de. i) Gerechtigheid verhoogt een volk, maar de .zonde brengt de natiën teu val.
---

Staatkundig Overzicht.
Duidelijker dan do vrij onsamenhangende telegrammen, is het heknopto overzicht, door do DO bats van do bij haar ingeko-, men berichten omtrent Spanje gegeven. Is haro opvatting van 't gebeurde juist, 7.00 werd Zaterdag niets meer of mindr dan, op aandrang van Pi y Margall zelf, ondersteun 1, eerst door Castehr, liter door Cervera, tot Tl" ditffttunr besloten; zoo 't schijut, omdat, gelijk Margall in zijno rede heet verklaard te hebben, ->de reactie'1 de cenheidsrepublick wildo grondvesten. Dit laatsto is reeds voor cenigen tijd, bij vrjjze van gerucht, vermeld; en daarbij Scrrano als 't virmocdelijke hoofd genoemd. Bovendien zal niemand ontkennen, d't allo gegevens voor een dictatuur nanwezig zijn en het wemelde trouwens sedert lang van profeten, volgens wio het vroeg of laat daarop moest nitloopen. Te wenschen ware het misschien voor Spanje, indieu 't wat vroeger roti; daarop uitgeloopca wiro, cu zoo vreemd zoft 't niet zijn, indien deze of gene, om 't lange dralen v;m Margall, aan zijne bekwaamheid voor do reusachtige taak giug twgfelen. Het eendrachtig aftreden der Ministers is intusschen nog niet opgehelderd. »Mct hart en ziel der federale republiek toegedaan," warm, meendo men, ook zij; of heetten niet vijf hunner zelfs »onverzoenlijke" vijanden van clkcn anderen staatsvorm ? Wellicht omdat zij, door do Cortes, naar den zin van 't Madridsch gepeupel, gekozen, do benoeming van minist'rs ook in 't vervolg bij die Cortes wilden zien berusten. Misschien wanhoopten ze aan Let vaderland. Zij zouden niet de eeuigen zjjn. liet federalistisch blad El estade Catalan neemt met de volgendo woorden van zijne lezers afscheid: „Gedurende, d.j laatste dri'! maanden hebben wij met den moed der vertwijfeling tegen de werkelijkheid der feiten gestreden. We hebben alle bestamldeclen dir federalistische partij getoetst en niemand gevonden dien wij onderstennen kunnen. In alle fracti.':n zien de weinige gezonde doelen hun pogingen niet treurige onvruchtbaarheid bekroond. Nergens een mannengestalte, een wil die in staat ware den toestand te beheersen, n. En wij hebben geen uitzicht. tliit er nog een redder zal opstaan, nu we vijf jiar lang nlle staatslieden zich vrij hebben zi"« bewegen. Wij hebben de hoop laten varen. Op niets kunnen wij als onze toevlucht bouwen. Onze stem is weggestorven in de ledige ruimte; het eenige wat in Spanje bestaat. Wij bevinden ons in denzelfden toestand u!s het liizantijnscho l!ijk ten tijde van zijn verval. De Groenen willen tot eiken ïaijs over de Blauwen, de Blauwen over de Groenen triomfeeren en van beide heeft het vaderland eukel verloochening, enkel schande, enkel onmacht te itrchten.™ , .... 'ir. iteint. nietwaar? rlartaacgrgppnd in zijn vreeslijkc juistheid. Dj lfdigr ruimte; ivat anders ;-cliict u over, dio van 't eeuig waarachtig fundament niet weten wilt, wanneer do grondslagen van uw Vrijheidstempel als Btuifzind verdwijnen! Al» een tecken des tjjds zij vermeld, «l»t gister door d<u Minister van Buitenland* schc Z.iken een wetsontwerp lij de Cortes is ingediend om, krachtens het beginsel der godsdienstvrijheid, het gezantschap bij den l'.ins af te schaften. Dit voorstel, zegt het t' bgrani, is met goedkeuring ontvangen. In den Duitscbcn HijksJag kwam gister, nadat de S.rviswct ook bij derde lozing was aangenomen, de muntwet weder aan de orde met een amendement van Bamberger, waarbij het intrekken der tegenwoordige banknoten met 1 Januari 187 G werd voorgesteld, daarna te vervangen door rijksbanknotcn van honderd mark en daarboven. Hetzelfde wenschto bij omtrent het papieren geld der verschillende staten. Volgens een af te kondigen rijkswet zoiï daarvoor rijks papieren geld worden uitgegeven. Delbiück vcreenigdd zich met do hoofdpunten van dit «bemiddelingsvoorstel." üo beweging in Neucllütcl, ten gunste der herziening van ait. 71 der constitutie lot volkomen scheiding van Kerk en Staat, is aanvankelijk geslaagd. Voor drie duizend onderteekenaren van 't daartoe strekkend verzoekschrift zijn er bijna :a duizend verkregen. Do Grooto Baad heeft zich dan ook reeds genoodzaakt gezien om 't besluit, tot cene volksstemming te nemen. Ook in den Bondsraad heeft het onrecht voorshands do iieêrlaag geleden. Deze toch heeft Vrijdag do regeering van Neucbatol nadcro inlichtingen gevraag! en 't behoudvan den tegenwoordigon' sti-at van zaken gelast tot tijd en wijle do Bondsraad uitspraak gedaan hebbe over het protest tegen de beruchte »kerkelijke wet." Tegen deze heelt inmiddels ook de lloomscho geestelijkheid van Ncuehatcl bij den Grootcn Baad verzit aangeteekend. Door 't Mcxicauuscb congres is iu den loop zijner laatste zitting een belangrijke wet aangenomen, tot regeling der verhouding van Kerk en Staat. Daarbij wordt bepaald, dat geen tnkelo godsdienst door de regeering zal ondersteund of verboden worden [zelfs niet het Mormonendom?]; dut het huw'jjk beschouwd zal wordon uls om burgcrljjke overeonkomst, zonder eenige wettige waarde, tenzij door een ambtenaar ingeschreven; dat geen enkel godsdienstig lichaam recht van corporatie Lebben zal i nog cenig Mexicaanseli burger gebonden :al zijn door beloften of verklaringen, als lid eener goJfdicnstigo orde afgelegd; dat gotnigen niet zullen worden gedwongen voor do gerechtshoven een eed uf to leggen.
---

Buitenland.
Duiisehland. Bjj do verkiezingen voorde algemccno raden to Straatsburg heeft do Duitschgczlndo partij een dubbele nederlaag geleden; vooreerst zjjn van de 14421 kiezers slechts 7050 opgekomen; en ten twoedc zjjn al do tegenstanders met groote meerderheid gekozen; het grootste aantal stemmen, 185?, werd on Goguel uitgebracht. Van do Duitsciigezinden verkreeg Klein de meeste, 65'.t. Frankrijk. Do tekst van do eerste zcvin artikelen der gemeentewet, door de »commissi's van decentralisatie" vastgesteld, is thans bekend. Volgens art. 5 worden voor de gemeente-verkiezingen alle burgers u'.i kiesbevoegd aangemerkt, dio in 't geno:, zijn van hunne burgeljjko en staatkundig i rechten eu vijl' en twintig jaar oud. Van elders komendeu moeten drie achtereenvolgende jaren iu de gemeente, waar zij ah kiezers wenseben op te treden, verbljjf gehouden bobben. Op voorstel van haar voorzitter lïaudot, hoeft de commissie met twaalf tegen /.es struinen eiken gehuwden kiezer en elk weduwnaar, die kinderen heeft bineden dj vijl' on twintig jaar, een dubbel'. t>teui toegekend. — Het do urn al do Lyon merkt op, dat, volgens het bosluit van den protèc'. Ducros, allo begrafenissen, die niet door een geosteljjko van eender erkende gezindten worden bijgewoond, mot do burnaai" ile"wef"van"l*tiüOj alleen Koöinschcii, Lutkcrscbeu, Calvinisten, IsraClicten. Zoodot de Anglicanen, Methodisten enz. door 't opzienbarende decreet niet minder dan do ergste Godloochenaars getrolt'en wolden. — De prefect van het departement der Rhöne, do heer Ducro?, is gister to Parijs gckcm.n. Do minister van Binncnlaudscho zaken zal krachtig zijn besluit handhaven. — liet liuker centrum heelt beraadslaagd over de interpellatie van den beer Lo Hoycr aangaande het besluit van den prefect Ducros. Men was voornemens cene motio van orde iu to dioncn, waarin de gewetensvrijheid gehandhaafd zou worden op zulk eene wijze, dat daarin tevens ceno afkeuring der h.indclwjjzo van dien.beer opgesloten lag. — Do U ni v e r s verklaart het bericht der Armouia, dat de hertog De BrOjjlio in naam der belangen en rechten van Franki ijk tegen do Italiaanscko kloosterwet geprotesteerd heeft, voor juist. Geljjk protest is volgens het blad van de Oostenrijksche regeering uitgegaan. — Het Journal Officiol zal eerstdaags bekend maken, hoe de krijgsraad zal samengesteld zjjn, die in September a.s. over den maarschalk Bazaino uitspraak doen zal. — Volgens Paris Journal heeft de regeering vernomen, dat in velerlei fabrieken, op werven, en ook onder den landbouwenden stand, groote werkstakingen op til zijn. Dit zou de rvgcciing nopen de wet bet renende het recht van vereeniging in to dienen. — Piinses Clothildo is Zaterdag te Parjjs aangekomen. Rusland. Door prins Orlotl', russiseh g"zant to Parjjs, is denheer Losseps bericht, dat zjjn brief betreffende het aanlegacn van een spoorweg door Midden- Aziö den Czaar is toegezonden gowordeti en deze zijnen zoon en denheer Cotard machtiging verleent, om iu do provinciCn tussehen Orcnburg en Samarkande de vcreischte opmetingen en onderzoekingen te doen. Aan do keizerlijke ambtenaren zijti 112 Oorschriften desbetreffende geguven. Groot-Brittannie. lïjj Uolyhead is Zaterdag do ttoomboot Cvtumbut gestrand. Van do tweehonderd reizigers aan boord kwitmen twaalf, benevens drie zeelieden, om het leven. Spanje, net »comité van algemeen welzjjn" to Barcelona heeft, na 't gemeentehuis op de nadering der repnblikcinsche militie te hebben ontruimd, zich in een ••comité van toezicht" herschapen on als zoodanig van de provinciale deputatio oen lokaal voor zijne vergaderingen verkregen. Eender nuttigste »ouvctzocnljjkcn" iy voor* zittcr, dio reeds naar Madrid getclcgrapheerd heeft, dat de «republikeinen van Barcelona" met groot misnoegen eoldatcn zonden zien ter dood brengen wegens tuchtcloosheid. Het bestaat verder uit drio bevelhebbers der militie, drie loden van do rcpublikciuscho vereeniging on vier werklieden. — Santa Cruz beweert te Beasain geen waggons, maar alleen het station, dat men versterkt had, to hebben doen verbranden. Turkije. Berichten uit Rustchuk melden, dat aldaar do cholera is uitgebroken. Vereenigde Staten. Ds blanken van San Francisco gaan voort, door allerlei dwinghndjj te trachten hunne Chincescho concurrenten zich van don hals te schuiven; thans door cenigo fabelachtig klinkende besluiten. Chineezen zijn boven alles op zeer kleine kamerkens gesteld: een nieuwe wet schrijft voor elk slaapvertrek ten iniusto vijfhonderd kubieko voeten lucht voor. Een andere wet verbiedt het dragen van staarten en een dorde het terugvoeren hunner ljjkcn naar China, een vaste voorwaarde, door de Chineezen bjj 't aangaan van overeenkomsten bedongen. Van dit laatsto verwacht men veel en inderdaad is reeds do toevloed van landverhuizers aan 't ebben. Mexico. Door do w;tgoveirdo macht zjjn maatregelen genomen tot onderdrukking van hanen- en sti rengevcchten. Zuid-Amerika. Uit de rede waarmee: 't congres der Argentijnsche republiek door president Sarmiento den Uden Mei geopend werd, blijkt, dat genoemde staat over 't algemeen toeneemt in bloei. Jaarlijks klimt dan ook het aantal landverhuizers dio er van Europa aankomen; gedurende 't eerste vierendeel dezes jaars ten bedrage van 14468, vooral uit Frankrijk, Italië", Spanje. De inkomsten hebben verleden jaar do raming met meer dan twee millioen dollar overtroffen; de uitgaven bloven bjjna vijf millioen benedon de raming. De waarde van don in- en uitvoer bedroeg honderd zes millioen dollar; het verkeer te water geschiedde door vaartuigen, gezamenlijk van 2151Ü40 ton. Er bestaan in bet land, op eene bevolking.van twee millioen zit-L-n, met 1042 scholen met 97549 kinderen; de bezoekers van universiteiten enz., een getal van 103000 leerlingen opleverende. — Een telegram uit Rio Janeiro van don 2deu dezer .bericht, dat aldaar, gelijk te Bahia en Fernambnco, de gele kooits aan 't afnemen WOS. Japan. Do geruchten betreffende de afkondiging van een tolerantie-edict beres- zoo meldt de Aiucrikaanscbc gezant Dclong, op eene dwaling. Alle wetten on besluiten, in vroeger tijd togen het Christendom uitgevaardigd, zijn nog geheel van Christen-inboorlingen vergund naar hunne haardsteden terug te keren. Zij die godsdienstige verdraagzaamheid wonschen, maken in den keizerlijken raad nog steeds de minderheid uil.
---

