Staatkundig Overzicht.
Twco merkwaardige stukken, beide met bet, erkende doel om licht to geven in Frankrijk* toestand, worden tollens door do dagbladen openbaar gemaakt. Vooreerst een opstel in de Asscmb\óo Nationale, onder don titel: Het verdrag van den 24slen Mei, terecht of ten onrechte als een manifest beschouwd, zoowel do zienswijze der regeering als die der parlementaire meerderheid uitdrukkende. De meerderheid moet. di't wordt op den voorgrond gesteld, vóór alle dingen oY-n bljjven. »De vraagstuk-ten, die verschillen kunnen uitlokken, -moeten derhalve met zorg worden ontwA-en." Allo pogingen om den staat van zaken to wijzigen zgr, «en gevaarlijk waardoor do meerderheid verdeeld en verzwakt, bet land aan volksmenners overgeleverd zort worden.
„ Verscheidene bladen hebben een pla»i ontworpen om de republiek af te kondigen, met eene vcrleaging van den duur van t gezn g, aan Maarschalk Mac-Ïlabon opgcdragcvi. Wij meenen t« weten, dat de doorluchtige maarschalk in geenen deelc de noodzakelijkheid van zoodanige verlenging iozict en die niet begeert; hotgocn te gelijker tijd een isewijs is voor zijn tdele belangeloosheid en do uitnemende opvatting van de hem toebettouwda tank. Hij is door de eenheid der meerderheid aan 't hoofd dor regeering gesteld: hij zal niets verrichten dat verdeeldheid onder haar brengen kan. Deze nn zou ontstaan, indien men beproetde de republiek voo goed te.doen afkondigen. W 5 weten wel, dat zo niet veel langer leren zal dan die van 1818, <Vik 'voor goed' als republiek gedoopt; maar 't is juist deze noodlottige ondervinding-, die een les moet strekken aan de NationfJa Vergadering, thans te VcrsalUes bijeen. Be r>jimbliek instellen, is. opnieuw ,U deur openzetten voor de volksmenners, hun du aanstaande algemeeue verkiezingen OTor te leveicji. Noch de regeering, noch de meerderheid wil dezen misp.lag begaan. De meerdeitieid en de regeermg hebben Jen duren plicht, onwrikbaar vereend te blijven om den veldtocht te keer te gaan, dien de heer Thiers, de groepen der linkerzij en het radicalisme zich gereed maken voor de algeineene verkiezingen te wagen."
De algemeene vorkiezingeu; dat daarbij de eigenlijke worsteling tusschen do twee grooto partjjen zal plaats hebbcu, behoefde men nit dit duidelijk program, dezo algemceno dagorder, niet eerst te leeren. Het jiieuws is tweeërlei: die verkiezingen worden ook door het tegenwoordig bewind als aanstaande geacht en vóór zjj geschied zijn zal dit niets do?n d;in «vereenigd blijven." Ecu zeer verstandig gedrag, voorumncljjk om.lat geen ander mogelijk is. Van do verkiezingen derhalve, hangt Fraukrjjks naaste toekomst af; dan zal het blijken of De Broglie verleden jaar g"lijk had, met zijn" bewering dat do meerderheid der natie de tegenwoordige staatkunde der regecring genegen is; dan zal aan den voorloopigen toestand een einde kunnen komen.
Hoo lang dit nog duren zal, zegt hel program niet. De grooto vraag is: wat zal mid'ick'rwjjl het linkercentrum; thans, naar het schijnt, onder den vroefjitfen minister Léon Say weder één ge•worden j wat zal het tegenover De Broglie «loen? Het antwoord, niet in alles even duidelijk, geeft een brief van Léon Say z«lf, aan den heer Christophle, tot dusverr' ••aanvoerder der linkergrocp van genoemd centrum. Deze brief is het tweede merkwaardige stuk waarvan we boven gewaagden. Ziehier do voornaamste zinsneden:
„De verandering Tan rogecring inoet inderdaad geen invloed nitoefenen op 't staatkundig program, dat gij altijd hebt voorgestaan... Ons program heeft niet opgehouden waar te zijn. Het heeft evenmin opgehouden een program van verzoening te zijn, want het heeft de gematigdheid ten grondslag, of liever, het is de gematigdheid zelve. Kunnen wij, moeten wij er niet dit eerste gevolg uit. trekken, van in do worstelingen, welke wij zullen te verduren hebben, in de beraadslagingen niet dan hij uitnemendheid gematigd te werk te gaan? Onze oppositie kan noch stelselmatig noch. kwelziek .(.inteattkt) 2.!jn... Zoi men niet v*n ons luwen zegjer, wat eer.s de heer Tbi rs van zi< hzelveti zeida: dit het onza taak is. de partijen te beletten ilkander ta lijf te taan? Wat willen wij ei;;on- Hjfc, indien h:t niet U, zonder een meegaandheid dij ons verzwakken zo*, een grondslag ter verzoening te bieden aan al diegenen onzer ambtrjmooteo, die benid zijn laters neigingen of lekcre Vafcetidbeden op te oSeren W de noodzakelijkheid ran een standhoudende, regecring ♦e vormen? Wij kunnen, met do meeste goedf, trouw ter wereld, hun die meer links zi'.t-en en hnn die meer rechts zitten dan W\f, voldoen-, den cenen, door te vragen dat men "voor goed do republiek vestige, den anderen door te vragen, dat men do behoudendste grondbeginselen in toepassing brenge.... Voor wie de Assemblee en de versnippering van meeningen kent, is 't gemakkelijk te zien, dat vele afgevaardigden, tot verschillende partijen gerangschikt, slechts door lichte schakeeringen van elkander gescheiden worden. Deze schakecringen saam U smelten en er een echte meerderheid uit te vormen, is niet onmogelijk; immers het moet wel erkend worden, dat alle pogingen, tot op dezen dag beproefd, louter coalitiën verbintenissen van verschillende partijen | ten grondslag hadden en dat we nog geen meerderheid, in den parlementairen tin des woords, hebben aangetroffen. Men heeft zich altijd aaneengesloten zonder opofferingen te doen on ieder heeft, zonder er zelfs een geheim van te maken, zijn eigen bijbedoelingen firrrière-peittcei] behouden. En toch kunnen coalitiën niet regeeren -. zij zijn gemaakt voor iets anders dan om grondslagen te leggen: zjj verwoesten en scheppen niet en,zoo 't niet mogelyk was om er nit te geraken, zouden zij, door haar onmacht tot handelen, ons leiden tot eene voorbarige ontbinding der Assemblee. Deze' ontbinding zou mij zeer ontrusten, \m'efraierait tcauemp] ik schroom niet het te zeggen, indien zij ten gevolg.; had dat aan eene andere, souvereine, enkele Assemblee de onlossing van allo hangende vraagstukken opgedragen werd."
Aan de constitutioneele wetten hecht Liéon Say niet vee!. Ook was het wijs van uo vorige regeering, eene staatkundige organisatie voor te stellen, welke voor allerlei wetgeving ruimte liet.
„Maar het is voorzichtig voer do toekomstige verkiezingen een vorkiezingsterrein te bereiden, 't walk noch dat der republiek, nóch dat der »-wïivi»ruik.*»v-j •-■'■• o <y- tuaicu nn.ll £c n bi*unnkelijke kaneen loopea wil, moet de republiek worden ingericht, als een regelmatige regoeringsvorm zulks wezen moet, opdat de eenige lenzen op do vaandels, die men voor de kiezers ontplooien zal, deze ziju: Behoud ol' Kadicalisnie. Tot dien prijs alleen kan 't radicalisme worden overwonnen. De nieuwe coalitie voert ons blijkbaar noch tot bevrediging, noch tot het uitvoeren der taak welke ik daar aanduidde. Zg leidt ons tot niets, omdat ze slechts haar natuurlijke vrucht kan voortbrengen, d. w. z. een ontzenuwenden voorloopigen toestand. Die toestand is een middel dat ons eenmaal gered heeft, maar ons thans te gronde richten zou."
Het noodwendig einde zal, dus meent schr., of de g"vree?do ontbinding, öi' 't ontstaan eener gematigde meerderheid moeten zijn, die met zijn program ziel» ver» ecnigt.
Het Ï3 wel noodig aan to wyzen, hoe uiteenloopond de boven ontwikkelde inzichten, van Say en het olh'cieuse blad, wel zijn. Voorshands schijnt de regeering, bljjkens den afloop van Le Roycrs interpellatie, op den steun der meerderheid, van welken aard zo dan wezen moge, te kunnen rekenen.
Volgens den interpellant had de prefect der Rhöne, Ducrog, met zijne verordening zich de rechten der wetgevende vergadering zelve aangematigd. Spr. wenschte de » burgerlijke begrafenissen" niet in bescherming te nemen; tot de godloochenaars en do aanbidders van de stof behoorde hij niet; slechts de vrijheid des gewetens verdedigde hjj. En do verordening van den prefect waa een smaad voor allen, dio geen der erkende godsdiensten belijden; was een ontwijfelbare miskenning van 't openbaar recht. De regcoring moest rondweg partij kiezen. Ook 't gebeurde bij de begrafenis van Bronsses was een schennis van do wet.
Dit laatste raakte den Minister van Oorlog, die 't antwoord niet schuldig bleef. De wet schrijft, zeido hy, voor, dat bij gelegenheden als bedoeld werd de troepen het lijk naar de kerk en vervolgens naar 't kerkhof begeleiden. D;iar nu 't lijk van Brousscs niet naar de kerk werd gedragen enz. De gevolgtrekking schijnt, gewaagd; berustende op een wetsiuth'gging, die althans haar geest geweld aandcet. Indien morgen oii.ze uitncmicJu Do Presscnsii kwiim to overljjt'.in, zaa hoogst WiV.irachjjn- Ijjk zijn lijk evenmin c*n* Je koik wcrdan cebracbtj en rm ware bot toch wl zeer oabillp-, hem dj «militaire eet" [ui is hem dio zeker volkomen onverschillig!] daarom te onthoudfu. Flinker waj do verklaring van den Minister, dat bij de troepen geea deel bad villen latei nemen aan cen vijandig vertoon tegen do godsdienst.
Nadat de meerderheid den spreker had toegejuicht, en zjjn voorganger Do Cissey hem zelfs de hand ras gaan drukken, trad zjjn ambtgenoot Renlé op; om te betoogen, dat de verordciing niet de beperkende strekking had, dio men haar toedichtte. Burgerlijke begrafenissen waren overal geoorloofd, behalve te Lyon, waar zo louter vertooningen van staatkundigen aard waren en strekten tot het verbreiden der revolutionaire beginselen.
Tot zooverr' dnid'-lijk; maar nu wordt het telegraphisch verslag, of de heer Beulé, hopeloos onverstaanbanr. Na do statuten eener «Vcreeniging tot bevordering der vrije gedachte" te hebben voorgelezen, beweerde hij, dat do burgerlijke begrafenissen meestal door - behoeftigo lieden verkozen weiden, die voor do kosten der kerkelijke terugdeinsden. Tal van voorbeelden baalde hij aan van kinderen, in hospitalen gestorven en van 't > laatste sacrament" voorzien, die niettemin op verlangen der ouders slechts burgerlijk begraven waren. Die feiten waren »even zoovele revolutionaire manifestatien!!" Wonderbaar. Wonderbaar ook, dat de heer Beulé, in plaats van de Tioorasche Kerk, die immers schatten besteedt om bare tempels op te sieren, te vermanen die arme lieden kosteloos hare hulp te verleenen, eindigde > met een heftigen nitval tegen de materialisten." Levendige toejuiching, alweCr. De Presensé laakte de handelingen, door den heer Benlé, doch leider niet doov de telegraaf, vermeld. Zoo die werkelijk plaats haddon behoorde 't gerecht er zich in to moeien. Hij waarschuwde intusschen tegen verwarring van staatkundige en gods* di'-nstige zaken. i\u .v.iui'ii tbffcneiuea» »uiuen »üii den dag" voorgesteld. Een van Laboulaye luidde aldus: »De Vergadering, overwegende, dat de verordening van den prefect Pacros een algemeens staatkundige strekking heeft en een toeleg is tegen het onschendbaar beginsel der vrjjkeid van geweten, zendt de verordening aan den Minister terug." Met vier honderd tweo en twintig tegen twee honderd een en zestig 6temmen werd echter de motie van den heer Fournier e. a., welke door do regeering was goedgekeurd, aangekomen', als volgt: ~De Vergadering, overwegende dat de beginselen der vrijbeid van geweten en van eeredienst, steeds door baar geëerbiedigd, niet bij de behandelde zaak betrokken zijn, en zich in deze vereenigende met het gevoelen der regeering, gr.nt over tot de orde vnu den dag.-' De commissie van decentralisatie, het wetsontwerp, voor cenige maanden door haar aangenomen, herz.ende, heeft het stelsel laten varen van den burgemeester te doen kiezen door den gemeenteraad, in vereeniging met do hoogst aangeslagenen. Zelfs heeft ze do verkiezing door den gemeenteraad alleen verworpen. Er blijft nu niets over dan benoeming door do regeering, met of zonder verplichting om zich daaarby tot do leden van den raad te beporken.
In den Duitseben Rijksdag is do wet op de banknoten gister, mot verlenging van den tegenwoordigon toestand tot 31 December 1874, in eerste en tweede beraadslaging aangenomen. Op eene vraag van Friedenthal, of de Bondsraad omtrent do aanneming van de muntwet eenig besluit genomen had, antwoorddo Delbittck, dat een definitief besluit onmogelijk, doch de moerderheid z. i. vorzekprd was.
Genoemde wet werd in haar geheel goedgekeurd, met het gister medegedeelde amendement van Bambergcr, 'twelk den vorigen dag met grootc meerderheid was aangenomen.
Do wet omtrent het gebruik van kinderen bjj acrobatische vprtooningen is Maandag door graaf Delawarr ingetrokken, op aandrang van graaf Granville; voornamelijk om do moeilijkheid van 't vindon eener juiste oinichrijviag.
£c.nr dftt Italiaanscbt n minister Sella is eorgist» een belangrijke overwinning bthaald. Het voorstel var Depretis om de behandeling zjjner £oi rxkel-j ontwerpt n tot November uit te stellen, werd namelijk met overgroot? qwotderiieid verworpen.
---

Buitenland.
Duitschland. Op bet platteland en in de kleinere steden, zelfs in den Opper- Klzae, zijn de uitkomsten der verkiezingen gunstig voor do gematigde partij.
Frankrijk. Een banket tot viering van den geboortedag van generaal La/Are Hocho, dat gister te Versailles zoft gehouden worden, en wn ar toe Gambetta en andere afgevaardigden genoodigd waren, is door den prefect verboden.
Zwitserland. Uit ZürieH wordt aan de Kölnischo ccn schrijven gericht, waarindo beweringen in do nkase betreffende de Kussischo vrouwljjke studenten aldaar, vrjjwel worden beaamd. Meer dan de helft van baar zjjn inderdaad bet stelsel van »vrjje liefde" toegedaan, in zooverre bare huwlijken in ecnvoudigo overeenkomsten of do wisseling van ringen bestaan; en 't is te Ztlricb algemeen bekend en erkend, dat tal van gezinnen geweigerd hebben dergelijke' lieden op te nemen. Dat de dames zich met staatkunde inlaten is óók waar; een van haar is zelfs ondervoorzitster geweest van eene rood rcpublikeinscbe werkliedenvereniging. Echter is 't maar een klein deel dat voor bijeenkomsten van dien aard tjjd vindt. Geestkracht en volharding in de studie kan aan velen niet worden ontzegd. Haar omgang met de studenten laat echter, wat goede zeden en welvoeglijkheid aangaat, nog al te wenschen over. Het schijnt, zegt de schrijver, s het schijnt bijna dat men hier in gezaghebbende kringen der meening is toegedaan, dat ieder bij 't binnentreden tot klinische of ontleedknndige lessen zijn gevoel voor welvoeglijkheid en eerbaarheid als een regenscherm aan do deur moet laten staan." nu M 1.... u—a :-a 1— .i,„ u 4 u.i officieuse blad van den .Bondsraad, niet verhinderd ten heftig*to tegen de »vuige lastertaal" der »dwingzieke" Russische regeering uit te varen.
— Maandag is do Spoorweg tot' Staffelböho Rigikulm geopend, met goeden uitslag. Het •Uipanschc gezantschap nam aan den proefrit deel.
Spanje. Saballs heelt den alcade van ilura doen doodacbieten, omdat bij hem van de nadering eencr afdeeling vrijwilligers, waardoor vijftig Carlisten werden overrompeld, niet had kennis gegeven. — Santa Cruz; van wicn verhaald wordt, dat bij generaal Lorna den 18en geheel verslagen en do versterkte stad Alegria ingenomen heeft; heeft aan den Pcnsamiento bspanol een brief gezonden, waarin hij ten stelligste weerspreekt de republiek te hebben doen uitroepen. Ik ben, zegt hjj: »Ik ben Carlist geweest, ben zulks nog en zal het blgven; ik ben bereid alle mogoljjke otters te brengen en zal gaarne mijn leven laten voor Don C'arlos' zaak; en wat ook de gevolgen mogen zijn, van dit besluit zal ik nimmer afgaan." '— Het garnizoen van de vesting Mouzon Huesca is, zonder bekende aanleiding, in opstand gekomen. Deze is echter spoedig onderdrukt. Turkrje. Do Messagcr de Paris detlt mede, dat de finnan van den sultan aan den onderkoning van Egypte, behalve het vroeger medegedeelde, dezo bepaling bevat, dat laatstgenoemde zich verbindt om ten tijde van oorlog de helft zjjner krijgsmacht, op zijn minst vijftien duizend man, onvoorwaardelijk ter beschikking van don sultan te stellen. Wierd het Ottomaansebo rijk met een inval bedreigd, zoo zou 't geheele Egyptische leger do wapens opvatten. Vereenigde Staten. Volgens officieelo mededeeling, afkomstig van de afdeeling voor landbouw, zal do gemiddelde opbrengst van den katoenoogst 12 pCt. hooger zjjn dan verleden jaar, — President Grant beeft een sterken aanval vau cholera gehad, doch is thans geheel hersteld. China. H«t officieels bkd van Peking bevestigt, dat de keizer d«» gebinten van vnejada mogendheden ontvangen zal.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 Juni.
Het Pajrblad bevat cm scbrjjv?nv3n •Tbr. Mr. C. de Jonge aan ovza re.lactir, ten betoögo dat We Wederrfl'phteljjk d.e I\9 te Middelburg op den heer J. L. do Jonge uitgebrachte stemmen in onze becijfering allo als stemmen onzer richting beschouwden.
»Ik moet, zegt do heer De Jonge, dat ten sterkste bestrijden, trant de stemmen uwer richting in dit kiesdistrict behooren "slechts op ruim 300 geschat te worden, tcrwjjl die der conservatieven op 400 van het gewoonlijk uitgebrachte getal stemmen kunnen gesteld worden. Ik deed u dit reeds in mijn schrijven van 14 Juni 11. opmerken."
We hebben hierop tlechts het antwoord te geven, dat — de heer de Jongo erkent het een paar regels vroeger zelf — reeds in ons hoofdartikel van 21 Juni voorkomt.
We zijn opgetreden met een beslist program, dat vriend en vjjiiml verstaan kon. We hebben overal eigen candidaten gesteld of ondersteund. We hebben niemands medewerking begeerd, zoo geen vrjja overtuiging hem tot medewerking dreef. Veeleer hebben we alle partgen aangespoord, tot zuivering van den toestand beginselen, niets dan beginselen op den voorgrond te stellen en geen onzedelijke coalities, geen samenkoppeling van in den grond elkaar vjjandigo partijen, te bevorderen.
Zoo deden we overal. Ook te Middelburg.
Do uitslag was, dat do liberale candidaat, het aftredend lid Van Eek, herkozen werd met 1029 stemmen, en dat bijkans al do overige stemmen, ten getale van 719, op den heer De Jonge werden uitgebracht.
De beer De Jonge was onze candidaat, de candidaat van 't Anti-Schoolwetvcrbond, en door niemand anders gesteld. Een candidaat van twijfelachtige kleur kon hij niet zjjn; daarvoor was het Anti-Scboolwetverbond to beslist in zijn keus, was bet te *HVI UIBLUU UUy IH/.v' UI/UU AU L-W* ■*»*»•*•*• voert.
Beweert nu de heer C. de Jonge dal een aantal kiezers te Middelburg onzen candidaat stemden, niel oiudat zij ons program omhelsden, maar »omdat zij antiradicaal zijn, dat is, omdat zij wenschtcn te protcstceren tegen de wijze waarop do radicalen de beginselen van hot liberalisme in toepassing brengen," dan stellen we meening tegenover meening en honden vol, dat, na alles tcat voorafging, bij een zoo scherp geteekend standpunt als 't onze, wie met ons stemde wist wat hij deed en partij voor onze richting koos. Ware de bestrijding van ons staatsrechtelijk uitgangspunt, die do heer De Jonge verder geeft, juist, en stond op staatkundig gebied, niet Gods Woord, maar de » wetenschap met bet vrije onderzoek, ook omtrent de hoogste waarheid, vooraan," wat de heer De Jonge beweert dat de conservatieven gelooven, dan zou uit die bewering slechts to meer volgen, dat wie op onze candidaten stemt niet conservatiefis, want wij beschouwen juist, ook in de staatkunde, Gods Woord als Uoogsten Wetgever en llegel.
De Middelburgsche Conservatieven zullen toch, ter wille van het succes, hun staatsrechtelijk abc niet hebben verloochend?
---


Do heer Groen merkt in nummer 8 en 9 der Nederlandsche Gedachten op, dat de verkiezingen vooral de herwonnen zelfstandigheid en voerkracht bjj het echt Nederlandsche Volk in het oog doen vallen en dat men thans aanschouwt, wat door hem reeds in 1869 voorgesteld werd, dat in ons isolement, dat is in zelfstandigheid en beginselvastheid, onzo kracht ligt. Over Arnhem schrjjft do heer Groen aldns: „Tegenover het nationaal hnldtletoon is Arnhem een tcant/a*t. De Standaard had gelijk. Het stellen van Kenebenins te Arnhem was een kapitale font. Een eer die het District, na dekens van 1871, niet verdiend had. IV candidatuur van Kenchenias is weersproken in een Allocutie aan de kiezers, zoo fel als of de drift van ISO6 uog niet bekoeld was. Ik begrijp dit. Miift altd menie rtpottum. Kéno aanmerking evenwel. In een züner laatste brieven vijst da Costa met weemoed op het gemte, hitr U lande vooral, van ernstig debi1-. ,V/nar tnen omziet, Sedei'and itaat ia dea af cal, of bet ware alleen. Overaleld:rs, vwzekor!'dezelfde elementen, maar gttxlgttèsm, in.ur deiatlt» den-tegenover." Met bat (preken ea gaat zijn gang. — Zoodn het pt'soasn geldt, o ja* dan is er overvloed van hatelijke polemiek. Voor ernstige en kalme «Tedachtonwisseliag over den loop derbisforischa feiten, of den aard der strijdige beginsels is weinig opgewektheid. Doorgaans heb ik deze treurig* ervaring eehad. Ook nu. Ze» jaren achtereen werd, door anderen en ook door mij zelf, in verband met ISGG, de onmisbaarheid van begiusidvatthcid in rui Ministerie en van rondborstige beuordceling der rogerringsdaden door de Staten-Ujneraal in hel licht gesteld. Als constitutioneel Alfabet. Zes jaren achteroen zwijgt men en overrompelt, door oprakeling van het nog smeulende vuur.de argelooz» kiezers. Wanneer? als de mogelijkheid van weerspraak voorbij is." Over Atsjin, oen quaestie overigens»die buiten do gewjjiigde tank der Nüdorlaudtcho Gedachten ligt," het volgende: -jDe iu de Standaard medegedeelde Memorif eischt bedaard overleg. Volgens sommigen ouwederlcgbaar. Volgens anderen nitue;uend pleidooi, geen staatsstuk. 1h elk geval zal de kiesehhcid werden gewaardeerd, welke niet, zoo als de coxttrvttun jmrty deed, met voorbarigheid de Itegeering hier te lande aangevallen en van eene nog niet h staat van wijzen gebrachte zaak een ihibboltth bij de stembus gemaakt heeft.'*
---

