NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Mei 1873.
Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1873, n c . 18, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Kampen de heer H. van IJssel Groothuis, thans directeur van het postkantoor te Zaandam. ministerie van binnenlandsche zaken. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de eindexamens van de Polytechnische school, vermeld onder B en C in de artt. 60—65 der wet, regelende het middelbaar onderwijs, in de maand Junij aanstaande te Delft zullen worden afgenomen. Wie een dier examens wenscht af te leggen, moet zich daartoe vóór 15 Mei eerstkomende schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurigo opgave tot welke examens hij verlangt te worden toegelaten. Bij de aanmelding voor de examens B moet worden overgelegd het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen, vermeld onder A in art. 59, of wel dat wegens voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 van genoemde wet. 's Gravenhage, 5 Mei 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Rijks-veeartsenijseliool. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat het toelatings-examen , bedoeld bij art. 21 van de voorwaarden om als kweekeling aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, zal plaats hebben op Maandag 7 Julij e. k., en volgende dagen des voormicHags ten 8 ure; dat zij, die tot dit examen wenschen toegelaten te worden, alsmede zij die van het examen zijn vrij - gesteld, zich in persoon oi'schriftelijk, mits portvrij, vóór of op iu Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden, met overlegging van: een extract uit het geboorteregister ; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van 14 September 1851, n°. 59, 25 Maart 1860, n°. 54, 8 Mei 1864, n°. 8, 20 Mei 1869, n°. 17, 16 Mei 1870, ii°. 18, 1 Mei 1871, n°. 18, 23 April 1872, n°. 15, en 23 April 1873, n". 7, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, die op ï 8ep:ember 1873 niet ouder dan 24 jaren, en naar het oordeel van den raad van bestuur over de school ligchamelijk genoegzaam ontwikkeld zijn tot smeden, omgaan met grootere huisdieren, bij het examen doen blijken goed leesbaar te kunnen schrijven en kennis te hebben van: o. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal: b. de beginselen van de Fransche of Hoogduitscbe taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Hollandsche taal kan overbrengen ; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis ; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten, alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen ; f. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drie onbekenden; </• de meetkunst, de leer van de evenwijdige lijnen, van de driehoeken en de vierhoeken , tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid der drie- en veelhoeken. Aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. Van het examen zijn vrijgesteld zij , die na de 3de klasse eener hoogere burgerschool te hebben doorloopen , eene verklaring van den directeur dier school overleggen dat zij te dien aanzien een voldoend examen hebben afgelegd. Om echter als inwonend leerling geplaatst te « orden , moet, ingevolge art. 22 van het reglement, het examen afgelegd worden. s Gravenhage , 26 Apri 1873. Voor den Minister, Be Secretarisgeneraal, Hubrecht.
Verstrekking van koepokstof. De Minister' van Binnenlandsche Zaken brengt aan de gemeentebesturen, alsmede aan genees- en heelkundigen in herinnering, dat de gelegenheid tot verkrijging van koepokstof aan de volgende door do Regering erkende bureaux van vaccinatie is opengesteld : het genootschap ter bevordering der koepokinenting voor minvermogenden te Amsterdam; liet genootschap ter bevordering der koepokinenting, onder de zinspreuk Ne pestis inlret vigila , te Rotterdam; de 's Gravenhaagsche vereeniging voor koepokinenting; het bureau van vaccinatie en revaccinatie te Middelburg; het ziekenhuis Calvarienberg te Maastricht: de inrigting van retrovaccinatie, verzameling en voortplanting van koepokstof te Stad Ommen \Ommerschans) ; de bureaux voor vaccinatie te Leiden, Utrecht, Groningen, Leeuwarden , 's Heriogecbosch, Dordrecht, Arnhem, Harlingen en Franeker. Voor de aanvragen en verzendingen van koepokstof is bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1868 vrijstelling van briefport verleend , met inachtneming der gewone bepalingen van kruisband en contreseign, tus schen bovenvermelde vaccinatiebureaux ter eenre, en alle bevoegd erkende genees- of heelkundigen ter andere zijde, met bepaling, dat het onderwerp der briefwisseling door de woorden » verstrekking van koepokstof' op het adres der brieven zal worden aangeduid. De aflevering der koepokstof geschiedt kosteloos door de bureaux te Amsterdam , Rotterdam, 's Gravenhage, Middelburg, Arnhem, Utrecht, 's Hertogenbosch, Stad Ommen en Maastricht Vermoedelijk evenzeer door de overige. 's Gravenhage, 1 Mei 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal. Hubrecht.
MINISTERIE VAN FIN A NT IE N De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de maand Novembor aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage , ten overstaan van de daartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich voor den lsten October aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wendon. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd; a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1852 en den lsten Julij 1855; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eenen oproepingsbrief', aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden , die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn: a. Het schrijven van eene goede duidelijke hand. b. Grondige kennis van de Nederlandsche taal zoowel wat spraakkunst als stijl betreft. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk , goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken. c. Grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten , over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken. d Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch to kunnen overbrengen. Het vaardig 'lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. e. Vlug en naauwkeurig rekenen , waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel
van maten en gewigten , en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt. f. Kennis der aardiijkskunde van Nederland , van de Nederlandsche en vreemde koloniën, alsmede van Europa en de andere werelddeelen. Kennis van de beginselen der kosmograpliie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Yooits wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamenhang van het Europesche spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is; mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs de hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen , die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der posterijen te doen blijken; zullende de bevinding daaromtrent door de Commissie, bij de rangschikking der candidaten , mode in aanmerking worden genomen. 's Gravenhage, den 5den Mei 1873 De Minister voornoemd, . van Delden.
---

