Binnenland. AMSTERDAM, 26 Juni.
Nauwelijks zijn de voorgaande nummers der Nederlsndsche Gedachten tot herlezing ter hand genomen, of r»eds ziet een nieuw het licht. Ditmaal is het opnieuw do buitenlandsche, met name do Fransche politiek, ctie den heer Groen do pen in do hand geelt. Al is do vraag of het De Brogue en Mnc Mahou gelukken zal de wederopkomst vau het radiaalisme te stuiten niet voor beantwoording vatbaar, de heer G. wil ten minste uit plichtsgevoel van het anti-revolutionairc standpunt een poging daartoe doen. En dan luidt zijn antwoord, dat do Brogue in zijn geloof aau het Goddelijk gezag der (.(verheid voor 't minst een beter kompas heeft dan Thiers, boe uitnemend kapitein overigens ook. De groote vraag, die bjj de vervanging van Thiers door Broglio in 't spol is en dio den toestand en do toekomst van geheel Europa beheorscht, is deze, of men onder geleide van liberalen «Is Thiers al of niet naar den triomf vau het Radicalisme, naar een nieuwe opvoering der Commune op weg was. Do hoer Groen beantwoordt die vraag toestemmend. De Fransche Christenen ga in in haro beantwoording uiteen. Guizot on zijno volgeliugen zeggen ja; do Pressonsé, Pilatto en anderen neen. De fout van laatstgenoemdan ligt; hierin, dat zij voor het verband tusschen lievolutie en Ongeloof blind zijn. De aaneenschakeling van 1739, 1830, 1848, 1871 blijft bun een geheim. Vau hen gebit wat de la Suuesayo schreef: »Men hoeft met de Revolutie gedweept in het argclooze vertrouwen dat de Revolutie de continuatie tras van de Reformatie." Tegen da tooverkr. cht der liberale theorien niet bestand en bekoord door het goede, dit niet door, maar ondanks do Revolutie tot st.iiid kwam, kwamen zjj er toe om met 1789 te dwepen; op politiek terrein bondgenoot te worden van do liberalen ter ondermijning van do orderingen GoJs; uit afkeer van het uliramontanismo do willekeur van het staitsiló te huldigen tegenover het recht der gezindbed n; op minnen als Stahl, Von Gerlacb eu Guizot dio dieper zagen CU zich niet lieten medesleepen, neer te zien en hartstochtelijk tegen hen te ijveren, en ontvouw to worden aan de edelste traditie".! der Fransche en Nederland scho martelaren. Ook Guizot verkeerde eenmaal iu de dwaling, waaraan do Prcssensé nog vasthoudt. Maar reeds in 1855 herriep hij haar openlijk. Zijn geschrift De not meeomptet et nos esperances uit dat jaar is thans dubbel lezenswaard. Wie het Goddeljjk recht der overheid voor een dwaasheid, een vooroordeel uit de middeneeuwen houdt, dio is tegen de logica der Revolutie, op de baan naar het Socialisme en do Internationale, weerloos. Tusscben volks-souvcreiniteit en sonvereiniteit Gods is geen derde. De heer Groen eindigt echter niet zonder op te merken, dat hij omtrent één ding minder gerust is ah Stahl en Guizot, omtrent het Ultramontiiuisme namelijk als eigenaardige ontwikkeling der Kerk van Rome.
---


Gisteren middag ten 3 uren kwam de Kamer ter hervatting harer werkzaamheden bijeen. Mededeeling werd gedaan van een paar ingekomen wetsontwerpen, alsmede van do van aanbeveling ter voorziening in de v;c.iture in den Hoogeii Raad, ontstaan door 't overlijden van din heer Mr. J. Crans. (Deze namen zjjn reeds gisteren door ons in een telegrafisch bericht gemeld.) Onder anderen was ook Verslag uitgebracht over bet ontwerp tot herziening der Kieswet; d-ch de stukk' n aangaande bet nader ondi rzoek, verklaarde de. Voo .ziTTEi:, war. n nog niet ingekomen; ten mededeeling die gelach verwekte. Vervolgens deed de heer van Wasse«'■■», i" verbind tct den geprojecteerden spoorweg van Aruneui Mfjin' gcu «.- do vraag, of la itstgenoemde plaats vesting zal blijven, cm poging om, nog vóór de militie-wet, de vestingwet iu behandeling te brengen. De Mimsteii van Oohlog merkte echter op dat de Regeering het Kamerverslag r.og niet had overwogen en dit bezwaarlijk vóór Vrijdag doen kon D'.- heer van' Zctles meende, dat cok de meeste leden niet op die wet voorbereid waren en sh.cb.ts ter wille van de militiewet waren opgekomen. De Kamer deelde dit gevoelen en verwierp met 40 tegen G stemmen het voorstel van den beer van vYassexaes. Vrijdag komt dus de nvlitiewet in behandeling.
---


Volgens het Russisehe blad de Golos zal bet Turksche Gouvernement een oorlogschip naar Sumatra zenden, met het dool van bemiddeling tusschen de Nederlaudscho Regoering en den Sultan van Atsjin. — Volgeus ecu bjj het Departement van Marine ontvaugen telegram, i 3 Zr. Ms. schroefstoomschip Bommtlerwaard, onder bevel vau den luitenant ter z?o der Iste klasse J. H. Haakman, in den morgen van den 24stcn dezer to Suez aangekomen, en zou in den avond van dienselfden dag nog vau daar vertrekken, tot voortzetting der reis naar Oost-Indie. Aan boord was alles wel. — De Minister van Koloniën maakt bekend, dat er gelegenheid bestaat tot aanwijzing van drie jongelieden, om, onder do leiding van den beer G. Schlegel, tolk voor de Chiuesche taal in NcderlauJsch ludie, thans met verlof te Leiden, aldaar to worden opgeleid tot tolk voor do Cbinescho taal in Nederlundsch ludie-. Zjj, die in het bezit zijn van het getuigschrift van voltincnd rfgehgd eindexamen oi'ner hoogere burgershool met vijfjarigen cursus, komen daarvoor bjj voorkeur iu aauracrkiog. Zij, dio in aanmerking komen om t'! worden opgeleid tot tolk voor do Cbinesche taal in Nederlandsen Indic, worden vooraf onderworpen aan ecu geneeskundig onderzoek van wège den inspecteur van den gene, skundijren dienst der landmacht, ten bljjko dat zij zjjn vau een gezon 1 liehaamsgestel, en vrij van voor den burgerlijken dienst in Nederlandsen ludio hinderlijke gebreken. Te hunnen behoeve moet borgtocht worde.! gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden' bijaldien zij later, om welko reden ook, alléén uitgezonderd bet geval vau wel bewezn ziels- of lichaamsgebreken, buiten ligen toedoen ontstaan, uu iu het bezit der aan hen toegekende voordeelen te zijn getreden, hunne bestemrohig niut mochten kunnen of willen volg-n. Aan de betrekking van tolk voor de Cliinesclie taal in Nedrrlandsch Ind'm is verbonden ceno bezoldiging aanvankelijk van f 300 'a maauds. Kadere opgaven zjju vermeld in de Staats-Courant van heden, No. 149. — Bjj herstemming ia in het kiesdistrict Uoogeveen gekozen tot lid der provinciale Staten van Drenthe de heer Dit VO3 van Steenwijk te Zuidwolde. * — Door do kerkeraden en gemeente» leden te Zuidland, Koudekerk, Bergen op Zoom en Axel is bjj de Synode protest ingebracht tegen wijziging van Art. XI. * — Ter inlichting wat eigenlijk mot het Protest tegen do wijziging van Artikel XI bedoeld wordt, laten we hier letterljjk volgen, eerst het artikel gelijk het nu is, en daarna zooals de Synode bet wil maken. Het Artikel luidt nu aldus: „De zorg voor de belangen, zoo van de Christelijke Kerk in bet algemeen als van de Hervormde in bet bijzonder, de handhaving hartr leer, de vermeerdering der Godsdienstige kennis, de bevordering van Christelijke zeden, de bewaring van orde en eendracht, en de a&nkweeking van liefde voor Koning en Vaderland, moeten steeds het hoofddoel zijn van allen, die, in onderscheidene betrekkingen, met het Kerkelijk bestuur belast zijn." Gewijzigd zou hot sJdus luiden: »De zorg voor de verkondiging tan hel grlie tan Je:ui Ckr ttui en voo" de belangen, zoo van de Christelijke Kerk in het algemeen als van de Hervormde in het bijzonder, de vermeerdering der Godsdienstige kennis, de bevordering van Christelijke zeden, de bewaring van orde en eendracht, en de aankweeking van liefde voor Koning en Vaderland, moeten steeds het hoofddoel zijn van allen, die, in onderscheidene beiieku:»)>>-, maf t.o* EwV.lgV hp»t.nnrbelast ziin." Ut bet cuisief gestelde ziet olk vor«taiidig lezsr met een oogopslag, dat aldus door ééa pennestreek do Nederlandscho IL-rroimde kerk van hare leer beroofd en met een glimmen zet tot een onderdeel der Kémoustrantsche broederschap gemaakt zou worden. * — \Vjj vernemen dat te Amsterdam en to Arnhem besloten is, de Classicalc- Vergaderingen voortaan i» liet openbaar te doen plaats hebben.
— Hot stoomschip Koning der Nedirlaiidcn, kapitein Braat, is volgons ontvangen telegram den 24stcn dezer 's namiddags te 3 uren to Batavia aangekomen, na 26 uren to I'adang to itbben vertoefd voor bet debarkeereu van passagiers, troepen on lading. Het schip is den 17den Jlei, des avonds te 9 uren, van de reede van Texel gestoomd cu is dus den 38sten dag na het vertrek to Batavia aangekomen; na aftrek van oponthoud to Port Said, Suez- Kanaal, Aden en Padaug, is het 33 dagen en 8 uren onder stoom geweest, met cono gemiddelde snelheid van ruim 11 mijlen, zjjndo de snelste reis direct van Nederland naar Java, — De samenstelling van de internationale Jury voor de tentoonstelling te Wcenen schijnt met veel moeite to zijn gepaard gegaan. Thans is zjj echter geconstitueerd en heeft zjj hare werkzaamheden aangevangen. Aan hot hoofd van dat in verschillende afdeelingpn, naar de onderscheidene groepen, gesplitste lichaam staat een »Raad van presidenten" bestaande uit een president en drie vice-presidenten; eerste vice-presidcut is J. D, B. A. baron Van Hcrckeren van Beverwaard, buitengewoon gezant eu gevolmachtigd Minister van Nderland bjj het Oostenrgksche Hof. Iu de Jury der XlXda groep »Borgerljjke woonhuizen met inwendige inrichting en versiering'' is president du heer J. W. L. van Oordt, Staatsraad iu buitenge wonen dienst; in dio der XXllsto groep »Prt» vcu van ontwikkeling van handwerksnjjverbeid" is tweede vico-president dr. E. U. von Baumhauer. In de Jury voor groep H »Landbouw, boscbbonw, wjjn-, vruchten tuinbouw" herft voor Nederland zitting de heer H. Witte, hortulanns te Leiden; in groep 111 «Chemische industrie" do beer L. industrieel te Amsterdam; in groep IV «Voedingsmiddelen en vervtrsebingen als producten der iniluslri-j" de heer M. J. de Bont, industrieel to Arasterdam.
— Do commitaio van het hulpapolhekois-ixaincn, het-ft op den 24stcn Juni, voor zoover hot wis- en letterkundig gedeel te betreft, toegelaten du hoeren A. Ekerraan, J. J. Lantinga en A. 11. Teljer.
• — Heden heeft bij do Amsterdamse/te Jioekdrukkenvereeniging alhier het licht gezien de eerste aflevering van de onlangs aangekondigde >Galeuw van Kedxklasdscue Kunstnijverheid op do Wereldtentoonstelling te Wecnen in 1873. Bijdrage tot de kennis der vadcrlandscbe Kunst- Industrie door C. A. J. Geesi.nck."
Deze eorsto aflevering bevat als inleiding een plan van het werk, voorts eenige wenken tot het verkrijgen van een Nederhmdsch Museum van Kunst-Industrie, en cindeljjk den aanvang der rubriek »Merkwaardige étalages van Ned'-rlandsche i'abriiks en Hand werks-Njj verheid op de
Wereldtentoonstelling van 1873." Ons oordeel over den inhoud van het. boek en de wijze van bewerking wenschon wo op te schorten, tot uit de verdere 'afleveringen blijkt hou de redactie de vervulling van haar moiidijku en zeer omvantfrjjko tiiak heeft opgevat; over do technische uitvoering kunnen we echter nu reeds een gunstige verklaring afleggen: de typographiacho bewerking is in één woord onbe.risp'-ljjk. Datzelfde geldt ook van de uitnemend geteekende illustratie die bij deze eerste allevering gevoegd is: eeu veiitilatiekuchel voor scholeu en grooto gebouwen van den heer J. Heidauscu te Roermond voorstellende. Worden de volgende afleveringen en de daarbij behoorende platen met gelijke zorg nitgevoerl, dan belooft de Galeeij inderdaad •"en prachtwerk te worden.
In 25 afleveringen, ieder van acht bladzijden en elk met ceno plaat, zal bet werk compleet zyn.
— De Vereeniging tot werkverschaffing aan hulpbelioevende blinden. Prinsengracht, EK 059, alhier heeft Je rekening over het afgeloopen jaar 1872/73 publiek gemaakt en in de daartoe strekkende circulaire met genoegen gewezen op den gunstigen toestand waarin deze inrichting verkeert. Het getal jaarljjkscho en inaandeljjksehe cootribuanten is aanzienlijk vermeerderd, en niettegenstaande vooral van dij eersten verschillende door den dood of' andere omstandigheden ontvielen, toont bet cijfer der contributie bij het vorige jaar nog cene verhooging van ruim ƒ3OO aan; vooral echter nam het aantal der maondelijksche contribnanten toe, hetwelk van 2100 tot 2500 is gestegen, waaruit duidelijk blykt hoeveel sympathie deze nuttige zaak bij onze volksklasse ondervindt. Het aantal blinden, dat dagelijks de inrichting bezoekt, is nagenoeg hetzelfde gebleven, ofschoon er in het personeel cenige verandering kwam. 3 blinden zijn in den loop van,het jaar overleden, 2 mogen weder door werk buiten de inrichting in eigen onderhoud voorzien; 6 nieuwelingon werden sedert het ion»**» verslag aangenomen. Aan de Verecniging werden in den loop dezes jaars een paar legaten vermaakt, een van ƒ 200 (nog met vruchtgebruik belast) en een van ƒ5O. Heide legaten-, boswel nog klein, leveren — verklaart" het Bestuur — het bewjjs boe noodzakelijk het was d»t de Vereeniging als rechtspersoon werd erkend; met het Bestuur wenschen wij dat dit goede voorbeeld bjj vele measebenvrienden mime navolging moge vinden. Door zooveel medewerking aangemoedigd, was het Bestuur in staat gestold raar <ea minier cnb?ter locaal om to zien; daarin is het. naar wensch geslaagd. Do inrichting is thaucev.'sti-'u op do Prinsengracht, EG 1)59 Het voordeelig saldo ad J 1623.30* zal dienen ter bestrijding van de buittngewono kosten aan de verhuizing verbonden. (A- c-) Naar wij vernemen, hebben do heeren J. P. Jacobs en Mr. D. de L«ió Laguna, leden van do kerkeraden der beide brad. Temoenten alhier, zich voor eenige dagen naar Bnfssel begeven, ten einde bij den Shah van Perziö audiëntie te vragen eu hom een adres ten bohoevo der Israëlieten in Perziö aan to bieden. Daar de Peizische Vorst slechts zeer kort te Brussel vertoefde en aldaar geen audienticn verleende, is het adres door tnsschenkomst van den Nederl. gezant te Brussel aan den Perzischen minister van bnitenlandsche zaken ter hand gesteld. Van laatstgenoemde is thans reeds een antwoord uit Londen ontvangen, in de Pransche taal geschreven, waarin hij belooft het adres, zoodra daartoe gelegenheid bestaat, aan den Shah to zullen overhandigen en zich persoonlijk ingenomen verklaart met do denkbeelden, ten gunste der Israëlieten in Perzie, in het adres voorkomende. . , — Het weekblad de OranjevaS") uitgever J. C. de Buisonjé, te Helder, houdt met Juli a. s. op te bestaan. Tegen geringe prijsverhooging ontvangen de geabonneerden van dien datum af een nieuw weekblad, getiteld Confessioneel Weekblad; prjjs ƒ1 per kwartaal, franco per post.
---

Staatkundig Overzicht.
Du Duitscla Rijksdag is gister gesloten: zonde>' do wet op 't leger, hot burgerlijk huwljjk, do drukpers afgodaan of zelfs, met uitzondering der laatste, in behandeling geuomen te hebben. Do afgeloopeu zitting duurdo vijftien weken; een en zestig volle vergaderingen, honderd vijfentwintig vergaderingen van commissil'u werdeu gebonden. E>m en dertig wetten zijn dooide regeering ingediend. Nadat do voorzitter Siuison dit in zijn overzicht heriunerd en de onontbeerlijke dankbetuigingen ontvangen en beantwoord had, sprak Bismarek, daar de Keizer nog steeds ongesteld was, do slotrede uit — ecu zeer korte dankbetuiging. Mou verneemt, dat, tengevolge eener uit Muuchen te IJ-.rlya ontvangen kennisgeving »van beslissende zijde," de toestemming van Beieren tot hut besluit van den Rijksdag omtrent do mnntwet als verzekerd kan worden aangemerkt. " De verkiezingen in don Elzas maken natuurlijk het onderwerp van velerlei toelicutiog uit. Schitterende trouw aan Frank* rijk blijkt er uit — volgons do Fransche bladen; merkwaardig buwjj3 van toenemende kracht der gematigde minderheid leveren zjj op, volgens d« Duitsche; die echter zelve erkennen, zonder evenwel 't gewicht dezer erkentenis te peilen, dat misschien twee daden der Duitscbgcziude kiezers ge-u geboren EUasscrs, maar uit, DuilschUui'l o/eigekomin ingezetenen zjju. Voor eeu uiteraard gaasch oningewijden vreemdeling is 't zéVer zeer nivilijk, zoo niet onmogelijk, uil ai-de partijdig gekleurde berichten en cjjfergroépeeringen do waarheid te speuren j hl is «lit op zichzelf wellicht reeds een bewijs dat liet Verduitschen der wingewesten nog tamelijk langzaam gaat. Het voovbe ld van de Italiaansche Ka;; or, die voor cenigeu tijd het ministerie tegen zijn zin verscheidene miliioeii"n méér opdrong dan het voor een tuigbuis incendo noodig te hibbeu, werkt naustekeljjk. Dinsdag heeft de Belgische Kamer voor sommige openbare werken twee- ja driemaal zooveel toegestaan als de regecringbegcerdo en niet altijd met kleine meerderheid, 't Zal te bezien staan of hei minislfric; dat zich op viij laconischo wjjs tegen al die beneficia obtrusa, die opgedrongen mildheid, zonder uitzondering verzett'c; of hel, buitendien reeds door 't indienen z'jner legerwetten reeds ecnigermate aan 't wankelen geraakt, np 't voetspoor van Sella en de rijnen ia arren moede de teugels neer zal werpen. Sella zelf sehjjnt op het punt dit opnieuw te doen. De »overwinning'' waarvan wo gisier gewaagden i', zjo 't schijnt, door een onverhoedsche nederlaag gevolgd. Althans, volgens een telegram uit Homo heeft do Kamer met honderd zeeën en vijftig tegen »,!3 en tachtig stemmen; in geljjke verhouding bjjna, als toen zo Depretis' voorstel afwees; de motie, mot welke het ministerie zich verecuigd bad, tot bet afdoen der financieelo ontwerpen, om in den geldeljjkcn nood te voorzien, verworven. Daarop verklaarde Lanza, dat het Ministerie den Koning van 't gebeurde kennis geven, zich beraden en den volgenden dag, dat is heden, der Kamer den uitslag mededcelen zoft. Het geheelo voorval is een nieuwe vertooning, zoft men zeggen, van het eeuivcnoudo treurspel: kat en muis. Thans do Btieeleude fulpen poot, een oogenblik daarna do scherpe klauw. En waarom? Niet onmogelijk enk 1 en alleen omdat hot ministerie, gelijk on correspoudint spottend zegt, zich verstout heeft meer din vier jaar lang aan te blijven. Io elk geval is ook nu het. vroeg-r over »parlementaire partjjen" gezegde toepaslijk; in dubbelo mato zelfs. Het regeeringsblad bevat het. koninklijk besluit, waarbij do kloosterwet wordt, afgekondigd. Uit Kopenhagen wordt, aan do Kreuzzeitung geschreven, dat de linkerzij door baar laatsto nederlagen in geenen dcele ontmoedigd is en meer dan ooit vast besloten is iu de aanstaande zitting van den Rijksdag de worsteling tegen de regeeriug met krachf te hervatten. De stemming is het geheelo lund door der linkerzij gunstig. Eene bewering dio voor rekening van deu EChryvcr blijve!
in 't Hongaarscue L igerhuls beeft Dinsdag eenc interpellatie plaats gehad betreffende de afkondiging der onfrilbaurheidslcer door den bisschop van Kosenau. De minister van ceredienst antwoordde, dat genoemde prelaat tweehonderd afdrukken van 't vaticaansch besluit verspreid en van do regeering eene berisping over dit onwettig bedrijf ontvangen bad. De interpellant was hiermee niet voldaan ... verkreeg eene beraadslaging over 't g.. , op aanstaanden Zaterdag. t - Do verandering van gevoelen iu de Fransche «commissie van decentralisatie," op 't eerste gezicht zoo zonderling, wordt door 't verslag harcr zitting begrijp lyk gemaakt. Hcï bljjkt mmelijk, dat door verscheidene lolcn, die vroeger de zittingen niet bjjwoonden, thans opgekomen, en drie anderen, die do hoeren Moulin, Benlé en Ernoul vervangen hebben, de meerderheid zoo ten eeuemalo is omgeslagen als gister vermeld werd.
---

Buitenland.
Frankrijk. Door den minister Beulé is tot de prefecten eene aanschrijving gericht, waarb'rj hun gelast wordt toe te zien, dat aan eene circulaire, in 't begin van Maart 1872 door een zijner voorgangers uitgevaardigd, beter d-ia tot nu toe de hand gehouden worde; eene circulaire namelijk, tot wering van het toenemend verbruik vau sterke dranken. Am niemand mocht meer vergunning tot den ver-, koop gegeven worden »dau met de grootste omzichtigheid" en nlleen »in «en zeer nauwkeurig onderzoek zoowel omtrent den persoon van den verzoeker als omtrent den staat van do reeds bestaande slijterijen" in hel betrokken district. »Ik stel." zoo besluit de Minisier zjiue vermaning, »in dit vraagstuk van drankhuispolitie het levendigst belang en ik beveel het aan al uwe zorg aan, als een der gewichtigste onderwerpen waarover nw hoog toezicht moet worden uitgeoefend." — Voor eenigen tijd maakten de bladen gewag van oen bezoek, door de leden der Franscho commissie ter Woener tentoonstelling aan deu graaf De Cbambord gebracht, t-n einde bjj dezen aan te diingcn op het regelen der erfopvolging, zóó, dat di zoon van Napoleon 111 als zijn erfgenaam werd aangewezen. De voorzitter vau genoemde commissie, Dn Sommerard, weerspreekt dit bericht, nvt de Uden dier commissie betre/tl — De. regeering heeft kennis gekregen, dat do algeineenc ontruiming vau 't Fransche grondgebied den lOJen duli beginncu zal. — Piin? Napoleon is, volgens een telegram uit Parjjs van eergister, verleden Maandag naar Milaan vertrokken; volgens een ander bericht, den volgenden dag aldaar aangekomen, — Do Soir verhaalt, dat Gambetta Dinsdag bij een particulieren maaltijd ts Versailles gesproken beeft over de leefbaarheid der repnblikeinsehe instellingen. Het verheugde hem, dat dio thans waren toevertrouwd aan den loyalen soldaat Mac Mahon, die een toonbeeld is van getrouwheid, moed, tucht en gehechtheid aan Frankrijk. Rusland. Dinsdag, den eersten dag .van inschrjjving voor de pandbrieven van het Russische Groudcreiliet, is ingeschreven in Rusland voor tien million, en cdt in Duitschland voor een aanzienlijk bedrag. — Do laatsto oflieitelo berichten van Khiva loopcu tot, d>n 2dendczer. Opdien dag waren de verecnigde nidcclingen van Orcnburg en Muugiechlok iu 't bezit der stad Khilai, drie dagmarschen van Khiva zelf, en bevond zich generaal Kaufinann met do derde afdoe ling to Cbauki, op gc- Ijjken afstand. To Petersburg zag men binnen eene w:ik do tijding van Khiva'a val to gemnct. Spanje. liet gerucht wil, dat Nouvilas, opperbevelhebber van 't Noorderleger, in den omtrek van Pampelana, bij een gevecht met do benden van 0110, Lizarruga en Radica, deu Cai listen in handen gevallen is. In do grensdorpen luidde men van vreugd do klokken. — Santa Cruz beeft een bevel afgokon. digd, volgens 'twelk alle veil» vroowspcrsonen binnen zekeren tijd op doodstraf de provincie Guipuzooa moeten verlaten. — Dagelijks, zoo wordt 'uit Rayonn* van Dinsdag gotolegraphocro, brengen da stoombooten landverhuizers iAt Spanje aan. — Do Indcpendance bevat brieven uit verschillende plaatsen van Spanje, te zamen bjjna vier van haro kolommen beslaande. Hot nieuws echter is luttel. Omtrent den opstand tegen Velarde wordt nog gemeld, dat de »getrouwen," die hem vau laualada naar Valoncia gevolgd waren, 1 iter to Mnrvicdro zelf aan 't muiten geslagen zijn en er den luitenant-kolonel Martinez vermoord hebbeu, die geheel alleen en zonder wapenen de Madrileenscbe jagers tot hun plicht poogde te brengen. Voorts wordt, onder bevestiging van nagenoeg al het vroeger medegedeelde omtrent den strijd te San Sebastian, ten stelligste ontkend dat aldaar do commune zoü zijn uitgeroepen. Do benden, dio bij Lequietio aan Nouvilas ontsnapten, hebben op dat punt [uit Frankrijk?] zes duize.nl geweren ontvangen. De berichten uit H-nday» omtrent de tuchteloosheid der troepen, heeten thans weer zeer overdroven. In 't noord rleger althans waren in een half jaar tij Is niet meer dan twen gevallen van vcrz.t voorgekomen en zulks nog' wel, omdat de soldaten zich hadden ingebeeld, dat de regeering hen voor goed zoü ontslaan. Een brief uit Tolosl van dn 21en verhaalt, dat Santa Cruz te Baositn drie en zev.-ntig volgepakt' goed r nw.ig-ns, vijf locomotieven en twee en twintig personenwaians hseft verbrand. Men weet, dat de krjj,'3ha*te pastoor zelf dit ten eenemale ontkent. Tnrlrije. Volgens epn^fci^"lM "'t IWlfin moeten ook Oostenrijk en Turkije zich th ms, ter zake vau het Suezkanaal, voor 't Engelsche tounentype verklaard hebben. Omtrent de scheepvaiirtsrcchten zal Turkije zoodanige aanbevelen, waardoor do ing.- braebta bezwaren weggenomen worden, zoubr het b-staan der Kanaalmaatschappij in de waagschaal to stellen.
---

