Staatkundig Overzicht.
Het ilusgcuaamd »program" der regecring en der parlementaire meerderheid, het stuk van do officicuso Assemblee Nationalo namelijk |_7.i0 no. 3SOJ, word* door een ander officieus blad, Lo Francais, op do volgendo wijze verloochend: „Wij zijn overtuigd, dut de geëerde redacteurs van genoemd blad volstrekt vreemd zijn aan die kleine vertooning. Maar zo zullen on< niet tegenspreken, indien we zeggen, dat het artikel geen ander gezag hebben kan dan het, voor 't overige zeer te waardeeren, gezag, dat men aan de andere artikelen van het blad pleegt te hechten en in geenen deele een 'manifest' is, 'in onderling orerleg door de leiders der meerderheid en de regeering vastgesteld.' Wat wij er van zeggen, strekt uitsluitend oui verkeerdeuitleggingen te voorkomen, en wij hebben voor 't overige bet voornemen niet, om de- vraag grondig te onderzoeken en de slotsommen van hjt artikel te beoordeelen." Intussohcn, vóór dezo terechtwijzing verscheen, had do A. N. een nieuw opstel de wereld ingezonden, waarin ze met het grootste zelfvertrouwen ter wereld aanstipte: »Men heeft erkend, dat onze mededeelingen uit do best" bronnen geput waren." Voorts gaf ze zells nog een toevoegsel, opmerkende, dat het door haar vermeld »verdrag" tenüje jaren doren moet, totdat een onophoudelijke arbeid tnf w»t.i. iwi-- rijk in staat gesteld hebbe om over haro to-komat eene beslissing to nemen; Gedurende die jaren zal men de constitutioneele vraagstukken laten liggen. »De taak van Kamer en regeering zal uitsluitend bestaan in het handhaven der rust en in 't langzamerhand doen verdwijnen van de revolutionaire leerstellingen, die sedert tachtig jaar ons land verwoesten. Ziedaar een toon van niet twijfelachhgen klank! Een toon, waarop slechts een hartelijk: God zegene u daarin! onzerzijds het wedenvoord kan zijn. Indien deze verklaring werkelijk door do regeering is ingegeven; *fl werkelijk dit program oprecht en eerlijk wil doorzetten, kan immers dio zegen, waaraan ook in fdo staatkunde alles gelogen is, niet uitblijven Mdus wordt het kwaad in den wortel aangetast j aldus ■? * *?&* *?? qnillus naris in undis, tei midden dei: wilde baren gerust; streek honden door do kolken en wielingen heen van Bonapartistcn, Leritimisten en Orleanisteu, van t uitzinnig drijven der Ultramoutaanseho bladen, overijverige prefecten, weifelzicke en aarzelende iUoudslicden; aldus zal by t oog gericht hebben op de Poolster, die Frankrnks gehavende hulk alleen den rechten koers
wijzen kan. , . Geen gemakkelijke taak; bij weikei vervulling de regeering op -den rtcnn on de toegeeflijkheid van allo wclgezinden aanspraak beeft. Dit bleek meer dan ooit in de «er onstuimige zitünz, wclko aan do bekendo interpellatie van Le Royer gewijd was en waarvan Lt uitvoerig verslag thans voor on, u t Niet te ontkennen valt hot, dut, zoo dooi- den intorpellant als door den Minister Beulé, do nadruk meer op bijzaken gelegd £ Jan op de hoofdvraag: Is, al dan niet, door den «rcfect Dncros op da wetten des ïmk on 'de inbreuk ge- ZOf: Ja, Po £*«£ »ik schroom niet te zeggen, ?■ sluit zeli een schandaal is.' Wn voor „ns zouden zéér schromen dit te zeggen. Met eena gehcelo reeks van ergerlnke, van ontwijfelbare voorbeelden is door den Minister gestaafd, dat de , burgerlijke begrafenissen" te Lyon het werk in" van eene onzeloovigo demoeratisebo vereeniging, ca. genoeg uitslnitend met het doel om ze tot manifestatiën te gebruikt ten gunste van ongeloof en revolutie. Lijken worden uit hospitalen en gisthuizen aangesehatts met eenreld, tegen den zin van bloedverwanten on wenden, maakt men er zich yan meester; gemeenteraad en maire plachten met banieren voorop te gaan, door de drukste buurten, op de drukste uren; roode sjerpen en roodgeverfde inimortelles ontbraken niet, noch inzamelingen van geld ten behoeve jvan yerkiezingskosten enz. Lijken va» kinderen, dio pas ter coinmuniu waren toegelaten, waren voor dergelijke vertooningen niet to goed; uu ontrukte men daartoe een weduwe 't lijk van Laar man, dan kwam een man, die van zijuo vrouw gescheiden leefde, op 't eerste bericht van haren dood het lijk voor een burgerlijke begrafenis bemachtigen. Toen verleden jaar de adjuuctuiaire Chavcrot stief, verdreef men de bloedverwanten uit het huis, hield politieke redevoeriugeu bij zijn graf en juichte de bestuurster eener meisjesschool toe, die aan 't hoold harer leerlingen een toespraak hield en cen krans in de groevo wierp, »in naam der democratie, van de Lyoueescho dames." Beter dau dat alles eindelijk wordt de aard dier »burgerlijke begrafenissen" geteekend door ecu voorstel, tea tijde der eoinmuue in 't gemeentebestuur gedaau, om namcljjk een belasting van vijf en zeventig gulden te heffen van elkeu prieiter, dio eeu uitvaart bijwoonde. Een treurig licht werpen al die bijzonderheden op hot bederf der Fransck:! maatschappij. I n de ure des doods niet allen nadruk op te staan tegun rijnen Schepper; van 't men.selielijk lijk een middel te maken om 't geloof aan bet eeuwig leven te hoonen; daartoe cl'U vcroeniging te stichten, do droefheid en de rechten van bloedverwanten, van ouders en kinderen niet te ontaen — het zijn gruwelen waartegen do overheid geroepen is te wakeu. »Is er dau," zoo vraagde Beulé terecht, sis er dun in tcne natie Uechts het geweten van bijzondere personen; i* er ooi ultt een openbaar geweten? Welnu, ik zeg, dat gij 't oivubaar najeatw - ~?3, "~ 7!" straten die sombere optochten uitlokt, die de loocheuing handhaven van al wat de ziel verheft, het hart vertroost en de smarten des levens helpt dragen." De politie behoeft dat niet te dulden, al heeft ze, naar 't woord van De Presscnsé, »met onze straten, niet met onze zielen to maken."
Daarentegen hadden we gaarne gezien, dut de beschuldiging, ah zou do prefect de wet geschonden hebben, door van bloedverwanten en ouders verklaringen te eischcu omtrent do gezindheid der afgestorvenen , door den Minister anders ware woderlegd, dan door zich te beroepen op dergelijke verklaringen, van deelnemers aan zekere begrafenisfondsen sedert jaren te Lyon geëisekt. Ook ware bet. indien mogelijk, voorzichtiger, het beginsel zuiverder bewaard en allo geschrijf cu gowrjjf over »gewetensvrijheid" voorkomen geweest, zoo de prefect, in pl.ials van één algemeen besluit, maatregelen genomen bad om alle oneerlijkheid en geweldenarij, al het opruiende en openbaar godslasterlijke, van de »burgerlijke begrafenissen" te weren. Voor 't overige zjj nog vermeld, dat, volgens verklaring van den minister, bedoeld besluit door eene toelichting gevolgd is, die aan do uitdrukking: »erkende eeredieusten," ïuiiner betcebnis geeft dan ze volgens de letter der wet hebben kan; zoodaOlethodistcn noch Anglicauen, noch zelfs Muzelmannen getroffen worden. Aangaande het ontwerp ter hervorming van Let leger wordt gemeld, dat thans commissie en regcering op alle punten eensgezind zijn.
In 't Engelsch Lagerhuis stelde do heer. Henry Woensdag do tweede kziiig wet »tot bescherming Tan minderjarigen" voor. Hij betoogde, dat het kwaad van geldschieters, dio aan jongelieden, ja aan kindoren op school aanbiedingen zenden tegen spoorlooze renten, hand over hand toenam, on zett'e het doel der wet uiteen, namelijk, het lecrien van geld aan rainderjarigin, uit winstbejag en zonder do toestemming van ouders en voogden, aan strafrechtelijke vervolging te onderwerpen, ü.) heer Lopes bestreed het, voorstel, op grond, dat ieder riüfa cp zijne minderjarigheid zou kunnen beroepen cu op üle wijze allo gcldschieting belemmerd worden zou. Ook begreep hij niet, waarom het «eachtc lid niet verder ging en kwakzalvers, baati.i-ko vrouwen, enz. vrijliet. Eor, ander lid bevestigde, dat de openbare scholen «overstroomd" werden met aanzoeken van geldschieters, doch een derde meende, dat de maatregol meer kwaad dan goed zoü doen. Do klok maakte aan do beraadslaging een eind».
In do Belgische Kamer heeft de regeoring eene overwinning behaald naar aanleiding van oen protokil, aan do overctnkomst met Nederland omtrent den spoorweg tussehen Antwerpen en Gladbach toegevoegd. Volgens den heer Jottrand was daardoor aan do rechten van Lelgiii in zake van doorvoerrechten en tarieven to kort gedaan, en hal de regeering gehandeld in strijd mot verklaringen, bjj do behandeling der overeonkomst zelve in do Kamer afgelegd. Eene motio van vertrouwen in 't gouvernement werd met tweo en veertig tegen drie en twintig stemmen aangenomen.
Het Itaüaansche ministerie is metterdaad afgetreden. Gister heelt do president van den Ministerraad in do Kamer medegedeeld, dat de Koning het ontslag had verleend, hen echter uitnoodigende hun ambt to Mijven waarnemen tot hun opvolgers benoemd zouden zijn. Bij do stemming over do motie der regeering hebben ook Minghetti en Pisuhelli zich tegen haar geleerd. Men wil, dat Lanza êerstgcnoeiuden en Depvitis tot het vormen van eeu nieuw Kabinet heeft aanbevolen A'olgens een ander bericht is Peruzzi bij den Koning ontboden.
---

Buitenland.
Duitschland. Do '11oichs-A n 7. e i g e r doelt de samenstelling vim het koninklijke gerechtshof voer kerkelijke aangelegenheden mefl. Verscheidene leden v.ui dat collega zijn Uooiuschen. Pronlrrl''- Pl-"-- .-'•" ~ ,' T," ,'. dat de Fransche regeering aan dd Italiaansehe eeno nota zou hebben gezonden, ten eiudo te protesteeren tegen de ontbinding der geestelijke stichtingen. Do minister Do Droglie heeft de instrnctiijn, door den minister De Uémusat vroeger aan den heer Fournier gegeven, eenvoudig bekrachtigd, en Fraukrjjks houding tegenover Rome bljjft dns dezelfde als onder bet vorige Bewind. Fraukrijks betrekkingen met Italië, dus heet het, zijn van zoo bevredigendeu aard als mogelijk is, en Frankrijk zal niets doen om die goede verstandhouding te wijzigen. [Zie vourt.s onder Italië.] — Volgens een telegram in de Daily N"ws heeft do »commissie van decentralisatie" eergister het volgende artikel voor do gemeentewet aangenon* n:
~ln de groote steden vau een departement of arrondissement zal de niaire door den gemeenteraad worden benoemd, maar de prefect of onderprefect zal de eenige vertegenwoordiger van het centrale gezag zijn. In alle andere gemeenten zal de niaire door de raadsleden gekozen worden, in vc'recniging met een gelijk getal ,-kr hoogst aangeslagene burgers; tevens zsl de regeering hut toeziend gezag bij bijzondere benoeming overdragen."
Dit stelsel zon heden den minister vau binuenlandsc.be zaken ter goedkeuring worden aangeboden. Rusland. Een telegram uit Taschkent meldt, dat de Kluu vau Khiwa heeft gecapituleerd en dat Khiwa door do Kussen bszet is. Groot-Brittannië. Twee schepen met wapenen voor de Carlisten zijn op bevel der regeering in de haven van Plymouth aangehouden. Italië. Do Opinionc deelt mede, dat Frankrijk en Oostenrijk aan de Italiaan» schc rege ring oenige in zoer beleef Ie vormen gekleedo opmerkingen hebben doen toekomen betreffende enkele bepalingen der kloosterwet, en betoogt, tl.it ItaHti al liet mogclijko gedaan heelt om aan de verschillende wenschen t* voldoen en zich te onthouden vin alle geweld. Zjj beweert verder, dat de Parijscho Hui vors van dio opmerkingen een protest gemaakt heeft, on wijst op de-vreugde over dat bericht onder do clericalen, die een Pransch-Oostenrijksch bondgenootschap tegen Dalii' gaarne zouden zien. Maar de O piui ono gelooft niet, dat die wensen verwezenlijkt zal worden, hoewel Italië mi do groote yeranderirig il den sla-.'.t van zaken tt'-r laatst o jaren' zeker vijanden hebben zal. Het ia daarom, zégt het genoemde regecrings-orgaan, voor Italië r.oodig bondgonooten te winnen, tin einde den strijd, v,jor do vrijheid t-s kannen voortzetten. [Zie voorts onder Frankrijk.] .Spanje. »Do onverzocnlijkru" to Hevlt]:: hébßou, -zoa wordt van' bericht, straatveischausingeu opgericht. Men hoopt, dat zij door do troepen en do aan do regecring getrouw gebleven vrijwilligers tot onderwerping zullen worden gebracht.
— Een ernstig gevecht heeft op den 21steu dezer plaats gehad tussehen do rcpublikeinschu troepen, onder aanvoering van de generaals I'osülla cu Castauon en de bende van Dorregaray. Het vuur begon tegen 10 uren des ochtends tussehen Avamenodia en Ganazo en werd tegen 2 uren meer algemeen tussehen Ganazo, 0110 en Ollogoyeu; te' 4 uren duurde het vuur voort tussehen Ollogoyeu en Slarula, naar den kant van Estella en Monjardy. Uit de richting van het geweervuur kou men opmaken, dat de republikeinscbo troepen op Santa-Cruz doCampezoteiugtrokken, om zich naar Villarcal do Alava to begoven. Bijzonderheden zijn niet bekend, raear do verliezen moeten van weerszijden aanzienlijk zijn.
— De regeering heeft kolonel Carapos, die de stoutheid gehad heeft e'n gevecht tegen do Carlisten beneven 3 twee stukken geschut te verliezen, doen gevangen zetfc u. Het voorloopig gerechtelijk onderzoek is begonnen.
Turkije. De gezondheidscommissie te Cuiistautinopel weerspreekt de overdreven geruchten aangaande de quarantaine op den Donau; alles bepaalt zich tot eene quarantaine to Varna, voor degenen dia uit I'ustchnk komen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 Juli.
In de korte Kamerzitting van gisteren Li.ell.de Commissie voor do geloofsbrieven van Men beer Sehiromelpennlnck voislng nitgebracht. Dit strekt tot to.'Uiing na aflegging van <len eed. Daarna had «Ie samenstelling der Afdeelingcn plaats. Tot voorzitters werden gekozen do hoeren: Gevers, Van ikr Linden, Van Zui/len, Cremers en Akcrlaken.
---


Het verslag van de commissie van rapporteurs over het wetsontwerp tot regeling en voltooiing van liet vestingstclscl ziet thans" liet licht. Over liet geheel toonde men zich voor het tegenwoordige wetsontwerp, op zich zelf beschouwd niet ongunstig gestemd. Da commissie van rapporteurs vat aan liet slot van haar rapport haar eindoordeel over de regeeringsvoordiacnt samen. Zij acht het daarbij aangenomen stelsel in het algemeen juist; zij verecnigt zich echter met hen. die omtrent de taak, in dat stelsel aan d-' zeemacht toegedacht, het ontbreken vau duidelijker toelichting betrenreu. Zij dringt aan op do vervulling van Eet billijk verlangen, dat door de Kt geering in art. 5 worde opgenomen een geschikte termijn, waarbinnen het werk der ontmanteling zal moeten ziju volbracht. Zij ontraadt, op gronden in het verslag nader onfr vouwd, do goedkeuring vau art. G, en twijfelt er aan ot dergelijke bepaling door amendement aannemelijk te maken ware.
---


Een Routerte’s legram uit Penang, <ld. 2i> Juni. meldt het volgende: »Hct gerucht loopt, dat de Hollanders bereid zijn om oeno schikking in der minne rn.t do Atsjmoezen te treilen. »Eono particuliere dépêche uit Konstantinopcl verzekert, d-.it twaalf Turkscbe schepen van Suez vertrokken z'jn, zich begevende naar Aden. »Dezc geruchten ziju echter nicl bevestigd." — Volgens belichten uit Now-York zijn van daar 31 kisten Co3tonscho telegrafische nachtsignalen naar Rotterdam verscheept, op ecu bestelling van ouze Regccring, die z:> wil gebruiken op onze vloot bjj do Llokkade-operatiea tegen Atsjin. Uit dezelfde bvou wordt bericht, dat '\' poperplantagea in 't Noordou van Süraatra vcïloopen, daar alle arbeiders bij het Atsjineesche legt-r dienst nemen. Do Amorikaanschc bladen zijn vau meening, dat wij in het najaar een hevigen tegenstand zullen ontmoeten, (Vud.)
— Volgens een bij hel Departement van Marine ontvangen telegram, is 7.v. Al», srhroefstoomschip liiouw, onder bevel van «en luitenant ter zee der Iste klas»i? W. Steffcnsj op zijne reis naar Oost-Indie, in den namiddag van den 25bten «lezer t« Suoz aangekomen. Aan boord was alles wel.
— Volgcii3 <vn bjj het Departetu nt van Marino ontvangen telegram, U Zr. Ms. pcliroefstooiuscl'ip Eaüila, onder bevel van den luitenant tor zee dor lsto ltlasso C. V. ï. van Woeldoren, op zijne ven naar Oost-Indie, in don avond van den 25sUü dezer, to Cadix. aangekomen, lon i-iud« steenkolen in te nemen. Aan boord was alles wel.
— De Ministers van Financien maakt bekend, dat bjj hem ontvangen is een bankbiljet groot ƒ 200, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 25 dezer, tot voldoening van aan den lundo verschuldigde belasting ingezonden. _ * — Protest bjj de Synode tegen wijziging van Art. XI is nóg uitgegaan vau Arnhem, Winterswijk, Schiedam, Bleskcnsgroaf en Molenaarsgraaf.
* — Ter aanvulling der rectificatie aangaande (I 3 werkzaamheden dor Claésicalu Vergadering van Amsterdam, in zake der voorgestelde synodale wijziging van Art. XI, voegen wij nu het van de Vergadering uitgegaan advies aan de Synode hierbij. Do Classieale Vergadering van Amsterdam, gebonden door Art. 11 van bet Algemeen Synodaal reglement voor de Ned. Hervormde kerk en uit dien hoofde verplicht mede te zorgen voor de handhaving liarer leer, acht zich jnïst daarom niet bij machte het voorstel der Synode tot wijziging van art. 11, strekkendo juist om die verplichting der Kerkelijke besturen op to heffon, in behandeling te nemen. De vergadering is van oordeel dat hetzelfde beletsel voor al de overige Kerkelijke besturen geldt en daf, uit hetzelfde gezichtspunt, ook de Synode zicli behoort te onthouden om zulk cene wijziging van art. 11 nader to overwegen. * — Wij ontvingen in den loop vuu den dag nog oonigp verdagen van Claspicale Vergaderingen, to laat échter om 7.0 in het reeds ïni>A>-m w iumen stukken van dien aard zullen ze in het nönimcr van 5 Juli a. s. een plaats vinden. *— Op den 19Jen dezer werd te s-Gravenhago gehouden de 40ste Algeraeene Vergadering der Maatschappij tot bevordering van het godsdienstig onderwijl onder de inlandsche bevolking in de Kolonie Suriname. Ernstig werden aldaar ter sprake gebracht de belangen van de zending der Moravische Broedergemecnto in de gcnoeiudo overzecstho bezitting van Nederland, do éénigo zending die door dn Maatschappij wordt gesteund. Hetgeen vooral dit jair leven aan do beraadslagingen bijzette, was do overgang der in 1865 geëmancipeerde negerbovolking op 1 Juli dezes jaars, tot de volle vrijheid. Hot tienjarig tijdvak der beperkte vrijheid zal alsdan voorbjj zijn, en alle imv. gelijk zijn voor do wet. Verreweg het grootste gedeelte der voormalige slaven is dooi do zendelingen, dio aldaar arbeiden sedert weldra anderhalve eeuw, tot kennis gebracht van het Evangelie. Groot en heilzaam was steeds de invloed dier waarde Broeders op de zonen van Chani, dio onder Gods toelating den zonen van Sera en Japhet in Suriname tot knechten werden, maar om to zijnor tjjd te worden vrggelatenen des Heeron. Mogen velen in Nederland op den len Juli 187 a : herders en kudde ootmoedig voor den troon | der genade gedenken!
* —■. Uit du jongste balans dor Surinaamsclie B.iuk bljjkt dat zij den 24sten Mei jl., bij een specievoorraad van/314,037, voor eeno boui vau f 224,300 minder aan bankbiljetten had, dan waartoe tg gerechtigd is, terwijl de specievoorraad op ijjno beurt J 80,721 meer bedraagt dan tot dekking der opvraagbare verbintenissen door da wet gevorderd wordt.
— Van den Perzischen Ministr van Buitcnlandscbo 7.akf>u is reeds een antwoord ontvangen, gêdagteekend uit Londen en iu uo Franscbo taal geschreven, op het, adres ten behoeve der Israëlieten in Perziii aan den Shah door de Kerkeraden dor Isr. gemeenten U Amsterdam aangeboden. In dat antwoord belooft de Perzische Minister liet adres, zoodra daartoe gelegenheid Wstaat, aan den Shah te zullen overhandigen en verklaart hij zich persoonlijk ingenomen niet de denkbeelden, ten gunste der Israëlieten in lViv.lt', in het adres voorkomende.
— Op den 2'>stcn .luui 1873 h in het lokaal Eensgezindheid te Amsterdam gehouden do -algemecno vergadejïng van aan* deelboüders !ii de Ned. Tnd. Spoorwegmaatsenappg, gevestigd to VGravenhagê. Door den Raad van bi-heer werd uitgebracht h'it verslag over' het afgeloopen jaar, en ter goedkeuring aangebodonde balasa tui de verlies- cu winstrekening over hot jaar 1872, welke goedkeuring met algom. stemmen word verleend, terwijl besloten werd tot do uitkeering van J 25 per aandeel, onder welk bedrag begrepen is het vroeger gedurende den bouw van den spoorweg niet uitbetaalde gedeelte van de rente-garantie. Kaar aanleiding van het verslag werden Commissarissen en het Bestuur aangespoord om hij do Regcering stappen to doen om het lot van de aandeelhouders te verbeteren. Ter aanvulling van do vacatures in don Raad van Commissarissen, ontstaan door het overlijden van den heer A. J. Kool en de periodieke aftreding van jbr. mr. D. A. Jnnius van Hemort, werd gekozen de heer J. P. Do Hordes en herkozen de beer Jnnius van Hemcrt. Wegens het eindigen van het tienjarig mandaat van de beeren Poolman en Groll, als leden van den Raad van beheer, en ter aanvulling van de bestaande vacature zijn, nadat over de organisatie van h.-t Bestuur eene langdurige discussie was gevoerd, tot leden van den Raad van beheer voor den tjjd van drie jaren herkozen da beeren W. Poolman en J. Groll, ou gekozen de heer G. C. Daum, Commissaris der Maatschappij. — De Amsterdamsche correspondent van het Vaderland weet niet zekerheid modo to deelen, dat de heeren, welke op het einde der vergadering over do Ameiikaanscho spoorwegwaarden in bet Comité zjjn benoemd, geweigerd hebben die benoeming zich to laten welgevallen. * _ Ter secretarie dezer gemeente zj'n do volgende stukken ter lezing gelegd: No. 2GI. Adres van eigenaars van voertuigen voor personen- en goederenverkeer, verzoekende verlaging der hooge ctecnen brujgen. No. 2G2. Adres van schippers en schuiten, voerders, verdoekende bij de behandeling van het bovengenoemde adres hunne bclangeu in het oog te houden. XT No. 2(13. Voorstel van de heeren mr. E. N. Rahusen c. s.. (met toelichting), strekkende, om „b. en W. uit te uoodigen zich te wenden tot de regecring, met verzoek, dat wettelijk worde feregeld het toezicht lij het oprichten van farieken, magazijnen, bewaarplaatsen en audere inrichtingen, welke gevaar, schado of hinder kunnen veroorzaken, en dat daarbij bepaaldelijk aan de gemeenteraden do bevoegdheid worde verleend, in het belang der openbare orde, zedelijkheid en gezondheid, voor do uitoefening van cenig bedrijf eene bepaalde gelegenheid aan te w ijzen*" ' De voorstellers hebhen kierby vooral bet oog op eene luid sprekende en algemeen erkende behoefte, tot welker vervulling gemeld wettelijk voorschrift den weg zou openen; de behoefte namelijk aan orENBUiE slachthuizen (aialloin) bier ter stede. . .„'.,,.. No 2G4 Wijziging m art. 1 van het Huishoudelijk Reglement der Stads Bank van Lcemng. No 2G5. Missive van curatoren van het stedelijk gymnasium, waarbij de leden van den gemeenteraad worden nitgenoodigd tot bnwo- -r > . ...i ,ig—iaw—u ffe* Uor* * — Reeds hebben wjj van de voorspoedige ontwikkeling dor Victoria llegia in den Amsterdamschen Hortus molding gemaakt. Thans kunnen wij niededeelen dat de eerste.bloemknop zich vermoedelijk den 28sten Juni a. s. zal ontplooien.
Door de commissie voor het hulpapothekers-examen, zijn in hare zitting van 25 Juni, voor zoover het wis- en letterkundig gedeelte betreft, toegelaten de boeren P. Leendertz jr. en A. van de Moer.
— Alhoewel goeu prcmicgolden dun aan stadsbrandspuiten worden uitgekeerd, beeft echter de gemeenteraad van Amsterdam aan den commandant van Zr. Ms. wachtschip aldaar, den luit. ter zee lsto kl. .T. A. Greve, eene gratificatie van ƒ 100 doen toekomen, om onder de bemanning van dien bodem te doen verdeelen, wegens de krachtige hulp, door haar verleend bij ilen brand in het EngeWcbe driemastschip Elisa Alice, in den avond van 10 Junijl. — Op Donderdag 3 Juli zal in het lokaal van het Militie-Commissariaat op den Singel bjj den Heiligen weg een nainspectie gehouden worden, voor demilitiensverlofganger3 die bij het dezer dagen gehouden onderzoek niet zijn opgekomen.
---

