De uitslag der Herstemmingen.
De Ilersteniiuingeu ?i 24 Juni geven ous alleszins reden t&t dank.
Het is waar, on?, vreugde is niet onvermengd. De her. Keuchenius, wien wo zoo gaarne het nationaal hitldebeloon hadden toegedacht, waarvan de heer Groen schrijft; wien onze wakkere Friezen als met het instinct der geestverwantschap caudidaat stelden eu voor wien z'e dapper streden, hij zal ook ditmaal nog ons Parlement niet sieren. Onder 't »nieuwe bloed" in de Kamer raag men hein vooreerst nog niet rekenen. Om die reden schrjjven we naast ons »dankbaar" een »niet voldaan."
Maar overigens, we herhalen het, bestaat voor ons alle reden tot dank. Onze verwachting was niet hoog gespannen , en ze werd overtroffen. In 3 van de 8 districten waar de strijd plaats had, kwam onze Caudidaat uit de stembus. Eén zetel in de Kamer behielden we: Leiden. Twee nieuwe vielen ons toe: Gorkuin en Utrecht. De districten waar we ous uit beginsel onthielden uitgezonderd, gaan onze overige Candidaten met eere uit den strijd.
Staat het vast dat de Conservatieven als partij een onherstelbaar verlies hebhm guloden, zelfs ondanks 1"»1 «*• kentering der partijen in aanmerking genomen — gunstig resultaat dat de herstemmingen voor hen opleverden, ook der liberalen nederlagen vallen in het oog. »Weinig reden tot roem," zegt de N. It 011 erdaui m e r bij wij /.e van terugblik. »Verre van gunstig" valt het Handelsblad in; »niet slechts vamen we geen nieuwe, maar we verloren twee zetels." »Het lijstje van den uislag der herstemmingen ziet er zeer zwart uit," vervolgt het Vaderland. »De liberalen hebbeu het in hun macht gehad het te verhinderen, maar zij hebben het niet gewild." De Utrechtsche speelt uit denzelfdcn toonaard. Niet als zouden we naïef genoeg zjju om deze uitspraak der stembus als maatstaf te beschouwen voor den omvang onzer richting. De herstemming-u waren ditmaal buitengewoon onzuiver. Sehoolwetmannen droegen bestrijders der schoolwet op hun schouders naar het Binnenhof; aanvoerders en leden van het Anti-Schoolwetverboud figureerden op het stembriefje van wiu alle Grondwetsherziening verfoeien. We zijn de eersten om hot te erkennen. Wegens de vermenging der partyen is het daarom ook omuogeljjk de winst iler Roomschen zuiver te berekenen. Minder trouw aan hun beginsel dan wjj, kan men alleen in 't algemeen van hen zeggen, dat zij één der partjjen zijn die van een geloofsbeginscl uitgingen en winst behaalden.
Zonder ons in eigenlijke becijfering of groepeering van getallen te begeven — bij dezen stand vau zaken een nutteloos werk — wijzen' wo daarom alleen op het feit dat de uitslag der herstemmingen ons gunstig was. Door de Stembus is onze richting niet verwend. Stiefmoederlijk was jaren lang haar bedeeling. Als een Cerberus waakt de Kieswet dat geen »onbevoegden" haar naderen. Gewoon stroomop te varen en met weer en wind te worstelen, valt het ou 3 derhalve licht erkentelijk te zijn voor 't minste koeltje dat in ons voordeel blaast. Klein bjj den weg, is een matig succes misschien beter voor ons dan een plotselinge weelde. In 't vasto geloof dat onze zaak die des Heeren is; dat God zelf Laar pleit beslecht als onze richting opkomt voor waarheid en recht, eu dat llij ons dezen voorspoed geschonken heeft, ter bemoediging en aansporing tot volharding op den ingeslugen weg, ontvangen we dus dezen uitslag met ootmoedige dankbaarheid, als een antwoord op het gebed, als Zijn goedkeuring van onzen gebrekkigen arbeid, niet om er zelf de eer van te genieten, maar ze Hem te geven die ons Land en Volk gezegend heeft en zegenon wil, wils het Hem diene. Tegen ééne zaak komen we op. Namelijk dat men ons verantwoordelijk stelt voor het stemmen van anderen op onze Candidaten. Onze richting heeft nergens, ook bjj do herstemmingen niet, geboeleerd om de gunst van eenige partij. Wij waren de eersten die met »trompetgeschal en paukeuslag" in 't veld verschenen. Ons Program was een program. Op het duidelijke of verstaanbare er van hebben we niet ééne aanmerking hooren maken. Met verlof van den heer Wintgens, stelden we in dat optreden met besliste kleuren zelfs onze eer en onzen roem. We wekten anderen op tot gelijke gedragslijn. Er was, meenden we, in alle erustigo zielen een drang naar een »onvermijdelijk geworden boedelverevening", naar een opsluiten der doorgebroken gelederen, naar zuivering bovenal van de bezwangerde atmosfeer. De siri)u uegoii. iveeas dij aen eersten aanv.il stortten van de mot bordpapier geharmisten en met houten lansen gewapenden ter aarde. De hoop dat ze na ten tweeden stoot voor goed buiten gevecht zonden gesteld zijn, deed sommige liberale strijders besluiten voor een oogenblik in ouze rjjen te treden eu daar den aanval te hernieuwen. Men weet met welken uitslag. Lpt wel, dit gebeurde buiten om om. Onze richting als zoodanig nam van die flankbeweging geen notitie. Ze ging haar niet aan. Ze keurde ze goed noch af. Wie haar maakte stond en viel zijn eigen heer; hij zelf moest weten welke drijtVeeren hein tot dien buitengowouen slap bewogen, en of dio diijfveereu den toets konden doorstaan. Ook geldt de bewering niet dat we tegen deze manoeuvre hadden moeten protestecren. Eenmaal het voorstel gedaan en den raad gegeven hebbende, om met vooropstelling van beginselen, zonder omzien, slechts die beginselen te belijden bij de stembus, waren we zedelijk verplicht dien raad met ons voorbeeld te bezegelen en, zelfs toen de kans ons genegen scheen, om geen tijdelijk voordeel het ingenomen standpunt te verlaten. Het bekende besluit van enkele liberalen ging ons niel aan. Niemand mag >ns dus verantwoordelijk stellen voor /.jjn gevolgen.
---


Gaarne nemen we nota van het gewijdage g.-voelen van het Wngeningsch Weekblad teu aanzien vau du candida- Luur van den lieer Keucbonius te Arnhem •'n de gegeven omstandigheden. Spoedig hopca wo op dio ridderlijke woorden terug te komen.
---

Staatkundig Overzicht.
Eindelijk seltijiit het in Spanje tot een nieuw ministerie te komen — eerst na zóó lang dralen, omdat do vrees voor do »onvcrzoenljjk.n" l'i y Marg.ill in zijne kous belemmerde. Geljjk onze lozers reeds zullen opgemerkt lubben, zijn 't voor een groot deel oude namen, waarvan de telegraaf gister gewaagde; van mannen, die reeds meer <!au eens voor een oogenblik den ministerzetel b kleed hebben, of althans op het punt stonden dien te beklecdeu. Of dit op de duurzaamheid van 't nog ongeboren kabinet veel hoop kan laten ï Echter mAt erkend worden, dat het allengs wordt nieuwe mannen te vinden.
Do rcgoeringloosheid neemt intnsschen band over hand toe. Woensdag hebben to Malaga wedsr onlusten plaats gehad. Do bjj 't volk beminde alcado is doodgeschoten: door wie en waarom vernemen we niet. Het gebeurde to Sevilla beteelende niets — zcido Pi y Margall aan do ledea der Cortes. De vrijwilligers wilden geweren hebben en hadden zich, zonder dat de overheid er iets aan doen kon, van bet taighuis meester gemaakt. Ziedaar albs! Of de burgerij der goede stad Sevilla dergelijk bedrijf- even luchthartig opneemt? De regeering, verklaarde Mark'dl 'verder, «ou echter da ordu handhaven en had troepen gtzondcD. Reeds had een deel der vrijwilligers — met de wederrechtelijk vermeesterdc wapens ï — weer de zijde der overheid gekozen.
Kenschetseuder nog d.ra dezo bemoedigende taal, welke de telegraaf den man in den mond geeft, wieu onlangs een onbeperkte macht werd toevertrouwd, is tcne mededeeling van den briefschrijver der In dép en dan cc. Zoo men weet, had de vorige Cortes een wet betreffende do inrichting van het leger goedgekeurd; krachtens deze z'ju voor eenige weken alle jongelieden van twintig jaar opgeroepen om zich bjj den alcada nunucr woonplaats voor de reserve te doen inschrijven. En zie, zegt genoemde correspondent: niet een enkel jonkman van twintig yar heeft zich aangemeld 1 In do hoofdstad wlre. »™»jn» .1- vV" , '-', - ï, iicuun zendt, werden, zegt bjj, d.i altuden der versctiiller.de arrondissementen openlijk bcleedigd en do insebrijvingslijston verscheurd of verbrand. Een feit, voorzeker, dat niet alleen iets, maar onberekenbaar véd'l beteekent.
Door do regeering zijn wetsontwerpen ingediend tot regeling van vrouwen- en kinderarbeid in fabrieken, en tot invoering van kosteloos, verplicht onderwijs en g.>- mengdo rechtbanken van gezworenen tot In t beslechten van geschillen tnsschen werkgevers en werklieden.
Het politieke nieuws uit Duitschland is na 't sluiten van den Rjjksdag vanzelf zeer schaarse!) geworden. Dij gebrek aan beter houdt men zich druk bezig met de verhouding van Bisniarck tot het Pruisisch Ministerie. Volgens do Magdcbürger Zeitung heelt hij verzocht en verkregen, ontslng van de verplichting ow aan do werkzaamheden van dat Ministerie deel te nemen. Dit oi.tslug ot' verlof, tijdelijk of voor goed verleend, wekt in kringen, welke het rjjk gunstig gezind zijn, »zetr gemengde gevoelens" op eu tal van scherpzinnige hoofden verdiepen zich in gissingen wilt eigenlijk do zaak betcekencn mag.
Volgens oen telegram uit Berlijn is op meer da:> negentig plaatsen in don Elzas en Lotharingen do uitslag der verkiezingen der gematigde partij, voor het grootste deel der verkozcneii, gunstig geweest. Sommige eandidaten zelfs, die du regeering krachtig steunden, hebben de meerderheid verkregen. |Zoo uien weet luidden do berichten uit de groote sleden, als Straatsburg, anders.] lu de Franscbe Nationale Vergadering heeft gister do heer Carbonnier het verslag voorgelezen betreffende de verkiezing van Tburigny, strekkende om die nietig te verklaren. Met vierhonderd tachtig tegen tweehonderd zeventien, werd dienovereenkomstig besloten. Maandag zal de heer Dufaure voorstellen de constitutioneel wetsontwerpen, onder het bowind van Thicrs ingediend, naar de iifdeelingcn te zeilden. üjj gelegenheid, dat de heer Cox, candidiuit voor 't parlement to llatb, eeno redevoering tot do kiezers wilde houden, werd hem door onbekenden Cayennepeper in do oogen gestrooid, zoodat hij, als verblind, door d.i pjjn gedwongen werd af lo laten. Door den beer Dixon is nn tegen Donderdag in 't Engelsen Lagerhuis êenö interpellatie t» dier zake aangekondigd.
Ia dozolfdo zitting kwam, onder luid gelach van do leden, een curieus staaltje van vrijzinnige nauwgezetheid ter spraak. Een inspecteur bad namelijk do kindereu van zekero school verboden gedurende de lecruren het Engelsen volkslied God save the Queen (God behoede do Koningin) te zingen, als strijdig met de bepalingen der onderwijswet omtrent het godsdienstonder-
wijs. De Minister Torster verklaarde den consumenten man ia 't ongeljjk gesteld te hebben.
Bij de voortgezette beraadslaging over Stansfelds belastingwet, werd met cenc meerderheid van twintig stemmen een voorstel, om gasthuizen en hospitalen vrij te stellen, verworpen.
Di) parlementaire commissie der Vcreeuiging voor Nationaal onderwijs heeft eenstemmig verklaard, dat de tweede lezing van 't onlangs ingediende ontwerp tot wijziging der oudcrwjjswot niet behoort to worden bestreden.
Men wil dat Victor Emauuel den heer Minghctti met de telegraaf de samenstelling van een nieuw ministerie heeft opgedragen ; welk bericht door do O p iu i o n e bevestigd wordt. Kicotti zal, om do legerhervorming to voltooien, Minister van oorlog blijven.
De Belgische Kamer heeft Donderdag met algemooue stemmen het wetsontwerp goedgekeurd, waarbij den Minister van Binnenlandsche Zaken twiutig millioen frank wordt toegestaan om schoolgebouwen op te richten en te meubelen.
De regeering vun Paraguay heeft, volgens een beriebt van twee maanden her, ds invoering van 't burgerlijk huwlijk, in weerwil van de tegenkanting der geestelijkheid, besloten.
van moord >en vernieling, Zuid-Amerika, g.-loovcn, dan stond toen het rampzalig Bolivia weder op het punt van door een burgerkrijg geteisterd te worden; natuurlijk naar aanleiding van de piesidentskcus. Ballivian on Corral zijn do mededingers, die, aanvankiijle met hoogdravende brieven, later, zoo men vreesde, door wapengekletter te vervangen, elkaar »deu buit" betwistten.
---

Buitenland.
Duitschland. Door den opperprusident van Westfalen is den bisschop van Paderborn, op z[jne weigering om de verlangde stukken omtrent het Gymnasium I'heodorianmn aldaar over te leggen, kennis gegeven, dat du Minister van ceredienst, over 't onderwijs np genoemde inrichting niet knnuendo oordeelcn, dat onderwijs voor ongeschikt verklaart om de "studie aan «ene Duitscho Staats-Univcrsiteit, door de » kerkelijke wetten" voor den geestelijken stand voorgeschreven, te vervangen. Volgens de Ge r man ia zijn de regeerings- en schoolraden wel in de roonischu inrichtingen te Paderborn ter inspectie toegelaten en zijn huu do verlangd» statuten ook ter inzage gegeven, doch inut de stellige verklaring, dat zulks niet geschiedde om huuue goedkeuring daarvan te ontvangen. Frankrijk. Ernest Lefebrc, die tegelijk met, den later vrijgesproken Parent zijn lidmaatschap der commune nederlegde, thaus gerant van den Rappel, en een metselaar, die in de gelederen der opstandelingen gestreden beeft, zjjn voor ecnige dagen in hechtenis genomen en naar Versailles gevoerd. — Een nieuwe verordening van den prefect van Lyon beveidt, dat zij, die «burgerlijk" begraven worden, op oen afzonderlijk kerkhof worden ter aarde besteld. Grootßrittannio. De gezondheidsraad te Londen heeft voorzorgsmaatregelen genomen tegen het overbrengen der cholera uit Dantzig. Zwitserland. Do Bondsraad beeft het verzoek der Zwitserscho bandclsvereeuiging, om met de staten die tot de Latjjnsche muntconventie zijn toegetreden onderhandelingen aan te knoopen over de invoering van den enkelen gouden standaard, afgewezen.. Denemarken. Voor mnnii'n vnn het vak is 't wellicht belangrijk te vernemen, dat, daar in 1854 in Denemarken slechts een enkele private bank bestond, de Diseoutokas op Fünen namelijk, inet oen actilinkapitaal van con balf millioen rdl., en slechts vijf, en veertig spaarkassen met 16,050,000 rdl., lienovens drie credietvereeuiging.n, — men er thans vier en dertig banken vindt, te zaïnen met een actiüakapitaal van 39,293,600 rdl., tweehonderd vier en tacluig spaarkassen eu "aefu credietvcreenigingen.
— Saballs, zoo scbrgft ineu uitllarcelona, beeft den aanvoerder zjjner oebterboede, Fontova, den kappitein Casellas en nog een under officier, voor een onbekend vergrjjp met den kogel gestraft. Hetzelfde lot, om even onbekende reden, wacbt dcu boofdman ISanug, zoo bjj dezen in bunden krijgt.
Griekenland. Den bankier Baltazzi te Athcno is Vergunning verleend tot het uuuleggen van een spoorweg van den Piraius, over Koiinthe, Patras, Rhio en Missolonghi, naar Vonitza, ter aansluiting mot do Turksche ljjuen.
Vereenigde-Staten. Do cholera in Nashvillo neemt af; vcrledeu Woensdag waren do sterfgevallen tot vjjf en twintig verminderd. Men begint weder zaken te doen.
Znid-Amerika. De president van Paraguay, Jovellanos, heeft met heimelijke hulp van de Braziliaansche bezetting, in den loop van Mei een opstand van generaal Caballeros, wapenbroeder en vriend van wijlen den dictator Lopez, onderdrukt. Op dit belicht reisde generaal Mitre in allerjjl na ir Asuucion en werd er met eerbewijzen ontvangen.
Japan. Aau do tegenstrijdige berichten omtrent den toestand van het christendom in Japan sehijut geen eindo to komen. Nu heet het weer in een bericht uit Yokohama, van 't laatst van April, dat Tana I.W' »i¥Jfl;'atïf 'geniën gegeven heeft, dat de besluiten tegen het Christendom vim de aanplakborden afgenomen waren. Sedert eenigen tijd reeds hadden de gouverneurs bevel ontvangen alle vijandige maatregelen tegen de christenen te staken. Op dezen stap hebben de lioomscke zendelingen lang gewacht en ze trekken nu, de taal machiig, het land in. Zelfs spreekt men van een gezantschap, door den Mikado aau den Paus to zenden. Aan den anderen kant beginnen ook de Engelsche en Amerikaansche zendinggenootschappen cvangcliepredikers naar Japan af to vaardigen. Intusschen is in 't zuiden des lands een opstand uitgebroken, doch schijnt die volgens do laatste berichten spoedig onderdrukt te ziju. Volgens sommigen waren gewezen Boeddhistiseho priesters do stokebranden, 'tzjj wegens do toelating van het Christendom, 't zij wegens de leger wet ontevreden.
— De regecring is met verschillend» mogendheden aau 't onderhandelen over een herziening der verdragen. Zo schijut niet ongeneigd te zijn om het geheele land voor de betrokken natie'n open té stellen, onder beding dat buitenlander*, die in 't binnenland wonen of reizen, zich aan do landswetten onderwerpen. Wellicht wordt het voorstel aangenomen om hen, die genoemde wetten overtredon, gevangen te nemen en onder geleide naar den naast, bij zjjnden consul te doen voeren. — Da stautsinkomsteu brachten gedurende het laatste financieelo jaar CC rnillioen dollar op, waaronder 59 millioen aan grondbelasting. Deze is vrij hoog, doch daarentegen kent men in Japan geen zontof tabaksbeksting enz. Do nitgaven Indroegen G 2VS millioen. Aan de Weenerlentoonstelling heeft de regcering een half millioen besteed. Ook voor 't onderwijs doet zo veel, welk voorbeeld door de onderdanen gevolgd wordt. ? Zoo heeft eeu rijk koopman in Tokio, Kizayemon gc'ueeten, een fonds van tien 'duizend dollar gesticht, voor welks opbrengst hij jongelieden in Engeland laat studeeren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 Juni.
De Kamer maakte gisteren een begin met do algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp tot icijziging der wetten op de nationale militie. Afschaffing dir plaatsvervanging en nnmmorverwisaeling is, geljjk men weet, bjj die wijziging do hoofdzaak. Van zuiver zcdelgk standpunt werd de plaatsvervanging heftig bestreden door den hoer Gratama. Haar nietende aan den maatstaf van »gclgk recht voor allen", voor zoover zulks met daarlating van het beginsel van oJgemeenen dienstplicht mogeljjk is, beschouwde Ljj haro afschaffing als een daad vau rechtvaardigheid, aangezien in den lust of den last van 't dienen allen gelijkelijk moeten doelen; als billijk, omdat juist z{j die tot de bczittors behooren 't voorbeeld moeten geven van hun land lo verdedigen; van wijs beleid, omdat do wiugegoeden dun niet langer ouder de zorg gebukt zullen gaan van 't geld voor een reuiplaeant bjjeen te krijgen; a's een daad van wjjzc politiek, omdat zjj de behoefte aau een democratische inrichting van het liger in de baud werken zal; als voordewlig voor 't gehalte van 't leger, eindelijk, dat er waarlijk' nationaal door worden en dan minder voor communistische elementen blootstaan zal. Ook voor de scbutterjj zou men dan hetero elementen verkrijgen.
Eene mislukto poging om deze argumenten to ontzenuwen, was de rede van den heer Godefboi. Hij beweerde, met een beroep op Art. 177 der Grondwet, dat afschaffing der plaatsvervanging niet past in een stelsel van militic-plichligbcid op loting gebaseerd. Op zich zelf misschien waar. Doch nu volgde het vreemde iiraument, dat plaatsvervanging een correctief is van de onrechtvaardigheid, w.iartoo de loting aanleiding geelt. Uier wii3 golykhcid eeu hersenschim. Ue natie bestaat niet on kil uit tehatrjjken en doodaruioa. Verplichte persoonlijke dienst zon alleen dan gerechtvaardigd zjjn, wanneer zij in vredestijd strekt tot voorbereiding en Oefening voor oorlogstijd. Dat afscbifliug der plaatsvervanging daartoe het eenigo middel is, was z. i. niet bewezen.
(Do beer Godefroi ziet alzoo voorbij, wat nogal voor do hand schjjnt te liggen, dat het bij een kansspel als de loting rechtvaardiger is allen gelijke kansen te geven, dan «nikte» een uitweg to laten om voor geld te ontkomen.) Uit bet militaire oogpunt werd do wetsvoordracht beschouwd door den heer uk Roo, en op onderscheiden punten bestreden. In b'-ginsel voor algemeene dienstplichtigheid, wilde bij haar toch niet zonder mogelijke vrijstellingen of verkorting van dienst. Spreker lichtte z'ijn zienswijze in do bijzonderheden toe. Op bet technische standpunt plaitsto zich ook de heer Jomkbi/jet, die om redenen van uien aard de wet onaannemelijk achtte en dus tegen zou stemmen. Uitvoerig bestreed do beer ionckbloet de aanvallen op volksvertegenwoordigers en aanzienlijken in den lande, wicn de afschaffing der plaatsvervanging onaangenaam zou zijn, die hij in een broelmre. van kapitein van Tnerenhoui v*>nd, en welke brochure volgens spreker in vorm ca ecdachtengang veel overeenkomst bad met do omgelegde Hegeeringsstukk.n - lie-ó-vtegb wnl bl!s. dergeschikte punten aan. Heden voorzetting. — De heer ScHIMMBLPEKSISCK •werd beëedigd en met -02 tegen 26 stemmen besloot de Kamer, na do militiewet. ook nog de vestingwet in behandeling te uenieu.
---

