Binnenland. AMSTERDAM, 30 Juni.
Bjj de voortgezslte discussie over «Ij afsahafjMg van pïtatsvarvanging e;i «•»;;;- merverwisselivg, iu de Kaaurzitting van Zaterdag, piaUlo do hoer Lestikg, die hei eerst 't woord voerde, zich cp pria« cipieel gebied. Vaa dat iUndpubt Lestreed hij do rede van den heer Godcfroi. Art. 77 dor Grondwet, waarop gene afgevaardigde zich had beroepen, meende de heer Lenting, gold niet alleen voor oorlogstijd, en wordt door de plaatsvervanging een fictie. Hare afschaffing achtte hij don ook in 't belang van het leger, van den Staat en van het algemeen; en de vrijstellingen in dit ontwerp opgenomen, meende bij, moesten volstrekt niet verder wordon uitgebreid. Tegtn de plaatsvervanging sprak ook de beer van Wassenakb. Hg achtto dat het hoofdbeginsel der wet, de afschaffing, strekken zon tot verhooging der moreelo kracht van het leger en do natie zelve, en gaf voorts een overzicht van zijn amendement op art. 8.
Met uitzondering van den heer Stieltjes, over wicn straks,, bepaalden de leden, die tegen da afschaffing spraken, zich veelal tot hot reeds aangevoerde. Do heer var Küyk bestreed haar, omdat volgens hem do Grondwet bedoeld heeft dat vrijwilligers de regel, loting aanvulling, of wil men, uitzondering zon zijn. Volgens den heer Arnoldts vond de afschaffing geen sympathie bij de natie. De heer van den Berch, die over den nadeeligen invloed van 't kazerneleven op het godsdienstig gevoel klaagde, - meende dat de Grondwet haar niet toeliet en dat ook onder de bestaande wetgeving veel ter verbetering van het getal en gehalte des legers te doen valt. De hecren Blom en se Bieberstein stonden ook aan deze zijde; de laatsto opnieuw, en wel met een beroep op den Belgischen Minister Frère Orban, bewerende, dat de plaatsvervanging niet die blaam verdient, welko men veelal op haar werpt. De heer van Na amen verwierp haar ah een halven maatregel.
Onder de bestrijders der wet was, gelijk wc zeiden, ook do heer stieltjes. Hg achtte haai onnoodig. Het gehalte van 't legor te willen verbeteren door kaders uit do militie te trekken, kenrdo hij goed. Maar wenschte de Minister vrijwilligers, zooveel als hij verkoos, dan behoefde hjj slechts uitzicht op bevordering en beter tractemont te geven. — Het verrassende van zjjn rcdo echter lag daarin, dat deze spreker, als militaire specialitoit, krachtig opkwam tegon het kazerne-leven als zoodanig. Hjj noomde zo »do meest anti-militairo inrichtingen die er bestaan; do soldaat leert er nooit iets, hoogstens iets kwaads." Do heer Stieltjes aarzelde dan ook niet do bepaling betrekkelijk het wonen van vrijwilligers buiten do kazerne, die zooveel afkeuring had ondervonden, toe te juichen en zou haar zoo ahjemeen mogelijk willen maken. In de groote steden bestond daartegen ten minste geen bezwaar. Hjj wenschto localisering der militio en dat al het mogelijke gedaan worde om do geschikte clcmonten to behouden. Dan zou de getalsterkte kunnen vermeerderen, en do druk der militie verminderen.
Na deze pleidooien voor en tegen, betoogde do Minister van Binnenlandsche Zaken dat de Regceriug in deze wet alleen éen beslissing wenschto to doen nemen over 't hoofdbeginsel, waarnaar zg of een opvolgende dan zou hebben te handelen. De groote vraag is, of de verdediging des lands gewaarborgd wordt door een leger hoofdzakelijk uit de minst ontwikkelde standen gereernteerd, en of verbetering van samenstelling en gehalte des legers mogelijk is, zonder afschaffing der plaatsvervanging en nummerverwisseling. Die vraag, overal elders en ook in de Kamer reeds gedaan, naar aanleiding van een ontwerp der vorige Regeering, door deze met geringe wjjziging overgenomen, wenschte het Ministerie thans boslht te zien. Hjj voor zich beschouwde de afschaffing in 't belang van 't land, al werden enkele sociale belangen er door gekrenkt. Bjj do voortzetting op heden, zou de Minister van Oorlog aan't woord komen.
---

Zuivering van atmosfeer.
Dat zou dan de vrucht der gehouden verkiezingen zijn, nietwaar, dat het vermoeiend gekibbel over beuzelingen een einde nam en dat de strijd weer een edel, een verheffend en bezielend karakter aannam. In één woord: dat de onzuivere bestanddeelen zouden worden verwijderd en de botsing der beginselen aanving. Onze toestand is ongezond, niemand kan het ontkennen. Niet slechts in de Kamer, maar ju geheel de constitutionecle inrichting sedert '48 aan ons land gegeven. De middelen schieten te kort om het beoogde doel te bereiken. Het is ongehoord dat de Candidaten eener zelfde partg, die zoo scherp, met juist omschreven program optrad, beurtelings in verschillende districten door de drie overige staatspartijen worden verdrongen. Vooral na den brief tot nederlegging van zijn Commissariaat aan het Dagblad, is de heer Heemskerk voor geruimen tijd onmogelijk geworden. Een staatsman die openlijk het zegel waagt te drukken op een geschrijf als van het Dagblad, begaat naar de zedelijke volksopinie een zedeljjken zelfmoord. Toch bljjft het een onhoudbare toestand dat men zulk een man onschadelijk moet maken door een zoo vreemdsoortige combinatie, als men te Gorkum kon waarnemen. Ongezond blijft het dat de locale belangen van een enkel district, als te Almelo, tegen de consequentie van het eigen beginsel in verzet doen komen. Ongezond dat het Dagblad en de Roomschen, die verklaarden onmogelijk op onze Candidaten te kunnen stemmen, ze feitelijk naar de Kamer zenden. Ongezond dat in de hoofdstad des lands twee Candidaten eener zelfde Kiesvereeniging in herstemming komen; dat men by herstemming het aftredend lid uitwerpt en den strjjd beslecht door «en worsteling, waarmee 3000 kiezers van de 4000 zich niet inlaten. Men ziet dat, om het begeerde doel te bereiken, om de vruchten van den electoraten worstclstrijd te genieten, er inderdaad nog wat te zuiveren valt. Welkom was daarom de roepstem onmiddellijk na de herstemmingen uit het liberale kamp opgegaan, tot terzijdestelling van bijzaken en aanvaarding van de grootsche taak die ons wacht. Met instemming las men een woord als dit in de N. Rotterdammer, naar aanleiding van den val van den heer Heemskerk: » Moge in hem doodelgk getroffen zijn het beginsel dat hij vertegenwoordigde, — of liever het spelen met beginselen en de partijschap zonder beginsel." Met instemming het betoog van 't Handelsblad, dat volgens den parlementairen stelregel de machtigste partjj moet regeereu en men haar de regeering niet onmogelijk moet maken, ondersteld namelijk dat hare macht deugdelijk bewezen is en niet op inbeelding steunt. Met instemming zelfs do belofte der N. Arnhemscho, dat men na September in de Kamer zien zou dat, en welke beginselen do Consprvatipven belijden. Met instemming, herhalen wo, want die verklaring, eerlijk gemeend en toe- i.i het begin vui> wal ons boven alles begeerlijk dunkt. lylaar dau voage mzü ook de daad bjj het woord.on doe niet gelijk het Handelsblad aan 't slot van zijn artikel deed, waar het ons met iCa
penne«treek als staatkundige partij wegcijferde vau de baan. Decreteerendc dat bij de antirevolutionaire party »de geheele politieke geloofsbelijdenis bestaat in de verklaring: ik ben voor de herziening van Art. 194 der Grondwet", zegt het blad, na eenige regels vroeger ook deültramontanen als staatkundige partij te hebben geëxecuteerd: »Dan hebben wij slechts met twee soorten van Malcontenten te doen: de eerste.... de tweede, omdat het geheele Nederlandsche volk niet wordt opgevoed in de orthodoxe hervormde leer, of — wat al zeer onbeduidend ') zou zijn als grondslag voor party vorming — omdat de orthodoxeprotestanten verplicht zijn bij te dragen tot bestrijding der kosten eener Staatsschool, waarvan zij geen gebruik maken." Dat is dus de ontvangst aan uwe beginselen bereid! Uw ganschc politieke geloofsbelijdenis in 't protest tegen Art. 194 vervat, en uwe grieven tegen de staatsschool al zeer onbeduidend. Men ziet hoe ver ideaal en practijk nog van elkander staan! Van het zedelijk bezwaar, dat we tegen de Staatsschool hebben, wordt niet gerept. De eisch Gelijk recht voor allen op ieder gebied, waarvan de strijd tegen Art. 194 slechts één der consequentiën is, komt niet eens in aanmerking. De Census en het Kiesstelsel.... het herinneringsvermogen is inderdaad kort! ,Of\neent men misschien dat d!t slechts verkiezingsleuzen bij ons zjjn? Dau vergist men zich deerlik. Wat onze richting sterk maakt is haar geloof; haar geloot' aan de eeuwige beginselen van waarheid en recht waarop haar Program gebaseerd is. liet geloof dat, hoezeer verminkt, ook het geheim van der Ultramontanen kracht is en waarmee geen liberaal gemis van geloof den wedstrijd kan volhouden. En omdat onze richting geloof heeft, is zij zich haar roeping bewust, óók op parlementair gebied. Zij vooral moet meewerken tot zuivering der atmosfeer, door woord en voorbeeld, door onverzettelijke trouw aan haar beginsel. De winst der verkiezingen voor haar is dat zij schooner gelegenheid heeft om die taak te aanvaarden. Tot dusver had men in de Kamer nog slechts anti-revolntionaire leden; nu zal allengs van het optreden eener antirevolutionaire parlij sprake kunnen zijn. Tegen voorbarigheid zij men daarbij op zijn hoede, maar de voorbereidende maatregelen stelle men niet langer uit. Onze partij heeft van rechtswege de zedelijke roeping, om ons parlement door zedelijke veerkracht te herscheppen. Ter orienteering nog slechts dit. Twee beginselen staan tegenover elkaar: Geloof en Revolutie. Het eerste beginsel is het onze en dat der Ultramantanen, met dit verschil, dat zij vóór, wjj teqen het absolutisme zijn. liet andere beginsel is aan liberalen, radicalen en conservatieven gemeen, slechts met graadverschil in de toepassing. Aan de orde zal dus de vraag komen: Hoe handhaven de revolutionaire richtingen ons schoolsysteem, zonder rerlonrlicninff rav haar beginsel? En ook: Zoo do Ultramontanen tegen herziening van Art. 194 der Grondwet zjjn, welk is hiertegen hun afdoend bezwaar? Schuilt dit in het feit der verandering selve, of in eenige gepraesumeerde redactie? Beter dan uitwisseling van reinig edcld vunigheden, zal cca opeu caro»4 ■ ' n ■ 1} W*i cortivocren.
debat over deze levensquaestie bijdragen tot zuivering van den toestand.
---


L’Ami du Limbourg vindt bot niet ridderlijk dat wg bet »willen doen voorkomen" als zonden de liwsren Mi-sschort cn Tan den Bcrcli alleen door nnti-revolntionaircn zjj'n gekozen. L'Ami beeft niet goed gc'.rrcn. Tn onze opgaaf van den uitslag der Herstemmingen stond do aanduiding anti nchter den naam der Candidatcn, niet nebter bet C'jf'T der lri<ws dia op ben stemden. Het beteekende dus dut beide beeron door nu:e richting candidaat gesteld waren.
---

Staatkundig Overzicht.
Langzamerhand worden eenige bijzonbeden omtrent de jongrto gebeurtenissen in Spanje bekend. Niet bet minst opmerkelijk, bjj al de tegenstrijdige niet ofticieele berichten, is de rede van Pi y Margall, waarvan do telegraaf een dag of tien geleden melding maakte. De moeilijkheden, die bij de optreding van zijn ministerie bestonden, zeido hij o. a., waren onmetelijk:
.Sedert zijn ze nog toegenomen. Do Carlistische opstand heeft zich tot nieuwe provinciën uitgebreid en bij de samenzwering der koningsgetinden moet thans die der generaals worden gevoegd, die, bg beurten bun degen ter beschikking Tan koningin Isabella en der omwenteling Tan ÏMJS gesteld hebbende, zich gereed maken om do tegenwoordige instellingen oniTerr' te werpen door 't Taandcl op te steken Tan de eenheidsrepubliek. liet waagstuk der geldmiddelen wordt elk oogenblik van ernstiger beteekenis en 't hoofd Tim dit departement kan zich enkel met de middelen bezighouden om de noodige hulpbronnen te verschaffen ten cinóte aan «e dringende nooden ran den dug het hoofd te bieden."
In dien njjpenden toostand moest het blijkcu, of de regeoring Let geheele, hot onbepaalde vertrouwen der Cortes bezat. Deze antwoordden, gelijk men weet, door den klagenden redenaar feitelijk tot dictator te benoemen; hem volmacht te verkenen om de crisis naar zjjn goeddunken »op to lossen."
Doch do heeren » Onverzoenlijken" zjjn er ook. Zij hebben weder, volgens een telegram uit Madrid van Zaterdag, gedreigd, tot de wapenen hun toevlucht te nemen, indien Pi van zijne volmacht gebruik maakte om een ministerie uit de rechterzjj samen te stellen. Grillige zonen der revolutie! In hun grilligheid zichzclvcn onder allo hemelstreken gelijk; den mond vol vrijheid en broederschap, het gareel en de zweep in de hand, on de overtuiging in 't hart, dat zjj, a. b. of c, dat de sterksten do oudste broeders zjjn, de broeders bij uitnemendheid, dio allo anderen, in alle vrjjheid, gedweelijk hebben te volgen. De overheid, voor zoo billjjko aanspraken doof, had »voorzorgsmaatregelen" genomen, zegt het telegram verder, en de burgerwacht zon, naar men verzekerde, het paleis der Cortes bezetten. Wie zjjn zin gekregen heeft, blijkt nog niet. Een telegram van gister bericht alleen, dat het nieuwe ministerie aldus is samengesteld: Pi y Margall is voorzitter en minister van buitcnlaudsi'hc zaken; Maiso n a v e, minister van buitenlandsckc zaken; Go n > salcz Eulogio, minister van oorlog; Gil Berg es, minister van justitie; Carvajal, minister van fmancifn; Aurich minister van marine; Costales, minister van onderwijs en openbare werken; Sun c r, minister van koloniën.
Het Eugelsch Hoogcrhuis is Vrijdag zoo verstandig geweest, om zonder hoofdelijke stcunriiig een voorstel van Qraaf Stanhopo te verwerpen, tot het invoeren eener nicuwo ridderorde, voor hen, die op 't gebied van wetenschap, letteren en kruisten zich jegons liet. vador'.aad verdienstelijk hadden gemaakt. Noch de toelichting van den edelen graaf, noch de bestrijding van de regeoring, bood veel belangrijks aan. Het beginsel, de vraag in hoeverre het verlecnen van openbare onderscheidingen uit een zedelijk eu Christelijk oogpunt aantiveleoswaaid lij, kwain niet ter sprake. Verrassend was eena mêueeliug des hertogen van Argyll, ia z£n antwoord op cene vraag van Lord Napier, of de Indische regoeringeo ook middelen bcr&undo om do verwoestingen tegen te gain, door do wilde dieren aangericht. Volgens genoemden hertog waren namelijk in 1871 niet minder dan achttien of twintig duizend mensehen door wilde dieren, voornamelijk door tijgers, om 't leven gekomen. lljj zou do Indische regeering op de zaak opmerkzaam malen, en hun een denkbeeld van Lord Napier aan de hand doen, het weder oprichten van een jager-casto namelijk, een soort van »tjjger-thugs." In 't Lagerhuis stelde de heer M' Laren ceno motie voor, waarbjj werd aangedrongen op 't indienen eener wet, strekkende tot bet wegnemen der grieven tegen do ongerijmde belasting voor de staatskerk in Schotland, die ten behoeve eener minderheid grootc ontevredcuheid wekte bjj de bevolking en in beginsel onrechtvaardig was. Ongelukkig was de tijd te verr' verloopen, dan dat het tot een stemming komen kon. Vrijdag-hoeft de Zwitsersche Bondsraad do ljjst der onderwerpen vastgesteld, welke in de Juli-zitting der Bondsvergadering in behandeling zullen komen. Ze zijn negen en zestig in getal. Het gewicbügsto daaronder is wel het wetsontwerp ter Bondsherziening. Volgens een telegram uit Pesth van Vrijdag had de Dcakpartij besloten in 't Huis van afgevaardigden het antwoord der regoering op de aangekondigde interpellatie omtrent den bisschop van Rosenau goed te keuren en een voorstel to doen tot het benoemen eener Commissie, aan welke het regelen der betrekkingen tnsschen Kerk en Staat zoü worden opgedragen. Hieraan schijnt slechts ten declo govolg gegeven to zijn. Djak zett'e, volgens een later bericht, in do zitting van het Huis, Zaterdag, onder algemocne toejuiching, het vrijzinnig program zijner partij, ten opzichte van de keikeljjk-slaatkundigo vraagstukken, uiteen en stelde voor, de zaak van den bisschop aan 't oordeel der bedoelde Commissie te onderwerpen en haar naar aanleiding daarvan de straks vermelde taak op te leggen. Over een en ander zou heden worden beraadslaagd.
---

Buitenland.
Frankrijk. Vrijdag zjjn honderd vijftig milliocn aan wissels naar Duitschland verzonden, ter betaling van de laatste 250 milliocn. Het overige, in goud, is te Nancy. — Do prefect van Lyon heeft bepaald, dat, zonder bepaald verlof, ljjkstatien door niet meer dan driehonderd personen mogen worden bjjgewoond en geen redevoeringen bjj de graven mogen worden uitgesproken. Voorts beweert hetzelfde telegram uit Parijs, waaraan dit bericht ontleend is, dat do dagbladen, voor zooverre zij toegelaten worden, do namen en adressen hunner abonné's bij de politie moeten aangeven. Onder de Lyoneesche burgerjj, heet het verder, baart het gewelddadig optreden der regecring grootc bezorgdheid; alle zaken staan stil. Pas trop de ;cle, mijnheer do prefect! zou nion hem bijna wenscheu tco to roepen. Uecds schijnen do genomen maatregelen tot verzet to prikkelen. Sedert het bekende besluit omtrent de burgerlijke begrafenissen en do bekrachtiging er van door do Nationalo Vergadering, is, volgons oen Lyonecsch blad, cen dier plechtigheden, in weerwil van 't vroege uur, door niet minder dan vier duizend personen gevolgd; 't geen op zichzelf zeker genoeg zou zijn, om straks genoemde nieuwe bepaling te verklaren. Zij is eigenljjk niet meer dan een wnieuwd voorschrift, immers roeds twintig jaar geleden door den toonmaligrn prefect Vaïs3o uitgevaardigd. — Do S o 1 o i 1 beklaagt zich over de ijverige bonapartistischn propaganda in do provinciën, welke met vingschriften als overstroomd worden. — Ranc beeft in de Rópnblique Francaise eene breedvoerige) verantwoording doen opnemen — waarop we dorgen wellicht terugkomen. Inmiddels heeft Paul de Cassagiue bom naar aanleiding dacrvaa tot een tweegevecht uitgedaagd, hera de keus Tin tijd, pluij en wapenen ereï'afrrdß. —Ook ueUniver» ontkent teaitciiigsto dat het bekende stak der Assemblee Nationale iets meer is dan een gewoon dagbladartikel, noch van de parlementaire groepen to zamen, noch van een dier groepen afzonderlijk voortgekomen. Volgens de Débats heeft laatstgenoemd blad dan ook besloten haar »orakeltoon" te laten varen. Rusland. De Russische Invalide bevat een telegram van general Eauifman volgens hetwelk de vereenigdo trocpenafdcclingcn op 29 Mei (oudo stijl) de hoofdstad Khiwa hebben ingenomen. Do Khan was naar Youmondow gevlucht. Oostenrijk. Tusschen Oostenrijk en de Porte is een voorloopig verdrag ge teekend, betrenende do regeling van de quaeslio der IJzeren Poort en do aansluiting der Kumeensebo spoorwegen bij de Oostcnrijkeehc. Italië". Te Verona en Venetiü is gister cen schok van aardbeving gevoeld. Een geweldige aardbeving had plaats aan geno zijdo van Piavc-a-Feletto. De kerk is ingestort en aebt en dertig menschen zijn bij do ramp omgekomen. In vier dorpen bij Vittorio telt men voerticn dooden en verscheidene gewonden. , — Tengevolge van de strenge bepalingen waaraan zjj onderworpen waren, hebben do koetsiers van omnibussen en vigilantes to Napels eendrachtcljjk het werk gestaakt. Spanje. De berichten zijn tegenstrijdiger dan ooit en hebben onveranderlijk een »men zegt" of »naar men verneemt" ten aanhef; missen dus allo beteekenis. Zoo wordt het gebeurde to Malaga ook van Madrid verhaald. Sommige officieelo en particuliere telegrammen houden vol, dat de benden van Dorregaray e. a. volkomen uiteengejaagd zijn en bij een hevig gevecht zestig dooden, driehonderd gekwetsten en eenige gevangenen telden. Een bericht \iit~ ÜayoimV gewangt van tulrijko benden to Vera en andere, dio Iruu bedreigen. Volgens een depêche uit Hendaye had Santa Cruz bekend gemaakt, datNouvilas met drie duizend man gevangen genomen en met vele anderen doodgeschoten was. Santa Cruz zelf zou bij een val van 't paard Donderdag gekwetst zijn. Uit Hendaye wordt verder getelegraphcerd, dat do diligences tusschen San Sebastian en Vittoria de dienst gestaakt hebben. Te Irun was Vrijdag een bericht van den gedeputeerdegeneraal der provincie ontvangen, volgens 't welk den vorigen dag de Navarreescho benden, met die van Lizarraga vereenigd, te Araiz en Alday het onderspit gedolven hadden. De hoofdman Radica was zwaar gekwetst. Uit Barcelona eindelijk wordt geschreven, dat Don Alfonso enMirctdoor Cabrinotty verslagen zijn. — Do Fransche maire Viriatou en een correspondent van den Pays zijn door Santa Cruz gevangen genomen, die hen slechts wil loslaten, indien de Franscho regcering tweo Carlisten, door haar geïnterneerd, op vrjje voeten stelt. — Het regceringsblad behelst een besluit, waarbjj de verkiezing der gemeentebesturen op 12 Juli, die der provinciale dcputatiSn op 6 September gesteld wordt. — De Cubaansche opstandelingen hebben een aanval gedaan op de stadNuevitas, maar zijn teruggeslagen. Met de stoomboot Virginius zijn wapenen in de nabijheid dier stad aan land gebracht. Vereenigde Staten. De stad Hamilton, in Ncvada, is door brand vernield. De schade wordt op cen half milliocn dollars geschat. Zuid-Araerika. Onlangs is de nieuwe aartsbisschop van Lima bevestigd ia zijn ambt, bij welke gelegenheid hij zwoer de landswetten te stellen boven alle bevelen uit Rome. — In 't midden van Mei heeft iu Chili een aardbeving plaats gehad. Te Valparaiso kwamen verscheidene menschen om, en werden anderen gekwetst. Eene kerk en andere openbare en particuliere gebouwen werden er beschadigd.
---

