Staatkundig Overzicht.
Do verkiezing lo Batb, waarbij, gt-ljk reed» korttljjk gemeld is, weder de consu-vaticvo candidaat, Lord Grey do Wilton, verkozen werd, verschilt weinig van do vorige *). Opnieuw heeft de beslissing bijkans afgehangen van het bier en do kroeghouders; en zoo dezen ditmaal den doorslag niet gegeven hebben, schjjnt zulks alleen aan verdeeldheid tnsschen de liberalen, tengevolgo van 't onverwacht optreden des heeren Cox, te wijten. Do meerderheid toch, welko do conservatieven verkregen, is sedert het begin van Mei tot een vijfde verminderd. ~*jn Zie Kn. 340.
Want de kroeghouders hebben thans tégen hen gestemd. Ziedaar het cenig verschil. Noch uit een staatkundig, noch uit een zedelijk oogpunt is er iets opwekkclijks in do gansche zaak te bespeuren. Da strijd was, zcido de Saturday Itoviow vóórdat do uitslag bekend werd, van niet meer gewicht dan hjj geweest zou zijn, indien 't om een partijtje cricket te doen ware. «Da regcering houdt het leven met niets doen en een nieuw liberaal lid uit Bath zoii de regeering alleen helpen niets doen, een nieuw behoudend lid slechts een te weer voegen bij do partij die de regcering gadeslaat bij 't niets doen." Neerslachtiger staat van zaken schijnt nauwlyks denkbaar. Toch waren do liberalen goedsmoeds, sprekende als lieden dio pas een neCrlaag geleden hadden, doch nu zeker waren vau do overwinning. „Het geheim hunner opgeruimdheid was dit: zij kouden rekenen ep de biermannen. Bij do vorige verkiezing had hun uitverkorene het bier zottelijk getart en hij werd schandelijk verslagen. Maar zij waren wijs genoeg geweest om de les ter harte te nemen. In kapitein llnyter hadden zij een caudidaat gevonden naar 't hart der herbergiers; die het bier aanbad en allen die 't verkochten. Hij gruwde van 't laaghartige wetsontwerp op 't stuiten van kroegen, als van een aanval op de eerste beginsels van het drinken. Hij verhief de herbergiers tot de wolken " Toch zwichtte h;j; door toedoen van den ongclukkigen Cox. Dezen werd, zoo men weet, door den vjjand Cayenne-pcper in de oogen gestrooid; hetgeen oen tweede welsprekend staal is van 't gezonde politieke leven in somniig" doelen vnn ingeland. Men wil, zegt de S. It.: „Men wil, dat de •(fr**""™!' "'" '"Wed wurai, vu uuuue namen moeten velen bekend geweest zijn; to«h werd niemand in hechtenis g.'nomen, de politiedienaars moeiden er zich niet in en ofschoon de heer Cox een belooning voor den aanbrenger uitloofde, deed hij dit te vergeefs." Zaterdag hebben de Ministers Do Droglie en Heulé in een zeer belaugryko zitting der commissie van decentralisatie beproefd, met dezo tot overeenstemming to geraken omtrent de gemeentewet; welke poging nagenoeg geslaagd i*. Met zestien tegen zeven stemmen werd besloten, het wetsontwerp in tweeün te scheiden, eerst een voorstel in to dienen omtrent de verkiezing der g'-micnteradeii, opdat zoo spoedig mogelijk tot bet opmaken der kiezerslijsten kondo worde overgegaan, en 't vraagstuk omtrent do benoeming der maires tot na du vacantie te laten rusten. Daarentegen werd, niet veertien tegen vier stemmen, in afwijking van 't verlangen des heèrcn De BïOglie, voor de kiesbevoegdheid een verblijf, niet van twee, maar van één jaar als vereischto gesteld. Met achttien tegen tweo stemmen werd, overeenkomstig 't gevoelen der regeéring, afgezien van 't stelsel, waarbij dcnzelfdcn kiezer recht verleend kon worden op meer dan ééno stem; oen maatregel, die, zoo De Droglie meende, al 't gocdo dat hij uitwerken kon verloren zou doen gaan door zijns impopulariteit. Hetzelfde werd, met twaalf tegen tien stemmen, besloten omtrent de voorgestelde dubbele kiesbevoegdheid van huisvaders of weduwnaars mot kinderen. In den loop der beraadslagingen weidde De Broglio uit over de omstandigheid, dat er algemeen geklaagd werd over vei slapping van het gezag; klachten, die zich in deze ééue lieten samenvatten, dat do prefecten niet weten wat er in hunne departementen omgaat, aangezien de maires zich veel minder dan voorheen met hen en de onderprefecten in aanraking stellen. De Minister merkte dan ook op, dat, zoo dy commissie er niet in slaagde aangaande do benoeming van maires oen wet to ontwerpen, waardoor aan bet beginsel van gezag genoegzaam recht gedaan werd, de regcering zelve haar dergelijk ontwerp ter overweging zou aanbieden. Het linkercentmm heeft besloten met Tniers en Dnfauro in overleg te treden omtrent het verzenden der constitutioneele wetsont worpen naar de af deelingen, en zich ten gunste dier verzending te verklaren. Het recbterccntrnm zal daarentegen de regeéring volgen.
Da Duitsche Bondsraad zal nog dezo week uiteengaan en niet vóór Oetober 'weder samenkomen. Dezer dagen heeft bjj zich bezig gehouden met het vraagstuk ecnor constitutioneele hervorming van Mccklcnbnw, naar aaaleiding van 't welbekende besluit, door den Rijksdag voor cenigen tjjd genomen. Het schijnt, dat de raad aarzelt de betrokken souvereineu uitdrukkelijk uit te noodigen aan genoemd besluit gevolg te geven; in elk geval met zijuo tusschenkomst 'nog cen jaar te willen wachten. Inmiddels heeft genoemd staatslichaam de muntwet goedgekeurd, gelijk die door den Rijksdag was aangenomen, en verder besloten ceno gezondheidscommissie voor 't gebcele Duitsche Rijk in te stellen. Het nieuwe Ministerie, zoo tclegraphecrt men uit Madrid, is in verzoenenden geest samengesteld. Twee leden der linkerzij hebben er zitting. Uiterinato veel licht verschaft deze tijding juist niet, immers op do vraag in hooverro do »Ouverzoeulijken" hebben gezegepraald, do vraag waarop alles aankomt, blijft bet antwoord nog even raadselachtig. Raadselachtig is veel, dat in do Cortes geschiedde, ofschoon 't bericht verblijdend mag heeten, dat zij met honderd drie en twintig tegen negen en zeventig stemmen een voorstel tot het instellen cener» commissie van algemeen welzijn" verworpen beeft. Voor 't overige schijnt nog Vrijdag een voorstel, om een verklaring van vertrouwen in 't afgetreden kaMnet uit to spreken, m. a. w., om Pi y Margall een vermaning toe te dienen, in behandeling genomen to zjjn en wel met zeven en zestig tegen drie en twintig stemmen; cen tegenvoorstel van do rechterzij om het niet in behandeling te nemen, werd echter later met honderd dertien legen drie en dertig stemmen eveneens aangenomen — •■«ïrtons een ander bericht, verworpen. Ew grooto meeruvmiiu .... ...Z.y ««» é«u voolstel vin de >on verzoen! ijken" om Pi de pas verleende volmacht weder te ontnemen. Vreemder dan dit alles, was echter de rede waanncö Pi zelve zijn Ministerie inleidde. Mag men do telegraaf gelooven, ZOO zeido hij dat onder do afgetreden bewindslieden geenerlei verschil bestond, en zij alleen waren heengegaan omdat uitsluitend voor hem, Pi, ceno motio van vertrouwen was uitgebracht. Het program der nieuwe regeering was dan ook volkomen gelijk aan dat van baar voorgangster: handhaving der orde, vooruitgaug, hervorming en wat er meer arm groole woorden mag uitgegalmd ziju. De Minister van koloniën kondigdo aan, dat bij een voorstel zou indienen om terstond de slavernij op Cuba af te schaffen, en gaf den wensch to kennen, dat het ongelnkkigo eiland dezelfdo vrijheden genieten mocht als Spanje. De Minister van Marine zei bezuinigingen toe. En al do sprekers werden met het gejuich der vergadering beloond. Het Hongaarscho Huis van afgevaardigden heeft zich gister verecnigd met het voorstel om ceno commissie te benoemen tot het doen van verslag en 't indienen van voorstellen, regelende da betrekkingen tnsschen Kerk en Staat. Uitdrukkelijk werd daarbij bepaald, dat die voorstellen moesten uitgaan van do beginselen, door Dcak in dezo ontwikkeld.
---

Buitenland.
Frankrijk. Breedvoerig is de brief van Rane, waarvan we gister met een enkel woord gü«ra;igd< n, on we moeten ons derhalve stipt tot do hoofdzaken bepalen. Duiten ziju toedoen, bowiert bjj, stoud zijn imam onder bet besluit, waarbij den v<ïschilbndin ambtenaren verboden werd aan do bevelen uit Versailles te gehoorzamen; bp had met Vaillant, op L-franoais na, de merite stemmen gekregen bjj de verkiezing van een voorzitter; vandaar dat bij met eerst genoemden tot assessor benoemd en hunne namen onder bedoeld besluit geplaatst werden. Ik voeg, zoo vervolgt Banc: „Ik voeg er bjj, dat ik, hoewel ik bet besluit omtrent de verschillende ambtenaren persooulijk niet geteekend, ja er gansch geen deel aan genomen heb, volgaarne de verantwoordelijkheid er van op mij nemen zon. Dat besluit had ten doel de ambtenaren te beletten Parijs te verlaten. Nu sprak men te Versailles daar zeer op zijn gemak over; maar 't vertrek van allerhande ambtenaren en de ontreddering van geheel de openbare dienst, zou schrikkelijke wanordelijkheden en onberekenbare rampen kunnen veroorzaken, welke tot eiken prijs moesten verhinderd worden. Indien men dit loochent, Traag ik» waarom een groot aantal ambtenaren, o. a. liet personeel der gevangenissen en de beambten aan do waterleidingen en goten, met toestemming der regecring op hun post sijn gebleven; waarom de heer Ploeuc allo weken, eerst aan 't Centrale Comité, vervolgens aan da Commune, de gelden verstrekte, waarmee men de verbonden bataillons bezoldigde? Dat moest wel, zal men zeggen, om erger te verhoeden: men wierp de goederen over boord, om 't schip te lichten. Ongetwijfeld! Maar wy bemiddelaars, wij uitgetreden leden der Commune: wat hebben wij anders gedaan, waarin zijn we méér schuldig?" Van de overige besluiten, naamloos uitgevaardigd, enkel door »de commune vau Parus" geteckend, zegt hjj liever niets: „Ik wil hier niet twisten over dat stelsel van algemeeiie verantwoordelijkheid, welke voor de krijgsraden geen gewicht in de schaal lei, als, bij 't geding der communcledcn, de vrijspraak van Ulysse Parent, Victor Clément en Decamps bewezen heeft" Van don eersten uitval togen do Vcrsaillaauscho troepen was hein niets bekend. Wat meer U: „Er is geen besluit toe genomen, niet alleen door de commune niet, maar zelfs niet door.de' commissie van uitvoering. Wie op do hoogte is van de gebeurtenissen dier dagen, weet zulks.' De heer Lefrancais, lid der commissie van uitvoering, nam zijn ontslag, omdat hem van den voorgenomen uitval geen kennis gegeven was." De vrjjspraak van Eanc is meermalen op rekening van Tüiers gesteld: „Men heeft gezegd, dat ik papieren onder mij had, die den heer Thiers in ongelegenheid konden brengen. Het ia lonter een verdichtsel en een dwaas verdichtsel. Ik roeg er bij. dat ik noch te Tours, noch te Bordeaux, noch ten tjjde te£fflgnpt*Ji?tu<!Br itaeTdjif Th önmiateibt. Ik heb hem voor de eerste en eenige maal in mijn leven dezen winter op de avondpartij van den heer Calmon gespreken." Voorts herinnert Itanc, hoc, ten tjjde van den oorlog met DoiUchland, het bestuur der politic over 't geheale grondgebied der republiek volkomen onder zjjne bevelen gesteld was, waarvan bij slechts den Minister van llinuenlandsche Zaken en dien van Oorlog rekenschap te geven bad; hoo bovendien een besluit der delegatie to Tours, uitgevaardigd op aandrang van generaal d'Aurellc do Paladiues, hein machtigde administratieve maatregelen Ie eisenen tegen ieder, dio van verstandhouding met don vijand verdacht werd en zjja wettig verbljjf n' Bad tcr plaatse waar de regeering gevestigd was. Men ziet, zoo besluit hij: „Aren ziet, ik was wél gewapend, en ik was bij machte mijnen neigingen als volksmenner, mijnen jacobijnschen, hébertistischen, *> bloedgierigen hartstochten den vrjjen teugel te vioren. Welnu, ik herhaal het, nog altijd wacht ik, dat men te mijnen laste één enkel feit aanvocre van wilkcur en geweld. Dat men aflato van algemeenheden, van vage beschuldigingen, en namen, bepaalde handelingen noemc. Indien er een eenig mensch zij, die een gerechte klacht tegen mij heeft, dat hij kome! Ik wacht hem!" |De zinsnede, welke Paul do Cassagnac waarschijnlijk tot de gister vermcldo uitdaging genoopt heeft, luidt aldns: „De heer Paul de Cassagnac heeft gemeend, dat het gemakkelijker viel mij aan te klagen! dan mij een steek met den degen too te brengen."] — Het aantal Communistes, die vroeger buiten vervolging gesteld doch nu weder gevangen genomen zijn, bedraagt vier en dertig. — Hot roebtdgoding tegen Bazainn zal tnsacnen don lOen en 15eu September beginnen. — Do nieuwe profeet van St. Etienno de Tracy hoeft van de regoering machtiging gevraagd tot het nomen van krachtige maatregelen tegen de arbeiders, die door de Intoi nat ionaio worden bewerkt. — Volgens den Francais zoft Casimir Pórier zich bjj 't rechtercentrnm aansluiten. Oo tenrijk. Eene deputatie nit de Israëlietisoh» geestelijkheid van Weenen en uit hot Israclietisch verbond, met den heer Knranda, lid van den Rjjk»raad, aan 't hoofd, is gister door vorst Karel van Rnmaniê op do welwillendste wgs ontvangen. In antwoord op het vertoog, dat bedoelde heoren over den toestand der Israëlieten in genoemd vorstendom indienden, trad do
•) Naar Jacque» Ken 6 Hébert, den berichten Piro Duchite der FrantcJie bratretittiliii^.
vorst in een uitvoerige beschouwing, aan 't slot waarvan Lij verklaarde de zaak als een der gewichtigste vraagstukken aan te merken, welke tot zijn taak behoorden. Hg stond voorts der deputatie toe, zich vóór zjjn vertrek nogmaals bij bem aan to melden. Groot-Brittannië. De regeering heeft een clegram ontvangen uit Alexandrie", van gister, inhoudende: dat aldaar een bericht is aangebracht van Sir Samucl Baker, uit Kartotun, waarin hg mededeelt, dat hij er met zgno tochtgenooten behouden is aangekomen. Het binnenland tot onder de cvennachtslijn is bij Egypte ingelijfd. Alle oproerige bewegingen en de slavenhandel zijn volkomen onderdrukt. Het bestuur is geheel geregeld. Allo wegen tot Zanzibar zijn open. — Met ecne schikking tusschen do bouwlieden en bazen te Londen wil 't maar niet vlotten. Wordt het niet anders, dan ziet men de algemeeno werkstaking tegen den 19den dezer tegemoet. Zwitserland. Een gerucht, als zouden in 't Berner Bovenland de kinderpokken uitgebroken zjjn, wordt officieel ten stelligste tegengesproken. Te Interlaken is de gezondheidstoestand uitmuntend. Italië. Volgens de Italilinischo Nachrichtcn zyn de onderhandelingen tusschen de heeren Minghetti en Depretis afgebroken. — De berichten omtrent de aardbevingen loopen eenigermate uiteen. Volgens een telegram uit Rome b. v. van gister, is de kerk te Teletto ingestort en werden daarbij »honderden" verpletterd; dat uit Treviso, van Zondag, gewaagt slechts van acht en dertig dooden. '
— De werkstaking der huurkoetsiers te Napels is Zondag geëindigd. — Ds Kerkelijke party heeft besloten zich bij do verkiezing der besturen te onthouden, aangezien hare candidaten geweigerd hebben bepaalde lastgevingen te aanvaarden.
— De vermaarde Amerikaansche beeldhouwer Hiram Towers is Vrjjdag to Florence aan eene hartkwaal overleden, in den ouderdom van acht en zestig jaar. Zjjn eerste werk, Eva, werd in 1838 voltooid.
Bij de groote wereldtentoonstelling in 1851 trok zijne Grieksche Slavin algemeen de aandacht en verzekerde hem een grooten naam.
Spanje. Het regeeringsblad bericht, dat kolonel Castanon door de Carlisten overrompeld en verslagen is, met verlies van zeventien dooden en vijftig gekwetsten. Dü aanvallers hadden veertig dooden en twintig gewonden. Daarentegen schat een telegram van Nouvilas 't vorlies van Castanon op twintig dooden, honderd gewonvan de Carlisten honderd man gesneuveld zijn, waaronder verscheidene hoofden en vierhonderd gekwetst. Voor 't overigo schijnen, volgens een ander bericht uit Madrid, de republikeinen hunne gelederen te hebben verlaten en in volkomen wanorde naar Pampeluna gevlucht te zijn, waar hunne komst het volk deed te hoop loopen, kreten aanheffende tegen Nouvilas. Men houdt het er voor, dat deze door do regeering teruggeroepen en door een ander vervangen zal worden. — Ben bericht uit Barcolona bevestigt, dat Don Alfonso door den brigadier-generaal Cabrinetly verslagen is. Deze had vijftienhonderd voetsoldatcn en honderd ruiters ■ onder zjjne bevelen. De Carlisten moeten elf (I) man aan gesneuvelden verloren hebben, onder wie generaal Arredonde. Twee officiers en veel krijgsbehoeften werden buit gemaakt. — Vrijdagavond is Sevilla, waar do onlusten volgens Pi y Margall niets te beteekenen hadden, in staat van beleg verklaard, met het oog op du dreigende houding der vrijwilligers. Eane botsing tusschen troepen en bevolking werd onvermijdelijk geacht. Turkije. De Croatische Zeitung, gelijk sommige andore bladen en bijzondere berichten verzekeren dat in Bosnii! volkomen regeeringloosheid heerscht en men verhaalt dat in het district Oradiske alleen gedurende do laatste zes weken tweehonderd zeventig Christenen vermoord zjjn. De vreemde consuls te Seravejo hebben bij de regeering op een nauwgezet onderzoek en voorzorgsmaatregelen aangedrongen, botoogend", dat anders velen het land zullen verlaten of zich ter zelfverdediging zullen toerusten. De staat van zaken wordt zeer hagljjk geacht. Men zegt, dat het gebturde aan de machteloosheid der overheden, de aangehitste dweepzucht der Mohammedanen en de onwettige tusschenkomst van ambtenaren te wjjt'en is.
---

Amsterdam, 1 Juli.
In bot Dagblad van gisteren komt Jhr. Mr. C. Du Jonge terug op ons antwoord op zijn laatste schrijven en beklaagt zicb opnieuw over ons niet opnemen van zijn beide stukken. Wo behoeven wel niet to herhalen, dat de cenige reden waarom we die niet opnam -n onze beperkte ruimte was, door de drukte der verkiezingen gauscu niet verminderd. Omdat wo echter den heer Do Jongo als een ernstig tegenstander beschouwden, namen we van zijne opmerkingen oumMdellijk notitie en beantwoordden die in ons hootdartikel van 21 Juni. Het was alles wat men in de grgoven omstandigheden van ons cischen kon, en ons bedunkens heeft de heer De Jonge geen recht om telkens en telkens weer te klauen, dat we zjjn schrijven niet ia extenso opnamen. De beslissing of er al of niet plaats is voor een vrjj uitgebreid ingezonden stuk, zal toch wel bij do redactie van het betrokken blad, niet bjj den inzender berusten. Zegt do heer De Jongo nu dat wo wèl ruimte hadden, als wo sleehts »al de Icilelijl-e berichten, die in een staatkundig blad niet te huis hooien, wilden laten vervallen" dan moeten wo de vrijheid nemeu het recht om to bepalen welko rubrieken in ons blad eea plaats zullen vinden, voor ons zelf te handhaven, — gelijk we ons omgekeerd niets dergeljjks zouden willen aanmatigen ten aanzien van hot door den heer De Jongo geredigeerde blad. Elk zijn eigen meester. Het tweede stuk van den heer De Jonge plaatsten we niet, ten overvloode voegen we er dit nog bjj, omdat het niets nieuws bevatte en wo do hoofdbedenking reeds hadden weerlegd. Maar nu het wcderwoord van gisteren. Ware onze stelling juist, dat elko stem te Middelburg op onze candidaten uitgebracht, onze richting toekwam, dan zouden, boweert do heer de Jonge, óók allen dio bij de //«-stemmingen op onze candidaten stemden, te Gorkum en eldcvx, de anti-rcvolutionaire richting toegedaan zijn. 01 wel, men zou moeten aannemen, dat de anti-revolutionairen bjj de herstemmingen van hun prcgiam afzagen. Beido gevolgtrekkingen zijn, dunkt ons, foüü.f. De eerste geldt met, omdat in onzo ooeïferin' slepMs ™n d" ccrstp' vau d" V,'ÜK stemming spraak was. De onzuiverheid der /.erstemmingeu was zoo zonneklaar en dugholder, dat hot bü niemand kan opkomen daarop gevolgtrekkingen toe te passen, door ons uit de eerste stemming gemaakt. De tweede helft van 't dilemma deugt al evenmin. Er was geen quaestic van afzien van onsProgr.im. Onze candidaat was met den conservatieven overwinnaar gebleven; tusschen hen boido moest de slag worden uitgestreden. Voor ons bleef dus bh| de herstemmingen alles gelijl- het tra». Ons Program bleef; onze candidaat bleef; slechts de liberalen kozen vóór onzen candidaat tegen den conservatieven. Dit ging ons niet uuu. Het schjjut dat we dit telkens zullen moeten herhalen zonder, van conservatieve zijdo althans, verstaan te worden. lm Gelijktijdig met dit wederwootd van den
beer Do Jonge, gewerd ons ceu scbrjjven uit Middelburg, dat ten overvloede ons oordoel over den uitslag der verkiezingen aldaar volkomen bevestigt.
Onze correspondent gaat, om den aanwas onzer richting to verklaren, terug tot 1871. »Graaf van Zuylon, do candidaat der conservatieven, verkreeg toen 407 j da antirevolutionaire, een van bet bekende dtietal, 367 stemmen. En daarbij vergoto men niet dat velen onzer kiezers toen tehuis bleven, omdat de nnti-rcvolutionaire candidaat bun een to ec'ierp geteekend man was. Anderen stemden op van Zuylon, aangezien deze ia October, eenige maanden vroeger, nog met warmte was aanbevolen door »Nederland en Oranje." Toen (Oct. '70) stelde de conservatieve kiesvercenigiug »Zeeland" een minder twijfelachtig caudidaat, den beer Tets van Goudriaun; en tcrwjjl deze slccbls 137 stemmen op zich vereenigde, verkreeg onze candidaat er 38G. De lilieralo slechts 6G7. «Waarom neemt de heer de Jonge deze verkiezing niet tot maatstaf? Zo geeft Ontegenzeggelijk •de Merkte der partyen beter aan dan de tegenwoordige. > Van de 407 die in '71 van Zuylou verkreeg, komen naar dezen zuiveren maatstaf den conservatieven dus slechts 137, ons 270 toe, en deze laatste geteld bij do 367 die •du eigenlijke antirevolutionaire candidaat verkreeg, geeft voor ons in 1871 reeds een cijfer van C 37. » Het verwonderde ons dus niet dat onze candidaat ditmaal zooveel stemmen verkroeg. We Bodden het verwacht, omdat de krachten de.r_*otiservati«ven sinds.'7l door vermindering dei fiatrtUoUSgUelJ H..1..l , on de onze, zoowel door bet geestes-proces van den tjjd als do vermeerdering van geloovigo predikanten en christelijke onderwijzers, vooral op Walcheren, zg°n toegonomou en beter geëxploiteerd. » Wo betwisten daarom den heer de Jonge het recht om 400 van de op onzen candidaat uitgebrachte stemmen af te trekken, omdat zijn maatstaf niet deugt; omdat wjj niet dubbelzinnig, niet vleiend, niet met een twijMachtigen candidaat zijn opgetreden en reeds bij de voorbereidende werkzaamheden voor do verkiezingen van onze zijde aangedrongen was op hot stellen van eigen candidaten voor elke partij. »Of de conservatieven ovenzoo handelden, is do vraag. Of zou het opnemen door hun orgaan, in het nummer van 4 Juni, zonder eenige opmerking van de redactie, van het stuk over het Droogdok den liberalen niet ten goede zjjn gekomen ? Daar leest men aldus: »Ecre aan onze zoo ijverige en rusteloos werkzame vertegenwoordigers Tak en Van Eek, die wel door ons op hoogen prjjs mogen worden gesteld, hetgeen wjj vooral hopen en vast vertrouwen, dat bij de stemming van Juni a.s. door ceno glansrijke herkiezing van onzen D. van Eek blijken zd." " Op de verklariug van den beer do Jougo dat do herstemmingen vooral bot onstaatknndige van census-vcrlaging hebben goleerd, komen we niet terug. Deze quacstie is ons veel to ernstig en to belangrjjk om haar als 't ware in een postscriptum uit te maken, gelijk de beer do Jonge hier doet. Trouwens, de rcdaetien van 't Ha hdolsblad, het Vaderland de N. Rotterdammer en zooveel andere liberale bladen uit de hoogte onder de »onbevoegden" to rangschikken, is een stouticheid, die zelfs bet Dagblad niet op zijn journalistisch geweten hebben wil en waartegen het onmiddellijk in een noot opkomt.
---

