Amsterdam, 2 Juli.
" Het aftreden van den Minister van Oorlog verrast slechts als nieuwe bevestiging van den onguustigen indruk door deze Kegeering gemaakt. Ons Ministerie brokkelt af, maar zonder in" zijn val bouwstof te leveren voor een nieuw. Wat nur was de vraag die onwillekeurig naar de lippen rees, na de neerlaag achtereenvolgens door bijna elk der Ministers geleden. Maar het antwoord bleef en blijft uit. liet bleef uit toen de heer Geertsema zich vriendschappelijk dwingen liet de Censuswet in te trekken en een nader onderzoek in te stellen. « Wat is er, vraagt het volk', van dat «nader onderzoek"V Geen antwoord van de groene tafel. Slechts een Homerisch gelach in de Kamer. Het bleef uit, toen dezelfde Minister zich door den geest van dwang liet overvleugelen en een amendement in zjjn wetsontwerp opnam, dat dit den hatelijken naam van » vaccine"-wet bezorgde. Hot liet zich wachten, toen de » Rechterlijke Organisatie" in haar val den heer De Vries dreigde meê te sleepen, maar de Minister na een oogenblik wankelens toch bleef. Het werd vruchteloos verwacht, toen Atsjin aan de orde kwam en de Minister van Koloniën, feitelijk niet, maar zedelijk in elk opzicht werd geslagen. Nu valt ook de Minister van Oorlog en de vraag herhaalt zich ook ten zijnen opzichte: Wat nuV Plaats maken voor een opvolger, die slechts het geschonden zevental komt aanvullen, of aanblijven ook nadat in het hoofdbeginsel der wet de raison d'être van het optreden is vervallen V Het laatste is bjjna niet te denken, nu de Minister in de Kamer op zoo fieren toon zich solidair verklaarde met het levensbeginsel van zijn ontwerp. Toch werd reeds meer een zoodanige verklaring door een onverklaarbaar aanbljjven weersproken, en, den toestand in aanmerking genomen, is een herhaling daarvan alles behalve onmogelijk. Want het karakteristieke van den toestand is juist de machteloosheid om er uit te komen. Een Ministerie dat niet blijven kan en toch blijven moet. Zoo schreven wo na het aanblijven van den heer De Vries. Zoo kan men ook thans schrijven. Het is niet onze klacht alleen, het wordt eiken dag meer do klacht der liberalen zelve. »Men vergeet," zei nog gisteren een stem van de overzij, »dat de lioofdfeil in 't gebrek aan overtuiging, aan leidende beginselen (met uitzondering van Kerk en School) bij elke fractie der Éamer is gelegen." .. Niet in de Ministers alleen, niet enkei iu de Kamt r, maar ia den geheeleu toestand ligt de kwaal. Geen beginselen, daarom geen overtuiging; geen overtuiging, daarom geen kracht. Do Ministers regeeren niet. Zelfs als liet program, waarmee ze optraden, verworpen is, behouden ze hun zetel. Zij adminislreeren dus slechts. In de Kamer hetzelfde gebrek. Vandaar, een woordenwisseling als die van eergisteren tusschen den heer Jonckbloet en den Minister, door averechtsche lofredenaars belangrijk genoemd; een persoonlijke strijd om het gezag, doodelijk voor 't prestige van liet Gezag. Vandaar een incident als tusschen den heer De Uoo en den Minister van Oorlog, beueden de waardigheid van het Parlement, om van de persoonlijke waardigheid niet eens te spreken. Wie helpt ous uit dezen ontkrachten toestand uit? Waar is de party, de groep van mannen omlietzelfde beginsel geschaard, naar Burke's schoone definitie, gereed om de regceringstaak over te nemen wanneer het Ministerie haar levensmoe neerlegt? Maar dat is juist het treurige van den toestand: de party die zich de kracht voelt om te regeeren, om iets te zjju, en met het overwicht der zedelijke meerderheid de geesten te dwingen party te kiezen en nieê te gaan of eer'ijk te vallen, — men zoekt haar te vergeefs. Het oude voldoet niet meer en er is geen kracht mn iets nieuws te baren.
---


Multapatioe, een Roomsche gelijk men weet, geen Ultramontaan, verkondigt in hut Handelsblad dat niet»»moorddadiger" voor de antirevolutionairen werkt dan openbaarheid.
Bewijs? Nooit waren Je antirevolutionairen zwakker, »dan toen een vau hun talentvolste woordvoerders, de heer Groen van L'rinstoror, in de Tweede Kamer het programma vau die party aan het lieht bracht en met uitstekende begaafdheid verdedigde." Weest dus gewaarschuwd antirevolutionairen! Komt niet uit uw sehuilhoek.... bewaart nw isolement... zoo niet, het wordt » moorddadig" voor n. Mot uw verlof. Do feiten weerleggen n. De hoer Groen was impopulair in de Kamer; dit goveu we onmiddellijk toe. Onzo beginselen zelf zijn impopulair en elk die ze predikt. Ze druischen to voel togen de gangbare levensbcselmuwing in. Maar stel hel omgekeerde geval. .Stel dat do heer Groen niet jarenlang zijn impopulaire beginsels bad gepredikt. Waar /.ouden thans de antirevolutionairen zjju? Vergelyk het aantal onzer kiezers van voor tweo jaar met dat van thans. Stel dat er geen orgaan geweest ware om onzo begiutelcu iu 't lieht te stellen, ze te verde .ligon, er » openbaarheid" aan te geven.,., hoe zoudt ge onzen aanwas by do Stembus verklaren? Die openbaarheid was dan toch niet zeer moorddadig.
---

Staatkundig Overzicht.
Do teer Dufaniv, zegt een telegram uit Versaillcs, van gister, heeft den hoor Ernoul officieel kennis gegeven, dat Lij Loden, Dinsdag, de Nationale Vergadering verzoeken zoü de couslitutioncele ontwerpen naar de afdeelingcn te zenden. Opmerking verdient do wjjze, waaiop do min of meer officieuso bladen zicb over dit voorstel uitlaten. Zij, zegt b. v. de Francais: „Zij die het te berde hebben gebracht, hopen aldus onder de meerderheid eenige verdeeldheid te zaaien. Zij weten, dat do regecring en 't grootste deel der meerderheid er toe overhellen om zich tegen deze motie van orde geenszins to verzetten; maar zij hopen, dat eenige parlementaire groepen er zich niet toe zullen leunen." Duidelijker nog de U n i o n. Do Leer Dufanro zal slechts ééno Uitkomit kunnou Torkrijgen, zegt ze: „En die \t, ie verschillende groepen der meerdorheid opnieuw tegen elkaar in 't harnas te jagen, den bondel der-tmscrroticve krachten ta verbreken en een tweedracht lo verwekken als die, waarvan do Commissie der dertigen liet treurig schouwspel bood." Het zal met die vwocdraebt wel zulk ren vaart niet nemen. Immers, 't verzanden naar de afdeelingen bindt tot de behandeling in volle vergadering niet. Hovendien schijnt do steun, waarop de heer Duikuro zal kunnen rekenen, vrij twijfelachtig. Do linker middenpartij is lang zoo aaneengesloten niet ab sommigen hoopten en do uiterste linkerzij is der motie uiteraard vijandig, daar zjj immers der Vergadering alle eoustitueerendo bevoegdheid ontzegt. Met dat al laat het aangehaalde uit straks genoemde bladen genoeg doorschemeren, om een belangrijke beraadslaging te mogen verwachten. De eensgezindheid der rechterzij zal nooit zoozeer op den toets gesteld zijn, wellicht, als ditmaal. Behalve 't voorstel vau Duf uur e wordt nog een interpellatie aangekondigd omtrent do gevoelens der regeering ten opzichte van den syllabus, waarmee do Minister Ernoul in 't openbaar zijne instemming beet betuigd te hebbcu. Intusscken b( eft de Leer Einile Beaussire een wetsontwerp ingediend > ter vuz kering van do godsdienstvrijheid, lij do uitoefening der plicht-n jegens do doodeu." Het eerste artikel luidt aldus: ~Allo belemmering, bj cene begrafenis veroorzaakt in de vervulling der plichten van de cercdienst waartoe de afgestorvene openbaar behoorde en van welke hij zich door geen uitdrukkelijke wilsverklaring gescheiden heeft; en cvenzoo alle tnsschiiikom't. in hetzelfde geval, van openbare plechtigheden cener ceredienst aan welke de overledene vreemd was, of waarvan bij die uitdrukkelijk had afgewezen, zal gestraft worden, enz. Twee andere artikelen bepalen, wie als medeplichtigen zullen worden beschouwd en van wio de aanklacht kan uitgian. Een alleszins verstandige en billijke wet, welker aanneming do toejuiching van allo cerljjko lieden verdient. Het ontwerp tot invoering vau een beter bestuur van lerland, door gnuif Russcl ingediend, en waarvan wij indertijd den hoofdiuhoud mededeelden, is door het Kngelsch Hcerciihuis Maandag zonder hoofdelijke stemming verworpen. Lu 't Huis der Gemeenten voorkwam do heer (iladslouo een amendement op dj wet betreffende het instellen van een oppergerccLtsliof, door vau regoeringswegc do iulassching toe te zeggeu van ecnigo bepalingen, strekkende om het hof van laatst appèl voor I Ingeland, Schol land en lerland gemeenschappelijk ie maken. Daar 'L hoofd van het kabinet echter vooralsnog niet in bijzonderheden wilde treden, steldo de heer Ward Iluut, op een wenk van Disracli, cene motie voor, om de verdere behandeling der wet te verdagen, tot het gehcclo stelsel en de » gerijpte nieeuingen" der regeering bekend zouden zijn. Deze motie, tegen den zin der laatste voorgesteld, werd niet honderd twee en negentig tegen honderd 'zeventig stemmen verworpen. Een der weinig schitterende zegepralen, waaraan het wankele ministerie allengs is gewend geraakt.
In Spanje schijnt do poging van I'i y Margall om een bcmHdelingskabinot te vormen op de »OnverzoeiiUjken" to zullen afstnitcn. Zondag werd Suner, zoo 't schijnt do minister naar hun hart, wegens een antwoord dat hjj op eeno vraag hunnerzijds gaf, door de linkerzij luidruchtig toept juicht; hetgeen zijnen ambtgenoot en zoozeer mishaagde, dat — mon woder voor een «crisis" beducht is. Do Onverzoenlijken namen Zaterdagavond een drcigendu houding aan en gewapende benden doorkruisten we/T de straten. Do regcering, heet het, is vast besloten hun het hoold to bieden; de troepen waren in de kazernen geroed, de bezetting met ruiterij versterkt; Maandag zjjn nieuwe bczendingea. voetvolk cu ruiterij uit de provinciën in de hoofdstad aangekomen, doch do Onverzoenljjken lieten desniettomin nog steeds de tanden zien. Des nachts vuurden do vrjjwilligers schoten af, uittartendo kreten tegen do troepen werdon in do straat Alcala vernomen cu — do regeering, hoo »vastberaden," schijnt op do verscho manschap niet met zekerheid to kunnen rekenen. Zondag hebben de aanvoerden der vrijwilligers eeno vergadering geboudon on zijn overeengekomen om der rigecring nog acht dagen tijd to geven. Als een bittere ironie prjjkt in 't regceiingsblad een besluit tot het slaan van een gcdenkpenuiug aan den Cul>oanscheu oorlog. Wel waarlijk het uiterste van uitzimiigen hoogmoed 1 Uit Italië allerlei geruchten en berichten omtrent het nieuwe ministerie, dal maar niet scbijnt te kunnen gereed komen. De pogingen van Miughctti, 't hoofd van du kern der oude Piemoutccselio partij en der rechterzij, hehl>en schipbreuk geleden; het wordt hoo langer boe moeilijker, mot medi weikiug van de linkerzjj een kabinet te vormen.
---

Buitenland.
Duitschland. Volgens officieels mededeeliugen zijn in de districten Rrombetg, Marien werdor rn Dantzig in do laatste weken onder do houtvlotters op den Weichsel cboleragevallen voorgekomen in niet onaanzienlijk gtal; sedert den 19en Juni ook in Kaxon, op aken van de Elbe, en in twee dorpen bij Dregden. In dn laatste helft van April zijn in Bohème negen en veertig, in Galliciö vierhonderd dertig, in Hongarije in tien dagen tjjds elfhonderd vijf en twintig gevallen waargenomen. Ook in Tolen is onder do houtvlotters van den Weicbsel de ziekte weder uitgebroken. Du Pniisiscbo Minister van medicinale zaken heeft to Schilow een ontsmettingsinrichting bevolen.
— Een curieus stanltic van do mate Viin -vraarin Hd Pt uïMhtjW' onderdanen zich verheugen, levert, een bericht van den Neder-Bhijn. De Roomscbo pastoor-dekaan Uittel in Geldern werd in zijno hoedanigheid van sgarnizoenszielszorger" door de militaire overheid «itguoodigd om voor d'-n gestorven vlootvoogd prins Adclbèrt het voorgeschreven gebed te doen. L)e pastoor weigerde en werd — van zijne betrekking als »garnizocnsziclszorger" ontslagen.'
— Uen lOcu Juni hield du »gevangenis-vereeniging dor provincie Brandenburg" een algc.-neeuc vergadering, waarbij de predikant Ragotzky een overzicht gaf van do werkzaamheden d<*r vcrccniging in 't afgeloopen jaar. Belangrijke bijzonderheden deelde hij daarin mede omtrent b«'t toenemend aantal misdadigers. In den loop des jaars, zijn, zeido hij. in do stedelijke gevangenis van Berlijn 12,392 personen gevangen gerot: en ofschoon er eigenlijk slechts voor 050 ruimte was, moest ze soms meer dan een dui/. ndtal opnemen. In ren lokaal, voor veertig gevangenen berekend, heelt men weken achtereen hónderd twintig moeien huisvesten. Omstandigheden, die de gevaren voor de zedelijkheid der gekorkerden, buitendien reed? grool, verdubbelden. Ten slotte had zich trouwens do overheid, ook om hunne gezondheid en dio der >tad, genoopt gezien do govangonen, die niet langer dan zes maanden moesten »zitten," voorloopig to ontslaan. Velen weigerden echter de gevangenis te verlaten en moesten huns ondanks op straat worden gezet. Anderen kwamen spoedig daarop tenig tn smeekten om vergunning hunn- straf eerst (en einde toe ie mogen ond>rgaan, daar zj nergens een onderkomen konden vinden.
Treurig stond het nut do recidivisten fdio ni"t voor do eerste maal veroordeeld werden.] To Brandenburg werden in 1872 twoehonderd acht en vijftig personen ge. vangen gezet, van wio niet minder dnn Ureehonderd zeven en twintig recidivist waren, D. i. dus acht en tachtig ten lionderd. En van dezen hadden honderd zeven en dertig reeds tnchthuisstraf ondergaan. In do cellulaire gevangenis van Berlijn werden tweehonderd twee en zestig opgenomen, van wie tweehonderd dertien reeds vroeger veroordeeld waren geworden. Van do drie en negentig to Sonnenbnrg, waren twee en tachtig recidivist. In dostnifinricMinp voor vrouwen to Sagan, w.iren honderd elf gevangenen opgenomen; slechts zestien van baar ondergingen haar straf voor de eersto maal. In do stedelijke gevangenis van Berlijn waren vier en vijftig ten honderd recidivist. » Daartoo schjjnt bijzonder te hebben bijgedragen do omstandigheid, dat na do uaumerkelijko verzachting der wolke iu do laatste jaraa is ingevoerd, do straf ook lichtzinniger Wordt opgevat. Vooral b|j jougo govangencn, tdascbss do iwaalf on achttien jaar oud, sprong dit ia het oog. Van dezen zya in 1872 :evett/tonderd vier en vijftig in du stedelijk" gevangenis vau Bcriyn binnengebracht j driehonderd teven en twintig er vau waren beneden de zestien jaar ond. Zo hadden meerendcils de vier wvkon. Een groot doel dier knapen zag dn stral voor een grap aan." — De» soeiale democratie'1, de verkkavd ongeloovige voorstanders der rcvolutionaivn republiek, schijnen zich in Saven op zorgwekkende Kg7o „;t t„ breiden. In verscheidene zcjr volkrijke, bedrjjvig-' steden liehb.'n zo reeds zoozeer veld gewouncn, dat ze ia de gemeentebesturen den toon geven, ja zelfs ouder de overheden zitting heblien. Aldus b. v. in Crimmitzscliau, Glanchau on Meranis. In laatstgenoemde plaats behoorde do meerderheid der f,tedi-ljjkd vertegenwoordigers tot genoemde party en «stelden zij zich zoo dol aan,'' dat een deol der burgerjj zich tot br', koninklijk bestuur wenddo en zyno tussebtnkomst verzocht. Van regeeringswcgn werd daarop do gemeenteraad ontbonden i u 't hoofd der roerviuken, de voorzitter, voor vijf jaar niet verkiesbaar verklaard. — De weversgezellen te Berlijn hebben ten gctalo van acht duizend den arbeid gestaakt. Zij vorderen eene vorhooging van hun loon met een derde. — Naar de Spênersche Zoitung meedeelt, heeft 't Geographisch Genootschap te Berlijn van den Rjjkskanselier een Staatstolago van 25,000 thlr. ontvangen, als t-a-iuoeïkomiug in de kosten van den door •ij*.!.» iiM-gereeien locüt m de binnenlanden van Afrika. — Naar aanleiding van d* toenemende bedevaarten heeft de gouverneur van Tricr den gemeentebesturen enz. aangeschreven, dat de aanlepgers dier optochten do toestemming moeten hebben der plaatselijke overheden van alle gemeenton, welko do pelgrims en ommegangen doortrekken, op straft* van boeten en gevangenis. Dio toestemming moet geweigerd worden aan alle bedevaarten, waaraan personen van verschillende kunne deelnemen, of wanneer de afstanden een nachtverblijf noodzakelijk maken; *t geen, zegt do aanschrijving, losbandigheid en dronkenschap bevordert ca do openbare veiligheid in gevaar brengt. — De »kerkelijke wetten" doen zieli iu Pruisen m-er en meer gevoelen. Da aartsbisschop van Keuleu en zgu vicarisgeneraal znllen gerechtelijk vervolgd worden, omdat zjj in'den l>.m gedane priesters in hunne circulairos met name hei-hen aangewezen. — Dn vermaarde en geliefde dichter Dr. Wolfgang "Muller van Köaigswiutei-, » wiens liederen verkwikken als een teug edelen wijns, als een bad in den stroom," is Zondag te Neuonahr, in den onderdom van zeven en vijftig jaar, overleden. Ook ten onzent, is dezo zoou des gezangs, in wien wij ook don Christen zonden wenst-hen te betreuren, bij velen bemind. Wio kent niet hit opwekkeljjko liod; Mtin Herz ist ara Jihcine, im lieimischen Land! Wio kent niet zooveel, ?an wat j,jj in_ nigs en wclluidiida. afln'zijne lier wistto ontlokken? Zijn bontvcstoisdochter, die >baar hart outdekte," is zeker niet weinigen een U, iljjke berinnering. Frankryk. De Commissie uit den Hoogcn Raad van Koophandel heeft 't ontwerp tot helting eener belasting op de geweven goederen goedgekeurd. Do heer do la Bouillerio deelde aan do Commissie mede, dat de licgccring do nieuw ontworpen belastingwetten gedurende 't reces wenscht in overweging t« nemen, ten einde ze bjj 't weder bijeenkomen aan do Vergadering in te dienen. Maandag a. s. zouden aan do Vergadering de uitspraken van den Raad worden ter kennis gebracht. — Een nieuw besluit van den over- Uverigen Lyoneesehen prefect! Zy die hunno doodon zonder geleide van gcesteiykcn tor aaide bestellen, mogen geen begraafplaatsen op de krkhoven koopen. — Maarschalk Mac-Mahon heeft den gouverneur der Franscbe strafkolonien nitvoerigo verslagen verzocht omtrent het gedrag der gedepoïieerdo communisten. Hij is voornemens do commissio van gratio te verzoeken bun, 'wier gedrag goed biykl te «ü'd, do verdero straf kwgt te scholden; met uitzondering van do belhamels van den opstand.
— Maandag heeft de Nationale Vergadering 't gevraagd vorlof om twee afgevaardigden te vervolgen, geweigerd. De staatkunde was aan de zaak vreemd. Groot-Brlttannië. De Eogelsche consul te Alexandria meldt, dat waarschijnlijk de choleraquarantaine zal worden opgelegd aan al wat nit Venetië komt. Zwitserland. Het Noordamerikaansch- Europeesche statencongres ten behoeve ran een gemeenschappelijk postverdrag zal uiterlijk den len September te Bern vergaderen. Spanje. De tocht van den brigadiergeneraal Cabrinetty naar Prats do Llusanes, waar bjj Don Alfonso versloeg, had moeten worden ondersteund door een overeenstemmende beweging van 't jagerbataillon van Alcolea; maar, te Manresa aangekomen, weigerde de manschap ronduit de bepaalde richting in te slaan en keerde terug naar Lerida, van waar ze gekomen was. — De troepen hebben Sevilla ontruimd en aldns eene botsing met het volk verineden. — Vier duizend Carlistische partygangangeril, zoo telegrapheort men uit Bayonnc, zjjn in de provincie Biscaye opgestaan en hebben er eene regeering benoemd uit hun aanzienlijke geestverwanten. — Do openbare schuld zou Maandag 2.559.000.000 realen bedragen. Volgens den Imparcial hebben verscheidene Madrileenscbe en buitenlandscbo bankiers den minister Carvajal hunne dieusten aangeboden. Ferziö. Uit dit ijjk, welks hcerschcr thans zooveel ziekelijke belangstelling wekt, wordt aan den IsraClit geschreven, dat, ofschoon •de • groote hongersnood ophield, de duurto nog -nijpend is. Groothandelaars köopen al wat er nog aan granen Toorhanden is op,- en verkoopen 't slechts voor het tieuvond van den inkoopsprijs. Hetzelfde doen de gouverneurs, maar vooral ook de geestelijken, [Mohammedaansche priesters?], zoodat het te vreezen is, dat dit jaar nog schrikkelyker hongersnood voor de deur staat. Verleden jaar bleef menigeen nog wat koorn over; dit jaar echter is alles opgeteerd of in handen van enkelen geraakt. Vele boeren, dio verleden jaar schulden moesten maken om het leven te houden, zien zich thans gedwongen om hun graan te verkoopen ten einde die schulden te kunnen betalen. Volgens een ander Israëlietisch blad zyn echter in een district maatregelen genomen om dien woekerhandel te onderdrukken. De gouverneur van Hamadan, een der edelste mannen van Pcrziü, zag in, dat, wanneer de duurte aanhield, de hongersnood, niettegenstaande uo oogst welgeslau.».! is, dit jaar nog erger worden moest. Hjj ontbood het opperhoofd der Perzischo geestelijkheid en de hoogere geestelijken en lelde hun do vraag voor: »wclko straf komt diengene toe, die voel graan opkoopt, in een tjjd, dat zijne broeders van honger sterven?" De dood, antwoordde do hoogste geestelijke. Het vonnis werd uitgevoerd en vele geestelijken werden ter dood gebracht. Onmiddellijk daalden de graanprijzen en daarmede is do dreigende hongersnood gekeerd.
---

