Staatkundig Overzicht.
Met do gevreesde tweedracht onder de rechterzij dor Fransche Nationale Vergadering zal 't wel zulk een vaart niet nomen, zeiden wo gistor; en tot onsgenoegfii beschaamt de telegraaf dio verwachting niet.
Dj heer Dufaure, vragende dat de con- , stitutioncelo wetsontwerpen omircnt het openbaar gezag ca do kieswet |vaa dat raitrcnt bet invoeren eener Eersto KamT schijnt hij uict gesproken tu hebben] naar do afdo«l"»gva /.uuUeU »wi.iiihm Ifini M"J-*| verklaarde tevens niet te begrijpen waarom zulks nog niet had plaats gehad. Do heer Laurent stelde voor, in de maand ua de terugkomst der Kamer de commissie tu benoemen tot onderzoek van bcdoeldo ontwerpen. Oambctta, gelijk to voorzien was, ontzeido der vergadering constituccrende macht. Toen de heer De Broglie verklaard had, zich met het voorstel des heereu Laurent to verecnigen, werd dit, na ceno rede van den heer Léon Say, den tcgenwoordigen voorzitter, der linker middenpartij, door de vergadering goedgekeurd.' Ea zoo is dan La France, het veel geteisterd schip, een gevaarlijk rif to moer gelukkig ontzeild en haar bekwame stuurman kan bemoedigd en gesterkt de rcize voortzetten. Ontbrcko hem 't beleid cu de kloekheid niet, om de talloozo blinde klippen voor den boeg even voorspoedig to mijden. Overmorgen komen wo waarschijnlijk op de gebonden beraadslaging terug. In de vergadering der linker middenpartij is Zondag de splitsing der ontworpen gemeentewet [zie No. 385] tor sprake "ckomen, wclko de heer De Presscnsé >door geen enkele reden gerechtvaardigd" achtte. Men besloot dan ook, zich uitdrukkelijk tegen die splitsing to verzetten en, indien ze werd aangenomen, tot du regecring de vraag to richten, of 't haar voornemen was, do beperkende voorwaarden, voor 't gemecntclgk kiesrecht gesteld, ook tot het staatkundig kiesrecht [voor de Nationalo Vergadering?] uil te breiden. Do legerwet zal eerstdaags worden ingediend en waarschijnlijk onverwijld in behandeling te komen, in welk geval do Nationale Vergadering wel niet voor do helft van Augustus zal uiteengaan. Eindeljjk laat zich, nu do herstemmingen zijn afgeloopen, de Provincialcorrespondenz over do verkiezingen in den Elzas uit. In groote mate verrassend is do nederlaag, zegt ze, welko de roerige Franscbe partij in verreweg het grootste deel der landeljjko kiesdistricten geleden heeft. Hoo ineer van de groote steden vcrwgderd, hoe zakelijker en verstandiger do verkiezingen plaats hadden. Deze uitslag is des to hooier te schatten, naarmate zich de ultrajnontannsche party met de Franscbgezinde vereenigde en de geestelijkheid haar invloed grootendcels ten gunste van onthouding aanwendde. De uitkomst der verkiezingen is onder zulke omstandigheden bovenal een getuigenis van den gezonden, practischen geest dor bevolking, die, door allo staatkundige woelingen niet van 't spoor geleid, bijna overal mannen verkozen heeft, wion zij den goeden wil en de bekwaamheid I loc1-/»1, om haro onuiiddolljjko belangen ■BS» den nieuwen, staat van zaken mnt ,ausfig gevolg to behartigen. In dien zin alleen zal zeker de regeering der rijkslanden de verkiezingen opvallen en welkom heeten; niet als icn zoge van den Duit- Beken geest of zelfs maar van eeno Duitsckgeziude stemming, waartoe het nog te vroeg is, maar wel als de bevestiging eener zelfstandige Elzasser en Lotkaringsche gezindheid, welke besloten is op den grondslag der feiten bet welzijn en 't belang des lands met ernst ter harte nemen j en d.iarbjj tevens ah em besliste l>reuko met do Franscko kuiperij, welke 't er op toelegt het lot vau Elzas ca Lotharingen voortdurend in de staatkundige verwarringen en gevaren van Frankrijk mede te sleepen. Met meer vertrouwen dan ooit, zoo zegt het blad ten slotte, kunnen wij uitzien naar den tijd, waarin uit Je Elzas- Lothariugsehe een echt Duitseke rijkspartij geboren zal worden. 't Spreekt vanzelf dat we den grondslag dezer beschouwing, boo juist zij op zickzelve moge zijn, evenmin als do langademige en niet altijd even zuiver gedachte volzinnen voor rekening van den schrijver laten. Uit Floreuce wordt getelegrapheerd, dat de Koning gister generaal Uieotti, tot dusverr' Minister van Oorlog, ontvangen heeft ten einde in overleg met Minghetti het juiste cijfer der toekomstige uitgaven voor het krijgswezen vast te stellen. Omtrent de » crisis" verhaalt ds N no va ito ma', dat de vroegere Minister van Financiën, Cainbray Digny, voorwaardelclijk er j_ i. .e,.*—■■ • --»-• ————rj» zitting to nemen. Volgons do Itaha is deze met Pernzzi bjj den Koning ontboden, om over don toestand to raadplegen. Verscheidene bladen eindelijk berichten, dat het ministerie waarschijnlijk aldus zal worden samengesteld: Minghetti, voorzitter en Minister van Financien; Cantelli, Min. van Binnenl. Zaken; Ispavento, Min. v. Openbare Werken ; Vigliaui, Min. v. Justitie. De heeren Visconti Venosla, lticotti on Scialoja zouden hunne portefeuilles behouden. Een tamelijk onverstaanbaar telegram komt, van gister, uit Madrid. Do Kamer, heet het, heelt een wet goedgekeurd, waarbij aan do regoering een buitengewone volmacht wordt verleend. Is dit een soort van bekrachtiging der volmacht, onlangs aan Pi y Margall verleend? Of een coup de désespoir, een nicuwo maatregel van noodweer tegen do Onvciv.oenijken ? Omtrent de redo van Deak in tllongaarsche Huis van Afgevaardigden wordt nader gemeld, dat hij ten opzichte der verhouding van Kerk en Staat do invoering van 't Amcrikaausche stelsel en dio van 't burgerlijk huwlijk aanprees; voorts afschaffing van 't recht der bisschoppen op 't lidmaatschap van 't lloogerhuis enz. Deze rede, zegt een later telegram, behcerscht den toestand geheel. Heeds geven cenige bladen als hunno mcening te kennen, dat zich uit bet linkercentrum en de partjj van Deak ééne grooto vrgzinnigo partjj vormen zal. De Egelscho bladen zyn oerst heden namiddag te half vier uren aangekomen.
---

Buitenland.
Frankrijk. Volledigheidshalve zij vermeld, dat verscheidene bijzonderheden, door den Minister BeultS omtrent de burgerlijke begrafenissen van Lyon meegedeeld, thans worden tegengesproken. Het forscho optreden der regecring wil men verklaard hebbon uit do vijandschap der ultramontaanscho geestelijkheid tegen — do »oudkatbolieken!" Daar dezen in Frankrijk nog niet erkend zijn, moeten zjj zonder den bijstand van priesters hunno dooden begraven.
— Weder is oen lid der Nationale Vergadering, do heer Jouvencel, afgevaardigde van 't departement der Seino en Oise, overloden. Het aantal opengevallen plaatsen bedraagt nu, bedriegen wij ons, niet, reeds acht.
— De krijgsraad, waarvoor Bazaino zal terechtstaan, bestaat uit: admiraal Tri!- houart, voorzitter; vice-admiraal lVnhouet, generaal d'Aurello Paladines, do Martiniprey, de La Motta Rougo, Vinoy, graaf Schramm, assessoren. Do cersto zitting
zil den lOcn October gehouden worden. Da keus der plaats wil do regecring den krjjgsraad zelvcn overlaten. — Volgens do G;:zctto des Tribunanx wordt er aan■£ legen liane ijverig gearbeid, decii zal 't nog oen week of drio duren eer hot kan beginnen. — Geen dag verloopt, of er wordt een bericht omtrent den prefect van Lyon in de wereld gezonden. Thans heet het Weer, dat bij het standbeeld der Itepubliek uit do vcrgadjrzaal van den gemeenteraad hoeft doen verwijderen. — Diimbg 13 weder een communist, zekere Laroehc, i'i hechtenis genomen, beschuldigd van medeplichtigheid aan den moord dor gijzelaars. Zwitserland. Wegons gerechtelijke «vervolging van 't bestuur van 't Credit/onder Suisse bobben du becren Vautier en Dugrango als administrateurs bun ontslag genomen. Spanje. Zondag moet, gelijk uit Buyonuo gemeld wordt, con gevecht geleverd zjju, hetwelk teu nadoe'e der Carliston afliep. Dorrcgaray vraagda hulp aan Santa-Cruz, door wien hem drie compagnieën werden toegezonden. Do verliezen der Carliston waren, heet het, groot. — 't Bericht omtrent Castanova's nederlaag, zelfs door 't regeerinsblad bevestigd, Wordt door den briefschrijver der Indopen dan co vlak tegengesproken. Volgens hom zjjn juist de Oarlisten verslagen geweest, dio twee «d tachtig man aan gesneuvelden, tweehonderd zeventig aan gewonden telden. • Dezelfde berichtgever verzekert, dal de fiefi rays Uruz op ï'i-ansch grondgebied opgelicht en meegevoerd zijn; 'tgeeu zeker 't gewicht der zaak niet weinig verzwaren en op do bewaking der grenzen aan Franscho zij geen gunstig licht werpen zoi\. Intusschcn zijn beiden, volgens een bericht uit liayonne, weder vrijgelaten. — Do tijdingen uit do provinciën zijn allertrenrigst. In Cataloniii hebben velo werkstakingen plaats gehad, welke op straatgevechten uitliepen en in do voorsteden van Barceloua tol het opwerpen van barricades leidden; te Valencia is een»comité van openbaar welzijn".opgericht; te Malaga hebban d"a vrijwilligers, nadat do troepen de stad ontruimd hadden, zich in tweo vijandige legers gescheiden, tegen elkander het zwaard getogen en den burgemeester Moreno Mico, die den vredo trachlto to herstellen, doodgeslagen. J.i, in do onmiddellijke nabijheid der hoofstad, te Legamïz, is tassenen do vrijwilligers en arlilloristen een strijd ontvlamd, die versebeideno uren duurde en een aanmerkelijk aantal dooden en gewonden kostte. To Sevilla leverde de bestorming van hot tuighuis een kenschetsend schouwspel op. Niet alleen do vrijwilligers, maar ook het schuim der bevolking deed mcC. *Als sprinkhanen zwermde het volk der straten liet tuighuis binucn; mannen, vrouwen en kinderen torsten en zwoegden uit allo macht; dreumesen van acht en negen jaar zag men met drio of vier sabels door do straten sleepen." De troepen waren door do vrijwilligers verjaagd. De politie deed wat zo kon, maar verkreeg niets dan dat elf van baro mauschap gedood of gewond werden. Vereenigde Staten. Do cholera i 3 teSt. Louis uitgebroken. China. Na Talifoo [verg. No. 3G4] is ook Monien, hoofdstad van Panthay, dooide Chinoczen den 30en Mei genomen. Do strijd was »zeer bloedig." Do gouverneur is gevangen gemaakt.'
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 Juli.
'Van haar eigenaardige, oogenscbjjnlijk onecrljjke, in elk geval zeer oppervlakkige wijs van strjjdvocren, geeft bijna elk nummer der Bildtscho Courant overvloedige blijken.
Ditmaal is zij op den vernuft igen inval gekomen om Ultramontanen en Confessioneelcn met elkaar te vergelijkon en — geljjk to stellen. Geloof bot vrij, roept zo waarschuwend uit, dat do dag niet verr' is, waarop beiden vereenigd zullen optrokken.
De ï ij d juieht het toe, cis een prefect de overledenen, die zoider kcrleljk vertoon begraven worden, met straatvuil gelijk stelt en bepaalt dat zij 's ochtends vroeg moeien begraven worden, r.U moeiten zfl weggemoffeld voor de oogtu der geloovigo wereld. En do Standaard zegt van diezelfde verordening, dat hij haar niet een schandaal durft noemen. Da Standaard zou geen oogenblik schromen zoo monsterachtig bedrijf naar verdienste to brandmerken. Doch do gehcelo wereld weet, dat door Ducros van «straatvuil" en »wegmoflelcn" met geen enkel woord gerept is; dat hij, in zeer gewone, oflicieelo taal, een besluit genomen heeft, hetwelk zeker to algemeen, en daarom voor sommigen wellicht onbillijk, maar voor verre do meesteu, door al wat er ergerlijks en godlasterlijk» voorafging, volkomen gerechtvaardigd is. 'De ultramontanen, zoo vernemen we verder: De ultramontanen bestrijden liet burgerlijk huwelijk; do Standaard deed het evenzeer. Onzen lezers is 't bekend, en der IJildtseke kon en moest het evenzoer bekend zijn, dat wa in No. 02G van ons blad, in een daartoe opzcttcljjk geschreven hoofdartikel, ons uitdrukkelijk voor het burgerlijk huwlijk verklaard hebben. Wel verre, zeiden wo o. a.: »\VcI verre van in te stemmen met de ondoordachte klaagliederen, van meer dan eeno zij in 'tgroote Duitselie Rijk tegen 't 'naderend onheil' aangeheven, achten we do invoering van liet burgerlijk huwlijk, als onmisbaar bij do door ons begeerde scheiding tusschen Kerk en Staat, alleszins gerechtvaardigd" sche Courant den »vryziunigen gemoederen" nieuwe kracht waaut te geven »iu den strijd voor den vooruitgang ?"
---


Alles wat licht over den Oorlog met Alsjin verspreidt, is van 't hoogsto belang.
We nemen daarom ook thans de beraadslagingen der Kamer, gisteren hg' gelegenheid der nieuwe interpellatie van den heer Nicrstrasz gehouden, uitvoeriger op dan wo gewoon zijn, in do mecning onzen lezers een dienst te doen, door in een zoo aangelegen zaak als deze zooveel iu ons is mede te werken tot volledige openbaarheid.
Do heer Niersthasz begon met tu zoggou, dat hij cenigo vragen lot do licgoering wildo richten. Hij zou trachten zo zoo duidelijk mogelijk to formulceren en zoo kort mogelijk too lo lichten. Het doel der interpellatie was, nogmaals eene pogicg to wagen om den geheimzimiigcn sluier op to henen, dio over deze zaak gespreid ligt, en tot vollo klaarheid to brengen den toestand van het oogenblik. Hij herinnerdo daarbij do belofte, op 4 April door den Minister van Koloniën aan den heer van Keexex gedaan, en meende der ltcgcei-ing ceno dioi st to bewijzen door haar in do gelegenheid to stellen om, nn do mail van 21 Mei in het land ia en do expeditionaire troepen to Batavia zijn teruggekeerd, nn allo rapporten in handen der Regeering kunnen zijn, mede to deden, waarom Nederland eigenlijk in dezen gevaarlijken oorlog gewikkeld is, en nlzoo op eeht consütutioncelo wijze zich in geme'nschap to stellen met de Vertegenwoordiging, door aan deze alles open en rond medo to deelen. Hij wees er nog op, dat in 0.-Indil! do eritiok veel sterker zich heeft geopenbaard dan hier in het land en in do Kamer. Zijne eersto vraag was: Is de Iïegccring thans genegen do oorzaken van den plotseling aan den Sultan van Atsjin verklaarden oorlog mede to deelen? Dezo vrang toelichtende, wenschte hij vooral to weten, waarom do vioo-president van den Itaad van India naar Atsjin is gezonden. Uit do latcro mededeelingeu was gebleken, dat dit geschied was op last van den Minister van Koloniën. Dczo wa 3 dus verantwoordelijk voor dio opzcttwljjko en flagrante schonding der wet. Ook wcnBohto hij to vernemen, welko voorwaarden do Hegeering door den vico-president aan Atsjin heeft doen aanbieden.
Do tweede vraag was: Welke is de ware roden van den aftocht en dus van liet mislukken der expoditfe geweest ï Spr. namelijk kon niet golooven, dat do eeuigo roden zou geweest zjjn hot besluit van den
benoemden krijgsraad, waarvan de samenstelling veel to wenschen overliet. Dö reden, waarom do kust van Atsjin niet geblokkeerd is — wat toch door velu deskundigen wordt aangeraden — schreef spreker toe aan ons gebrek aan marine. Dat gebrek wordt geconstateerd door da radicaalste bladen van Ned.-Indic, die vela staaltjes bijbrengen van het onvoldoende der schepen. De derde vraag van spr. was daarom: Wordt de kust van Atsjin sodert het vertrek der troepen werkelijk geblokkeerd, zoodat Atsjin zich niet verder van ooklogsmaterieel kan voorzien? Hoewel de strike der sigarenmakers gunstig gewerkt had op du werving van U.vt- Ind. militairen, wenschto spr. toch to wéten, of er troepen genoeg zijn gezonden en of de minister gereed is met het plan tot inrichting e;ncr Indische brigade, opdat bij ceae tweede expeditie wederom troepen zullen kunnen worden gezonden. Wel is waar had do Minister van Koloniën verklaard, dat de troepen voldoende waren, maar spr. beriep zich op het woord, waarmede do generaal Kroeshs hem bjj zijne, ontmoeting begroctto: Omdat alle voorstellen lot verandering, door injj gedaan, zjjn afgekeurd en ik do overtniging had, dat op de volgende begrooting geeno sommen voor verbetering der legermacht zonden worden opgenomen, daarom heb ik het commando nedergelcgd en wilde ik niet langer do verantwoording van de gebroken dragen. Zijn vierde vraag was: Is de RcgccriDg er in geslaagd genoegzame strijdkrachten lanuiimctu', naar luuie ie zuuueu, opuab eeno tweede expeditie naar Atsjin kunna worden gezonden, zonder onze bezittingen te veel te ontblooten? Zijne vjjl'do vraag was: Zijn onderhandelingen tusschen de oorlogvoerende partijen gaande, dio hoop geven op een eervollen vrede?
Hierop nam do Minister van Kolomen hit woord ter beantwoording der gedane vragen:
Hij gaf allereerst to kennen, dat do zending van den vice-president het gevolg is geweest niet van de intrekking van een Koninklijk besluit, maar vau cene aanschrijving van 1859. Do zonding van den vice-president had geen de minsto entravo veroorzaakt aan do militairo autoriteiten. Wat nu do cersto vraag betreft: na al do stukken in da St.-Ct., hier ca in do Eerste Kamer medegedeeld, moest do iïegecring volharden bij haar vroeger gezegde, dat zij aan die mcdedeelingeu niets heeft 100 to voegen.
Ten aanzien van de tweede vraag meende hij, dut liet raadzaam was te volstaan met do verklaring, dat de noodzakelijkheid van den aftocht rnimte tot twjjfel overliet. Wat do derde vraag betreft: do blokkade ia geproclameerd. Men is in Indio overtuigd dat, wil zo dienst doon, zo effectief moet zjjn. Of zo dit werkelijk is langs do gehecle kust, zou do Minister moeielijk vau deze plaats kunnen beantwoorden. Ovorigens kont ieder desknndige do mooieljjkheden aan znlk ceno blokkade verbonden.
■< De vierde vraag beantwoordde de Minister toestemmend. Bc ltegeering voldoet, en beeft voldaan aan alle aanvragen nit. Indio. Voordat de tijd zal zjjn gekomen der volgende expeditie, zal ruimschoots zjjn voorzien in alb aanvragen ora materieel, enz. En nit allo berichten nit Indie blijkt, dat, niettegenstaande de expeditie, genoegïime troepenmacht aanwezig was om orde en rust op Java te handhaven.
Op de vijfde vraag antwoorddo da Minister: Neon, er zijn geenè onderhandelingcn tusschen do oorlogvoerende partgen gaande. Het, is echter niet onmogelijk, zelfs waarschijnlijk, dat bevriendo radja's van uabnrigo Staten pogingon aanwendon bjj den Sultan om met Noderland in onderhandelingen te geraken. Hij gelooft dat, als er pogingen werden aangewend om zonder verder bloedvergieten tot een eervollen vredo to geraken, de Indische Regeering daartoe wel bereid zon worden bevonden, maar het Gouvernement zou niettemin geea oogenblik ophouden de noodjgo voorbereidingen tot den oorlog voort to zetten.
De Minister van Makine verzekerde, dat do ïoemacht in Indio op dit oogenblik volkomen in staat is de taak te vervullen, die haar is opgedragen. De onderstelling dat versterking der zeemacht noodig zou zijn, zon alleen gegrond wezen, als wjj te doen hadden met ceno zeemogendheid.
De heer Nierstrasz had der Regeering nogmaals de gelegenheid gegeven do rechtvaardigheid van den oorlog aan tetooncn. Door het weigoron van antwoord daaromtrent bleef de ongunstige indruk in den lande bestaan. Hjj constateerde, dat de blokkade niet voldoende is te achten, bracht hulde' aan de energie van den generaal Van Swieten, maat vroeg toch, welko do positie is van den generaal en waarom hij niet ter beschikking was gesteld van den Gouverneur-Generaal.
De heer Van Nispen Van Sevenaer wilde niet door z}jn stilzwijgen te konnen geven, dat hjj deeldo in do zienswijze van hen, die den oorlog niet rechtvaardig oordeelen.
De Minister van Kolomen behoefde na het woord van don hoer V. Nispen niet nader to betoogon dat do oorlog gerechtvaardigd is. Do Regeering zal al het mogelijke doen om den invoer van waponcn in Atsjin to voorkomen, in bet vertrouwen, dat de marine haren plicht zal doen. Tot de benoeming van den lieer V. Swietf.n was natnnrlyk het initiatief genomen dooiden gouverneur-generaal.
De heer Haffmass nierkto op, dat io heer van Nispen alleen do rechtvaardigheid van den oorlog erkende, maar dat die daarom niet gerechtvaardigd was. Ook volgens sprekers oordeel was de oorlog niet gemotiveerd. De heer Heemskf.kk constateerde, dat de Regeoring erkendo het onvoldoende der blokkade. Naar aanleiding van het antwoord van den Minister op do vgfdo vraag, gar spreker to kennen, dat hij wel een definitief antwoord wenschte to bekomen, op de vraag, of het Reuters-telegram uit Calcutta, dat zooveel agitatie had verwekt, een verzinsel was of niet.
Do Minister van Koloniën antwoordde, dat uit zyne woorden van straks geene de minste aanleiding kon worden gevonden om geloof te doen hechten aan het telegram uit Calcnüa. De heer Heemskeek vatte dit op als een bepaald tegenspreken van den inhoud van het telegram. Do Minister van Koloniën antwoordde nu, dat der Regeering niets officieel bekend is van hetgeon door dat telegram wordt megedeeld, en voorwaarden als in dat telegram bedoeld nooit door cene Nederlandsche Regeering zouden worden aangenomen. De heer Cremers stelde nu, nadat men weder teruggekomen was op do rochtvaaronze plicht vorderen een beschavenden en rechtmatigen invloed op Suinatra uit te oefenen, geljjk ook door onze diplomaten van 1824 en do heoren Nierstrasz en v. Zoylen erkend is. Hij achto do oorlogsverklaring volkomen gerechtvaardigd en betreurde het, dat telkens daarop wordt toruggekomen en de dagbladen van Konstantinopel do redevoeringen van de sprekers, dio de onrechtvaardigheid botoogen,
overnemen en er op aandringen om den zoo onrechtvaardig aangevallen Sultan toch tegen Nederland te beschermen. De heer Nierstrasz kwam op tegen do verkeerde bedoeling, door onjuiste aanhaling zijner woorden, aan die woorden gegeven in do dagbladen, alsof hij uitbreiding van grondgebied wenschte op Sumatra. Hij wenßchto uitbreiding van gezag aan tte Oostknst. De heer Cremers heeft, offirboon te goeder trouw, eveneens gedwaald.
De heer v. ZuYLEN beantwoordde den heer Cremers. Hij bleef van gevoelen, dat de oorlogsverklaring niet gerechtvaardigd ij iloor de mededeelingon tot nu toe gedaan. Overigens vroeg hij aan da Begeering, «Ie stnkken mede te doelen betreffende het ontslag van den generaal Kroesen.
De Minister van Koloniën las do aanvraag om ontslag van dien generaal voor. Andere stnkken waren aan het departoment van Koloniün niet voorhanden.
De interpellatio was hiermede geëindigd. Zonder discussie werden daarop twee wetsontwerpen van ondergeschikten aard aangenomen en vervolgens do algemeeno beraadslagingen geopend over dat tot herziening dor grondbelasting «p de gebouwde eigendommen. De heeren C. van Nispen, Begram en van Loon bestreden de voordracht, terwjjl de heeren van Bevma en van dhr Linden zich voor de wet verklaarden, omdat het beginsel rechtvaardig is. De laatsto spreker richtte daarbij een woord van afscheid tot de Kamer, waarin hg als zjjne meoning te kennen gaf dat do publieke opinio op oen dwaalweg is, nis zij meent dat de Kamer altoos mot do Eegecring moet meegaan. Hij ging hoon met do overtuiging, dat het algemeen belang meer gebaat is met te veel dan met te weinig onafhankelijkheid, daar men anders of tot het Napoleontisch régime öf tot het onze van vóór 1848 moet terugkeeren. Heden worden de algemeeno beraadslagingen over dit ontwerp voortgezet. Na de lezing van bovenstaande besprekingen overAtsjin kunnen we, in afwachting van het Bgblad zelf, reeds nu den indruk niet verbergen, dat zg weinig nieuws aan 'tlicht brachten, bovenal dat de Ministor opzetteiyk en zorgvuldig de hoofdvraag: de rechtvaardigheid van den oorlog vermeed. Schrale winst na al wat sedert do staking der Expeditie daarover gezegd en geschreven werd!
Da Commissie uit do Tweede Kamer der Statcn-lïcueraal in wier handen is gesteld een adres van E. Franeis, oud-Indiach hoofdambtonaar, omtrent uitbetaling van zgn pensioen gedurende den tijd dat hij het Voorzitterschap van de Javascho bink bekleedde, en de op dat adres verstrekte inlichtingen van den Minister van Koloniën, heeft daaromtrent verslaj uitgebracht. . _ " .. Uit den brief van den Minister van holomen is gebleken, dat do heer Franeis door daden heeft getoond, genoegen to nemen met de aan zijuo benoeming gehechte clausule en daardoor afstand heeft gedaan van zijn pensioen, gedurende het tijdvak, dat hij het presidium der bank van Java zou vervullen. De Commissie nu. kan niet goedkeuren dat de adressant, na met zijne benoeming met de daaraan verbonden voorwaarde genoegen genomen te hebben, later daartegen op allo wyzen reclameert en stelt alzoo der Kamer voor: den Minister van Koloniën dank to zeggen voor do gegeven inlichtingen, en omtrent het adres over i te gaan tot de orde van den dag.
---

