Staatkundig Overzicht.
Er scb}jnt in Spanjo iets op til to zijn. Althans, een ware stortvloed van grooto woorden wordt over de ouscbuldigo hoofden der uieuwBbclusto dagbladlezers, bij wjjzo van aankondiging, uitgestort. Vooreerst heeft Castelar, da wel- en veelsprekende , WrCr cenn rcdo' gehouden, van Welke de telegraaf getuigt, dit, ze diepen indruk gemaakt heeft op do Cortes en net publiek; er sckjjnt namelijk nog altijd een publiek in Maiiid to zijn, hetwelk, trots liet loeien des vulk;iaus onder zijne voeten, in staat is om naar redevoeringen to luisteren. Ia die indrukwekkende toespraak wordt don volko verkondigd — wat hut reeds honderdmaal gehoord heeft; namelijk, dat er »geestkracht" noodig is; dat hervorming des legers gebiedend vereischt wordt, zondor do diensten te versmaden van ervaren logerhoofden, welke politieke kleuren zij voor 't overige voeren; dat de geldmiddelen eveneens » hervorming" behoeven. Doch, en dit ten minste klinkt eenigsüus nieuw, ofschoon dan niet zeer duidelijk, de redenaar bestreed een ontwarring van den öugclukkigen staat van zaken, »die tot verbrokkeling van't nationile grondgebied zou kunnen leiden." Do'lt dit op een beraamden verkoop van een deel dor overzeesche bezittingen? Of is het een waarschuwing tegen al te verr' gedreven zelfstandigüoi.l.aer bonds-" staten? liet Wijkt niet. Maar, zoo besluit do telegraaf, zelve tot eon verdachte lyriek vervoerd, Oaslelars woerden »zijn dooreen ontzaglijk grooto meerderheid der afgevaardigden met geestdrift toegejuicht." Ook do Cortes, of liever de «onafhankelijke middenpartij" dier Cortes, heeft zich geroepen geacht om 't onnoemlijk getal manifesten met eon ta vermeerderen. Genoemde party verklaart, zich verplicht ta rekenen om de regeering bij te staan, liever dan do regccringlooshcid uit te lokken; opdat «krachtige maatregelen" do orde herstellen en do republiek vestigen. De republiek alleen, meent de onafhankljjko middenpartij, kan da ontredderde financiën regelen. De beraamde hervormingen zullen den hoogeren standen de rust, den middenstanden besparingen, den werklieden goedo voorwaarden vorzekoren voor bunnen arbeid. Dan zal, zoo luidt van dit tolcgraphisch bericht het klinkende slot, dan zal alle muilerjj onmogelijk zijn. Fata morgana, ö beklagcljjko mannon van 't waro midden! veroordeeld, ookgjj, zoo God in Zijne barmhartigheid het niet verhoedt, om, turendo naar do »vergezichten van uw Paradijs," af to dalen naar do «tooneclen der HeÜe." Fata morgana! Tastbare werkelijkheid, belooft do regecring. Want cok zjj, en hiermeö is 't drievoudig kooi- volkomen, hooft der natie een woord to zeggen; in do Gaccta. Do regecring bsroidt iets voor; iets ongonoemds, iiti geheimzinnigs; »oen uiterste poging om aan den burgeroorlog een einde te maken." Zy dost een beroep op allo Spanjaarden, verklarende, dat zo de soldaten onder do wapenen zal Londen tot do vrcdo goheel hersteld is en dut zij, des nood, do reserve... Nu ja, z}j zal do reservo to wapen roopeu. Of zo zelve gelooft, dat de reserve komen zal op dio roopstom? Ja zelfs, dat er ceno reserve to vindon zal zjjn? Voorloopig hebbon Castelar en Salmcron met do leidora der »onvorzoenlyken" onderhandelingen aangeknoopt. Zijn dezon dan toch niet uit eigen beweging in de Corte3 ternggekeerd? Of hoopt men hen over to luien om, tot tüd en wijle, ter verdelging dhr lastige Carlisten, met de zoogenoemde «gematigden" saani to gaan? Volgens eonigo telegrammen in do Daily News is 't eerste het geval. Het schijnt echter, dat do vruchten dior bemoeiingen zich laten wachten. Do onverzoenljjken eischen, bjj monde van Qnintero en Cak, eene «wijziging der wet, waardoor do regeering met buitengewone macht wordt beklcod." Wat dit zeggen wil is alles behalve helder, aangezien pas do «constitutioneele waarborgen" door do Cortes geschorst zijn en Pi yJlargall metterdaad reeds dictator gemaakt is. Verder wenschen do pionniers der heilbrengende republiek rokeren beer Baudo tot gonverncur van Madiid, docb >dicu" gelooft, dat aan do wensekon dor minderheid niet zal worden toegegeven. , Ook niet Pi y Margall inooten C.istelar en Sultncron over een » krachtige politiek" zich onderhouden hebben; met welken uifskg, wordt niet gemeld. Eergistcr heeft oeuo bjjeenkomst van omtrent honderd leden der meerderheid plaats gehad, waaiin do Minister van Financien d» plannen v.tn zjjn voorganger ïutiiu bestreed, doch opmerkte, dat bij zijne eigene niet zou voordragen, voordat do coustitutie aangenomen was. Intnsscheu heet bet in een een telogram van gister, dat, naar verzekerd werd, do Ministerraad de voorstellen van den boer Carvajal had goedgekeurd, bestaand') in 't uitgeven van twee uiillinrd roalou, onder waarborg van één milliard gebypothekeordo biljetten, zevenhonderd millioen aan nieuwe belastingen en de opbrengst der injjuen van Kio Tento. Do onverzoenlijken zijn uitgenoodigd geworden om do beraadslagingen der Constitutioneel» Commissie bij to wonen. Het is inderdaad onrustbarend, op to merken ho > men aan dio lieden, nieuwerwi'tsche pruilende Achillessen, het hof maakt!
In 'tEagclsch Lagerhuis stelde Woensdag do lieer Corrigan Uu tweede lezing voor van de wet, waarbjj 't sluiten der draukhuizen in lerland, op Zondagen, gekst worJt. Do wet van verleden jaar W bi>pi.-rVing der uren gedurende welke dio npon m'<cu Vllövon. had, beweerde Lij, het aantal dronkaards reeds met ten niinstó vijf en twintig ten honderd veriuindeid. Meer dan op eonigon anderen dng hadden in lerland des Zondags woeste vechtpartijen plaats. In Schotland werkte gelijke bepaling, als spr. wonschte, uitnemend. Hij had dus goedo hoop op do aanneming zijner wet. Eene hoop, die jununcrljjk teleurgesteld word, want met honderd veertig tegen drie en tachtig stemmen werd do twoede lezing afgewezen.
En toch waren do gronden, door de bestrijders aangevoerd, soms ergerlijk van onbeduidendheid. Cyniek in den vollen zin des woords was do markies van Hartington, die o. n., en onder toejuiching nog wel! «al die aanvallen tegen don draukverkoop" afk;urde, omdat «fatsoenlijke lieden, mannen van karakter," op den duur zonden worden afgeschrikt van zich . aan den handel in sterke dranken te wijden! Lord Hamilton heeft goed betuigen, dat volgons getuigenis van geestelijken nit allerlei kerkgenootschappen, dronkenschap do vloek-is van den boerenstand, on dat, door die to weren, mon zeer verro zou gekomen zijn in 't wegnemen van L rlands rampen; — tegenover de »fatsocnljjko lieden vau karakter," dio zich met het handcldrijven in alkohol generen, bohoort aan dergelijke, beuzelochtige bedenksels het zwijgen to worden opgelegd. Niet gelukkiger dan do heer Corrigan met het zijne, was do heer Morgan met het bekende ontwerp betreffende do begrafenis van Konconformisten op Anglicaansche kerkhoven. Do beraadslaging daarover kon, «om het verr' gevorderd uur," niet worden ton eindo gebracht. Het nieuwo Italiaanscho Ministerie is ten langen lesto samengosteld en heeft, blijkens een telegram uit Florence van gister, don eed bij den Koning afgelegd. Het bestaat uit de volgende hecren: Minghetti, Voorzitter on Minister van Financiën; Visconti-Vonosta, Min. v. Buitenlandsche Zaken ;Cantelli, Min. v. Binnenlandscho Zaken ;Vigliani, Min. van* Justitie; Hicotti, Min. v. Oorlog; Saint-Bon, Min. v. Marine; Spaventa, Min. v. Openbare Werken; Scialoia, Min. v. Onderwijs; Finali, Min. van Landbouw. Drie dor nieuwo bewindslieden hebben leden uitgemaakt van 't vorig ministerie; Cantelli behoorde tot dat van Monabrea, evenals Vigliani. Saint-Bon is tot Vice-admiraal benoemd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 Juli.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling yoor de geschillen van bestuur, op Woensdag den lCJen Juli 1873, des voormiddags te 11 uren. — De Staats-Courant van beden bevat een staat van afkoop van tienden, waarvan do acten zjjn overïosjhreven in do openbaro registers gedurende 1872. . — Voor den dienst in Nederlandsen Indie zijn bonoodigd ongeveer twintig onderwijzers, bjj voorkeur ongehuwd, die in het bezit zjjn oencr acto van bekwaamheid als hoofd' of en van eone cauteekening voor ecno vreemdo taal, bjj voorkeur dj Franscbe. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, dio genegen zjjn zich op den voet, onder genot der voordoelen, en onder di verplichtingen, omschreven in do Koninklijk" besluiten van 22 Februari 18(35, No. 128, en 30 November 1870, No. 19, i-n in do »Bepalingen ter regeling van do klassen en do bezoldigingen d"r onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie", als onderwijzer der derde klasse aan 's l.mds dienst in Nederlandse!) Indie te verbinden, kunnen zich tot nader bericht aanmelden bij een op zegel geschreven — aan bet Departement van Kolonion gericht, en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's-Graveuhage, franco in to zenden — request, onder overlegging van do stukken, vermeld in do Staats-Courant van heden. * — Ook uit de gemeenten Sint-Pancras, Kampen, Yselmuiden, Grafhorst, St. Anna- Parochio en Vrouwen-Parochie is bjj de Synole geprotesteerd tegen wjjziging van Ait. XI. — Op 't Zendingsfoest van 23 Juli op Boekenroode zjjn de sprekers de heeren: Boets, openingsrede, do Graaf, Westhoff en Looman, alhier; Lamera, Capadose, Bcjjman en Krujjt, van den Haag; Hoog en W..;«« «in Haarlem; Creutzbersr. van Arnhem ; Segers, van lïeiueu; Jiöqnetto, Tarn Snoek; de Bruin, van Leiderdorp; van Goor, van Loosdrecht; on Cohen Suart, van Rotterdam, slotredo. Van alle plaatsen* langs do Hollandsche spoorweglijn is gelegenheid met feesttreincn te reizen.
— Het bericht van Bassirct over het zenden van Turksche oorlogschepon naar Sumatra, ter bescherming van do belangen der Muzelmansche onderdanen, wordt tegengesproken.
— Betreffende do omstandigheid dat, zooals uit Koustantinopcl bericht werd, aldaar onlangs een afgezant van den Atsjinecschon Sultan aan don Padischah is aangekomen, om de hulp van laatstgenoemdo tegen de Hollanders voor zijn gobieder in tu roepen, is h<t misschien niet onbelangrijk te vermelden, dat reeds in vroegeren tjjd betrekkingen tusschen den Sultan der Turken cu den hoofdman der Atsjineezen zijn aangeknoopt. Volgens de jaarboeken der laatsten namelijk, waarvan een Engelscho vertaling in den Malayan Miscellaniefl, Benkoelen 1820,1, No. 3, bonevens een Franscho van Dulourier in hot Journal Asiatifjue, 1839, VIII, pag. 47 e. v. verschenen is, was do stichter der Mahomodaanschu regenlenlinio en tevens do verbrcider van don Islam in Atsjin zekere Padula Sri Johou Schab, die op Vrijdag den eersten dag van do,maand Ramadban des jnars COl na de vlucht van don profeet, of het jaar 1205 na Christus, uit het »boven den wind gelegen land", in 't Maleisch » deri negri diatas augin", to Atsjin aankwam, als vasal van den Sultan der Turken en dezen schatplichtig. Ook do kroon en andoro rijksinsigniën werden in het Tnrkscho rijk, in 't Maleisch »Negri Rum," naar Atsjin gevoerd. Do schatplichtigheid aan »Ruui" duurde tot aan do regoering van Sccandcr — oen gewijzigde Arabische en Malcische vorm voor Iscauder of Alexander — Muda, of, zooals hij gewoonlijk genoemd wordt, Macota Alcm, (en do beheerschers van Atsjin van don Turkschen Sultan ecn»Maaf" of ontheffing van schatplichtigheid verkregen, zonder dat zij echter ophieldon vasallen en beschermelingen van don laatste to zijn. Tengevolge van deze onderlinge betrekkingen bevonden zich neg in het jaar 1567, toen, in gemeenschap met andere Indische vorsten, de gezagvoerder van Atsjin, Sultan Mansur Schab, eene expeditie op grooto schaal tegon do Portngezon op Malacca afzond, ook 400 Turken in zijn leger. Het door den Sultan van Atsjin in den laatsten tijd aan den Sultan van Turkije gerichte verzoek om hulp tegen do Hollanders, is derhal vc gegrond op oudo verdragen on overeenkomsten, die bij Atsjin net in het vergeetboek geraakt zijn, ofschoon men daar gedurondo de laatsto oenwen geen aanleiding had op om dieiActateWférng te komen. Nu eerst heeft zich daarvoor weder een oorzaak opgedaan. Het zou wellicht niet onwaarschijnlijk zjjn dat Sultan Abdul Aziz zich haastte om zjjn bedreigJo beschermelingen en vasallen in het ver» Oosten to hulp te komen, indien niet do toestand van zgn eigen gebied, die bjjna dagelijks benauwender voor bcm wordt, hom hiervan terughield..
— Ia du Maandagavond alhier gebonden vergadering der Commissie van voorb rading. voor de feestviering bij gelegen- Leid van bet 25jaiig koningschap van Willem 111 in 1874, is] bet Bestuur defioitaf geconstitueerd. Het bestaat uit d j hecren Schol, Helper Sesbrügger (President van het Amstcrdamsch Studentencorps) Verschucr en van Bceck Vollenhoven. Aan du heeren RunnovclJ, Verdonck en Strackó is opgedragen bet ontwerpen van een plan voor de feestviering. (JJ. Z>) — Gedurende do maand Juni 1873 zijn te' Amsterdam geboren 720 kinderen, nl. 347 van het mannelijk en 373 van liet vrouwelijk geslacht. Overleden zgu 603 personen, nl. 2CI mannen en 242 vrouwen. Er werden 238 huweljjken gesloten; echtscheidingen hadden er niet plaats. — Door do Kiesvereeniging de Gi andvet alhier is de heer P. H. Holtzman candidaat gesteld voor het lidmaatschap der Provinciale Staten van Noord-Holland met 15 tegen 2 stemmen.
— Door de Kiezersvereeuiging Amsterdam zijn gesteld tot candidaten: o. voor den gemeenteraad:' de heeron Mr. Herman J. van Lennep, E. Fuld, Mr. M. H. *g Jacob, Crommelin, J. Coninck Westenberg,'Mr. H. W. G. Ras, Dr. I. Teixeira de Mattos, W. J. R. Haerten en J. F. Tack Hin.; I. voor de Provincialo Staten: jhr. G. A. Tindal. •
— Wjj brachten dezer dagen opnieuw eon bezoek aan den Hortus Botanicus en verlustigden ons weder in het heerlijke schouwspel van de blocicndo reuzin onder de waterplanten, de Victoria regia. Grootschcr tooneel is voor den plantenkenncr niet alloen, maar ook voor den plantenliefhebber niet denkbaar. Als tafelbladen liggen de bladoren van dezo Victoria aan onzichtbare stengels op het water en de nog niet tot volkomen wasdom gekomen bladeren vertoonon zich, in schotelvorm, gerimpeld aan het oog. In het midden ligt de bloem nu eens wit, dan weder rosé, slechts kort van duur, maar daarentegen overschoon. Wat verder ziet men een blad omgekeerd, en de vreemdeling op het terrein der botanie staat daar verstomd voor het kunstige weefsel van dat reusachtige blad. In do kas waar do Victoria bloeit zjjn nog andere waterplanten die do opmerkzaamheid tot zich trekken; bezoekers verzuimen b. v. vooral niet zich de plant to laten aanwijzen waarvan het blad niet nat wordt, doch waarop do waterdroppels in-bolletjes, geljjk aan kwikkogeltjes, bljjvon liggen. Do vriendulykhoid en de voorkomendheid van do personen met het toezicht bolast, zoowel bg de Victoria als in allo andero kassen op do terreinen, makon een bezoek aan den Hortus tot een waar genot. Geen vraag bljjft onbeantwoord, geeno inlichting wordt geweigerd, en blijk'>aar Bchcppen do practische botanisten, die den bezoeker rondleiden, er hot grootsto vermaak in hem zooveel mogeljjk voor te lichten en op do hoogte to helpen. Aan allon, die eon uurtje leerrijk en aangenaam bezig willen worden gehouden, zij een bezoek aan den Hortus, eene inrichting onder velo instellingen alleen by naam bekend, dringend aanbevolen. , (A. C.)- * — Gisteravond te 7 uren is er weder een jongen van 14 jaren, die zich de gevaarlijke liefhebberij van een bad in het IJ wildo veroorlooven, ondanks allo aangewende pogingen tot redding verdronken. Zgn ljjk is een.uur later.opgehaald. Zij het velen een waarschuwing 1
---


Den Haag, 10 Juli. Do stafmuziek van het rcgemcnt Grenadiers on jagers is hoden morgen van hier vertrokken tot bet doen van oenen binnenlandschcn knnstreis. — Bjj do Tweede Kamer der Staten- Generaal is ingodiond oen ontwerp ran wet tot bekrachtiging van don ondcrhandschen verkoop Tan de zeewering der redoute op h)t Schor te Bergen op Zoom, aan cigenarcu van den Geertruida-polder. — Do bij de Normaal schietschool alhier gedetacheerde militairen en de scherpschutters van hot regement grenadiers en jagers, die gedurendo ecne maand op de Wiossclscho heide hebben gekampeerd, zijn heden middag mot den Rjjnspoor alhier teruggekeerd. Aan het station werden zij door het jager-muziekcorps ontvangen en vervolgens naar de karzerne geleid. — Gisteren zjjn bier ter stede aangekomen en aan het Ilütel Paulez afgestapt, de beer Do Mergian, eerste staluieestcr van Z. SI. den Koning van Zweden en Noorwegen, en de hoer S. \V. Ruyssenaors, consul-generaal te Aloxandril', die na met den Minister van binnenlandscho zaken oen onderhoud te hebben gehad, heden weder do residentie heeft verlaten. — In do heden gehouden vergadering detr Provinciale Staten van Zuid-Holland zjjn, op voorstel van den hoer Slingclandt eu in strijd met het voorstel van Gedoputeerde Staten, de posten voor de subsidil'n aan de eerediensten, voor opbouw, vernieuwing en herstelling der kerkgebouwen on pastoriUn, ad f 18,000, weder op do begrooting gebracht. Hetzelfde is geschied met do post voor de verbetering van wegen, ad ƒ 5000. Do begrooting der uitgaven is afgoloopen. Vrijdag is die der inkomsten aan de orde.
— De Minister Fransen van de Putte gaf heden middag aan bet Badhuis een diner van zestig couverts, ter eere vau den naar India vertrekkenden generaal van S wieten.
Z. K. H. de Prins van Oranje, do Ministers en vele leden van het corps diplomatiquo inet hun dames namen er aan deel. Daar de heer Vlielander Hein aan bot bestuur van de Kiosvereeniging De Grondwet had bericht, dat hg een verkiezing tot lid van den Gemeenteraad niet zcu kunnen aannemen, was hedenmiddag opnieuw con vergadering uitgeschreven tot het stellen van con candidaat. Daarvoor werd thans gekozen do heer mr. C. J. E. Graaf van Bylandt. Utrecht, 10 Juli. Den 2lsten dezer zullen de milieiens van do lichting van 1872, die bij hot bataillon mineurs en sappeurs nog in dienst staan en thans ts Soesterberg gekampeerd zijn, met onbepaald verlof naar huis gaan. Naar men verneemt, z'dn de onderhandelingen tusschen hot Rjjk en de gemeent» alhier, omtront den afstand van do manége aan laatstgcnoemdo, zoover gevorderd, dat men verwachten kan dat in de volgende raadszitting de govoerdo correspondentie aan de leden zal voorgelegd worden. vergadering van den Nederl. "Wëerbaarbeidsbond zal den Sisten dezer te Rotterdam plaats hebben. Rotterdam, 10 Juli. Heden ochtend, omstreeks tien uren, werd het lijk van een verdienstelijk man, den heer W. Poolman, door een talrijke schare zijner vrienden, op de begraafplaats Kik en Duinen, te 's-Gravcnhage, aan den schoot der aarde toevertrouwd. Het loven van W. Poolman is con loven van werkzaamheid en nut geweest, zooals er slechts van weinigen is aan te wijzen. Hoewel zjjn werkkring zich bewoog op het gebied van handel en nijverheid, heeft hjj zich toch in hooge mate aan het Vaderland en den Staat verdienstelijk gemaakt, als President van de Factory der Nedorlaudscho Handelmaatschappij; als ontwerper van den aanleg van den eersten spoorweg op Java en oprichter der Maatschappij, die dat groote denkbeeld heeft ten uitvoer gebracht; als oprichter dor Maatschappij voor den aanmaak van spoorweg-materieel, welke later Maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwegen is geworden ; en eindelijk als oprichter of voorname mede-oprichter van de Nederlandsch- Indisch* Stoomvaart-maatsehappij. Poolman trad op jeugdigen leeftjjd in dienst van de Nederlandscue Handelmaatschappij en onderscheidde zich in Indie dermate door vlijt en kunde, dat hij tot secretaris der Factory gekozen word, met voorbijgang van velo zjjner collega's. By eene groote gemakkelijkheid van werken en een spoedig en helder doorzicht, «elfs van de moeieljjkste onderwerpen, paarde hg" gemakkelijke vormen en groote zelfstandigheid. Dezo hoedanigheden waren-het vermoedelijk, die, nadat hg den dienst der Handelmaatschappij reeds verlaten had, op hem do keuze dedon vallen om haar in Indie te vertegenwoordigen en hem tot President der Factory deden benoemen. Het was in die dagen, dat hjj met de hh. jhr. J. O. Rejjnst en A. Fraaer het ontwerp vormde om Java van spoorwegen to voorzien, waarvoor ' bjj echter de concessie destijds niet heeft kunnen bekomen. Naar Nederland teruggekeerd, bleef hij voor dat plan werkzaam. Het gelukte hem in 1863 de concessie voor den aanleg van den spoorweg van Samarang naarde Vorstenlanden to bekomen ran denzelfden Ministor, " die. thans de Regeering bg het Departement van Koloniön vertegenwoordigt, en zijn concessie' aan een Vennootschap over te dragen. Velen hier te lande weten, dat de Indische Spoorwegmaatschappij door groote tegenspoeden in de uitvoering van den spoorweg getroffen word en het bestaan der Maatschappij daardoor ernstig is bedreigd; maar weinigen weten, dat het vooral aan do Huancicelo bekwaamheid van Poolman to danken is, aan zijn onwankelbaar vertronwen in do toekomst der Maatschappij, aan zijne energie, dat zij dia moeieïykhcdcn is to boven gekomen en niet in den afgrond is gevallen, op welks rand zij stond. Want als ook ten slotte de redding voornamelijk komen kou van do liegeen ug en bare tusschenkomst, — bot was toch Poolman, die omdat hij den laatsten gulden van zjjn privaat vermogen verbonden had, het betalen van den laalstcn wissel mogelyk hoeft gemaakt en verhoed heeft dat de Regeeringshulp te laat kwam. Hg' heeft do voldoening gesmaakt de beido spoorwegen op Java, dio voor het verkeer geopend zyn, het streven der laatste jaren van zyn leven, afgewerkt en voltooid te zien, maar den dank zijner tjjdgonooten, noch minder dien der nakomelingen heeft Lij kunnen oogsten. Doch zyn naam zal bij het nageslacht verbonden blijven aan het grootste en nuttigsto werk, dat op Java — zonder tusschenkomst noch bemoeienis van den Staat — volbracht en goheel in vrijen arbeid opgeleverd is. (N.R.C.) — Onze goachte stadgenoot do heer L. I'incoffs mocht een aangenaam bowys van sympathie van zijne medeburgers ontvangen. Gisteren avond werd hem door ecno commissio, bestaaudo uit do heoren: W. S. Burger Wzn., H. W. do Critter, D. Dunlop, E. C. W. Hoyer, G. P. Ittmann jr., L. L. Jacobson Azn., J. H. K. Jansen, IL A. Kramers, IL Kruyff, 11. v. d. Linden Dzn., 11. Molonaar, C. Eueb Czn., K. Schoon, Aug. A. Wambersie, namens ruim 700 inwoners vau liollurdaui, voor verreweg het mecrendeel kiezers, een ryk met zilver en goud gemonteerd album aangeboden, als ecu bewijs van waardeering der vele diensten, zoowel als lid van den gemeenteraad nis in zoovele audero betrekkingen gedurende een reeks van jaren aan Rotterdam bewezen.
Do heer W. S. Burger Wz., dio b{j dezo gelcgenhoid hot woord voordo, wees er o. a. op, dat do aanleiding tot dit bewijs van huldo aan den heen Pincoffs niet uitsluitend moet gezocht worden in zjjtie aftreding als lid van den Raad, maar dat zjjuo Tienden en allen die hem hoogschatten, deze gelegenheid hebben aangegrepen om huldo te brengen aan een man, dio door zijn krachtig initiatief zoo menige nuttigo zaak heeft tot stand gebracht en door zijn energie en ijver zoorcel bijdraagt om do welvaart te bevorderen. De heer I'ineoffs was door dit bewgs van sympathie zeer getroffen, maar verklaarde, dat indien dit geschenk hem was aangeboden uitsluitend voor hetgeen hjj als lid van den Raad had gedaan, t.:: x— —ku.j.l „„„ „..-— » • ' • ' ■ aan te nemen, niet alleen omdat hjj daar niets meer dan zijn plicht had gedaan, maar ook omdat oen groot onrecht zou gepleegd woaden tegenover zoo menig verdienstelijk man, dio vroeger of later den Raad heeft verlaten. Mot het oog echter op do gebeurtenissen van den luatston tijd was hom nu dit blijk van achting en vriendschap van zulk oen aanzienlijk getal zijner modeburgers hoogst aangenaam en verterend en zou het voor htm oene aansporing to meer zijn, om zijn beste krachten te blijven wijden aun de bevordering van den bloei en de welvaart van onze stad. Het album, dat met recht een meesterstuk kan genoemd worden, doet de vervaardigers, de hoeren van Kempen, Regeer en Kühn & do Bruyn Jannette, alle eer aan; voor de intcekenaars zal het binnen eonigo dagon ter bezichtiging worden gesteld. Dordrecht, 10 Juli. Gelijk men zich herinneren zal, zijn eenigo dagen geleden met een zeil vaartuig je van Brussel vertrokken een viertal jongelingen, met het doel zich langs verschillende rivieren naar Weenen te begaven. Bij hunno aankomst alhier op Zondag 11. heeft zich ook onze stadgenoot, do heor B. Wisboom, bij hen vervoegd, om dien tocht mede te maken. Naar wij heden vernemen, is dit vaartuigje thans te Keulen aangekomen, van waar de reizigers weder spoedig hunnen tocht naar Weenen zullou voortzetten, om, na drie weken aldaar to hebbon vertoefd, zich verder naar Konstantinopel te begeven. Breukeion, 9 Juli. De vrees, in het bericht over hot nieuw te bouwen station alhier geuit, dat door de lage ligging der te bouwen woningen, dezo last zullen hebben van het zakwater, schijut ongegrond, daar de laagste vloer dier woningen (wat het bestek ook duidelijk aanwijst) nog ongeveer 1.36 M. hooger is dan do hoogst alhier bekend zjjndo waterstand, (AT. R. C.) Leiden, 10 Juli. Op 14 en 15 dezer worden de miliciens van de lichting 1872, thans nog bjj het 4de regemest infanterie onder' de wapenen, met groot verlof huiswaarts gezonden. De miliciens van do lichting 1873 en een groot gedeelte dor onderofficieren en korpraals, door gebrek aan localiteit te Gouda, Delft en Haarlem gedetacheerd, zullen op 15 dezer tot hunne bataljons alhier in garnizoon torugkeeren. Haarlem, 10 Juli. Door Burgemeester en Wethouders i* heden aanbesteed f Het afbreken en! wegruimen van de Zandersbrug, over do Kieuwegracht, bjj den Koudenborn en hojb maken van de nieuwe brug. Voor" bet Isto peijccel, het afbrcken en wegruimen der bestaands on het maken van den onderbouw voor de nieuwe brug, zjjn ingekomen 7 inschrijvingen, waarvan do laagste ia van den heer D. Zuithof, voor ƒ C 652 (de raming badroeg ƒ6950). Voor het 2de perceel, het maken van den ijzeren bovenbouw, geraamd op / 11.350, zgn ingeleverd 4 inschrijvingen, waarvan de laagsto is de heer IL Figéo, voor/" 16,792. B.on W.hebbon bepaald, dat zij heden over 8 dagen omtrent de gunning hunne beslissing zullen kenbaar maken. | Aarlanderveen, 10 Juli. De raad dezer gemeente heeft in zijne gistoren gehouden zitting besloten om voor 25 aandeelen deel te nomen in do inschrijving voor het kapitaal ad f 3,000,000, benoodigd voor den aanleg van den spoorweg Leiden—Woerden. Tevens werd aan O. en \V. opgedragen om bij hoeren concessionarissen ten krachtigste aan te dringen op het plaatsen van een station te Zwammerdam, waarvoor op de kaart slechts ééuo halt is aangewezen. Naar het oordeel van den raad zou al spoedig blijken, dat bet verkeer op dat p.at, zoowel door aanvoor van Aarlanderveen als van do daarachter gelegen veenen, met hunnen omvangrijken tuinbouw, voor ééno halt to uitgebreid is. Arnhem, 10 Juli. Het adres van den Ned. Hervormdon Kerkraad, dat bij den gemeenteraad zoudo worlen ingediend, inhoudende dringend aanzoek om de kermis-alhier af te schaffen, of, zoo dit niet mogelijk was, to beperken, werd gezonden aan de verschillende kerkbesturen to dezer stede om mndewerking to vrafen. De Christelijke Gereformeerde geracerto weigerde, uithoofde zij gehcelo afschailng verlangde en dus geen beperking kon vragen. De Eoomsch- Catholieke antwoordde dat de deken afwozig was en zjj dus gtene beslissing kon geven. Do Israëlitische kon niet instemmen in do argumenten tojea du kermisafschaffing, als zjjndo tegen do Christelijke huminitóit. De Evangolsch Lntherscho kon zich niet vereenigon mot do strekking van hct'adres. Do Waalssho kerkeraad gaf geono - redon, waarotnhij dit adres niet kon ondersteunen. Zoo b|jft dan de Ned. Hervormde kerkeraad fehecl alloen met zijn anti-kermis-adrea! Atae gemeente, die zulk eon op zich zelf stamde vertegenwoordiging heeft, die allea niet dansen wil, al roepen ook allo andaro gemeenten haar ter bruiloft. ) — Onder de 'canddaten dio de Arnhemiche Kiesveremiging teeft aanbevolen, zgn mannen dio onze sympthio wegdragen, zoo als de heer Mr. N. 3. T. A. van Meurs, dio zich op velerlei vijzo hoogst verdienstelijk heeft gemaakt 6jj de Ned. Hervormde gomeeute, entweo ouderlingen dier gemeente, de heeren H. C. öjrends en J. W. Eöscner
»r t_j:— „.iyi. menboweert, mnnr van onzo vrienden kiezers ïgn voor den Gemeenteraad dan voor de Tveede Kamer, dan kunnen zij nu, door getrtuw ter stembus to komen, groote voorrectten aan de gemeente schenken, door zake mannen als genoemden to helpen verkozen. — Do heer G. J. Hos, benoemd tot hoofd-intendant Tan Frhscs Marianne, ontving gisteren bjj zijn ifschoid van de leeraars der H. Burgerswool alhier een sierlijken ancroidc-baronwror, vervaardigd door onzen stadgenoot 3. Holsboer. De gezamenlijke leerlingen aan H. Burgerschool on Gymnasium schonken hem eon exemplaar in prachtbaod van GSthe's Frauengestalien, platen van Kaulbach. — De herder die onlangs, door onvoorzichtigheid van een scherpschutter, door ven kogel in do hand werd gewond, is bijna geheel hersteld. — Heden middag is de trein van 01- denzaal naar Arnhem ontspoord. Een der conducteurs geraakte onder den trein, waardoor hom beide bconen werden afgereden. Breda, 10 Juli. Ten gevolge der aftreding van den heer van Meukeren als president-directeur der Koord-Brabantsch- Duitsche-Spoorwcgmaatschappij is, naar men verneemt, door do directie tot president benoemd de heer Kerstens, oud-lid der Tweêdo Kamor, terwjjl de ingenieur Enschedé belast is met hot toezicht op den weg en do leiding der exploitatie. Maastricht, 10 Juli. Heden namiddag is hier govankelijk binnengebracht zekere E. Boers, van Sa stèren, verdacht van het toebrengen van zeer gevaarlijke messteken aan zekeren van den Berg, eveneens aldaar woonachtig. Dedemsvaart, 8 Juli. De raad dezer gemeente hoeft besloten, evenals de raden der gemeenten Stad Ommen en Meppel, van wier adressen don raad bij afdruk mcdcdocling ontving, zich tot den Minister van Binnenlandsche Zaken te wenden, met verzoek, een wetsontwerp in te dienen tot den aanleg van rijkswege van oen spoorweg van Meppel langs Dedemsvaart naar Almelo. * Meppel, 11 Juli. (Per Tel.) De Kiesvereeniging voor Christelijke en maatschappelijko belangen heeft tot candidaten voor den gemeenteraad gesteld de aftredende leden Scmler, de Vries en Bobaard. Daar do beer Blom bedankt bad, is in zjjne plaats' de heer Keus candidaat gesteld. * Meppel, 10 Juli. Bissing-Donderdag, vani ouda zeer gunstig bekend, handhaafde ook na weder zjju «uden roem. Was de opkomst van landlieden niet zoo talrijk als andere jaren, 't welk veroorzaakt werd door de drukte der hooiing, de aanroer van kuip- en andere houtwaren uit Overjjsel, zoomcdo van - boerengcrccdschappen, als wannen, haksol-machines enz., was belangrjjk; de omzet tamelijk.
— De heden alhier gehouden veemarkt was goed bezet; de aanvoer van runderen bedroeg p. in. 500 stuk?. De handel was bohoorljjk geanimeerd; da graagte liet intusschon te wenschen over, wegena do lagero koersen uit het buitenland. Toch werden nog al hooge prijzen besteed, vooral voor guste -en kalfde koeien. Guste koeien golden f 200 a / 240; votte dito/200 ft ƒ280; melkdito/190 ft ƒ 200; kalfde koeien / 190 a f 270; vaarzon / 160 ft / 210; jong vee ƒ 25 ft ƒ75. — Alom in de noordelijke gewesten levert de hooioogst do meest gewenschte resultaten op. Ook do stond der veldprodncten als: haver, garst, aardappelen en boekweit, wordt, alom zeer goroemd. De arbeidersstand heeft tegenwoordig handen vol werk; dagloonen bedragen ruim tweemaal zooveel als vroeger. Over 't geheel wordt tegen 't najaar een mime oogst te gemoet gezien. Maastricht, 9 Juli. Naar wij vernemen, is do instructie in zake het failliet der firma Math. Tielens, alhier, thans geëindigd, en zal de Arrondissements-rechtbank weldra te beslissen hebben of do deelgenooten in gemelde firma crimineel dan wel correctionneel zullen terechtgesteld worden. Van die boslissing zal afhangen, of gemelde heeren al dan niet, onder do vroeger door het Provinciaal Gerechtshof bepaalde borgtochten, voorloopig in vrijheid zullen worden gesteld. Zwolle, 10 Juli. Do beruchte Beekman, uit Heerden, verdacht van zijue huisvrouw te hebben vermoord en deswege door het Prov. Gerechtshof van Gelderland veroordeeld, maar door den Hongen Baad naar hot Hof van Ovcrjjsol verwezen, is reeds te dien einde naar het Huis van Burgerlijke en Militaire verzokcring alhier overgebracht. Groningen, 10 Juli. In het Noorden dezer provincie heeft do hondsdolheid zich wederom vertoond, ook bij schapen. Er schgnt aan die vroescljjke ziekte in dio streken maar geen einde to komen, want nu hier, dan daar, komen voortdurend gevallen voor.
— Uit Hoogczand wordt geschreven, dat de plciziertrcin van Arnhem naar N. Schans Zondag avond door de activiteit van den machinist aan een dreigend gevaar zon zijn ontkomen, doordien do spoorweg* brug over 't Kielaterdiep, waarop do trein in vliegende vaart kwam aanstoomen, afgedraaid lag. Door sterk to remmen zou do trein nog kort voor do brug tot stilstand ,(ju guuiuuit.. itaur wj vernomen, moet dat boricht geheel onjuist zijn en du brng niet zijn afgedraaid geweest. Mun beeft ons eouo nadero inededeeling toeguzegd. (O. C.)
---

Buitenland.
Frankrijk. Do Franscho gezant bij 't Italiaansche hof, Fournier, is, zoo 't Loet met verlof, cergistcr te Parijs nangekomon. Do officieus» (?) Monitour vcuokoit, dat zijne ruis met staatkinde niets te maken heeft. Echter houden velen 't er voor, dat Fournier niet naar Italiö zal t.rngkeereu. — Het fort Miolte, bjj Belfort, moet ingostoit zijn, nadat do Luitschors do door hen aangebrachte stutün badden weggenomen. — In 't boach van Bonlogno heeft gister, met fraai wier, il tegenwoordigheid ceutr » ouafzienb.iro utnigte," do groote wapenschouwing ter *ro van den Sbah plaats gehad. Groot-Brittanniö. Giscr hcoft eene groote vergadering plaats gelad van obligatiehouders van Venezuela, waarin het besluit is genomen, om het vwrstel van de rogcoriug dier republiek to verwerpen. Er is eeuo commissio benocid, ten einde met de Gebr. Daring in ot-rleg to treden en hun te veizoeken de fondsenkouders te vertegenwoordigen bij dj onderhandelingen met Venezuela, strekbndu om geeno reductie van het nominad bedrag der schuld toe to laten, maar Vciezuela te helpen in het horstellen van zjjr credict, door geen hoogoro rente te beulen dan zijne middelen toelaten. [Zie oidcr Zuid-Amerika.] — Te Manchester is Woensdag ecno vergadering gehouden van afgevaardigden van commissiën van toezicht op do scholen, waarin met algememe stemmen op C-éno na het voorstel van de» minister Forster tot wijziging der onderwijswet verklaard word het pauperisma tn lullen bevorderen, onuitvoerluk te ««tKea bhjk.n en, zonüer de mooilijkbedvu in zaken van go IsiUoust weg te nemen, asnleiding te zullen goven tot godsditnst-vijrdeoldkcid in g/noemde commisbiën. |
Spanje. Generaal Ncuvilas heeft ziju ontslag genomen Hij schjjnt dus geen kan 3 gezien to hebben, om binnen 't hem gcatcldo tijdperk, van veertien dagen do Carlisten ten onir to brengen.
— To Alcoy, o;no stad in Alicaute, hebbcu drie duizend \worklicdun, d. i. een zevendo der ingezetenen, den arbeid gestaakt.
— Men vorzekort, dat do markies van Valmespina naar Yora gegaan is, om Sauta Curz to bewegen zjjno bende met die van Lizarraga te veroonigcn; onder bedreiging anders een krijgsraad tegen hem en conigen zijner hoofdofficieren to zullen beleg-» gen. Een' aanval der carlisten tegen do gerogelde . troepen v*u Val Carlos schijnt ophanden. Allo maatregelen zijn gonomen om schending van 't Franschu grondgebied te v ooi komen. — Volgens, ecu bericht uit Hendayo moeten du Carlisten Maandagavond op den weg van Navarro naar Lua Toulas, bij Audarloza, -en den wicht daarop te Eaeauiporton een grootc iicnigto wapentuig hebben buit gemaakt.; Verder heet hot, dat Oyarzuu door du bevolking — het plaatsje telt vijfdehalf duizeid inwoners — en do vrijwilligers ontruimd is. Alleen hut stadhuis was nog door honderd dertig man bezet. Ze kunnen 't een dag of tien houden en hopen tjjdig ontict to worden. — Do oudrninistor Ardazon is overleden. Portugal. Da druiveuziekto noemt baud over hand toe. Turkeye. Do beklagenswuardo Mahmoud Pacha, onlangs tot gouverneur van Kostambul benoemd, is weder afgezet en, geljjk reeds bekend is, wegens zijne handelingen als giootvisier ter verantwoording geroepen. Zuid-Amerika. Door do rogecring van Venezuela wordt haren schuldeischers in 't buitenland eene conversie dor schuld in .schuldbewijzen met diio pet. rente voorgesteld. [Zie onder Grootßrittanniê.]
---

