Aan de Kiezers van de Christelijk-historische richting.
Aanstaanden Dinsdag worden, zoo God wil, de Verkiezingen voor de Gemeenteraden gehouden. Het nummer dat we heden uitgeven is voor velen onzer kiezers ten platten lande het laatste dat hun vóór dien datum bereikt, en we wekken daarom nog eenmaal tot trouwe plichtsvervulling ook bij deze Stembus op.
We behoeven niet to herhalen wat wo acht dagen geleden schreven.
Behalve zooveel andere zaken, die in do Gemeenteraden worden geregeld en waarbjj het wel degelijk de vraag is of men Gods Woord tot richtsnoer ook voor allo burgerlijke vraagstukken en handelingen kiest, is het vooral het belang der vrije, der Christelijke school, dat hier op 't spel staat.
De Grondwet waarborgt u de vrjjheid om onderwjjs te geven in Christeljjken geest.
De Gemeenteraad kan door een niet eerlijke uitvoering der Schoolwet uw vrijheid reeds van to voren doodun.
Wien wilt go dan zitting geven in dien Raad: cen man die uw vrijheid laat schenden, of een die opkomt voor uw recht?
Zoo uw overtuiging op beginsel steunt en dat beginsel geen jjdolo leus, maar do uitdrukking uwer diepste levenservaring is, spreek liet dan uit in een daad, en laat do naam (of de namen), dien ge op uw stembriefje schrijft, een prediking zijn van wat gij voor uw persoon als waarheid leerdet huldigen. Nog één raad. Vraag niet naar anderen. Handel naar eigen overtuiging. Vraag ook niet, of hij, wieu ge uw vertrouwen waardig rekent, do benoeming, zoo ze op hom vallen mocht, zal aannemen. Die vraag komt eerst later te pas. Ze mag thans geen wijziging brengen in de door ons te volgen gedragslijn. Natuurlijk heeft degeen, op wion uw keuze valt, het volste recht om reeds vooraf te verklaren dat hij de benoeming niet zal aannemen; om zijn medeburgers te verzoeken niet op hem te stemmen, om hen vriendelijk uit te noodigen zelfs, zyu naam niet te noemen. Dit staat, ook al wordt het niet uitdrukkelijk gezegd, op den voorgrond. Niemand verdenke ons van ook maar in de verte aan het dier kleinood der persoonlijke vrijheid to willen raken, dat kostelijkste aller rechten, bij do gratie Gods en die van 's Lands wetten aan elk onzer verzekerd. Maar daarvan is geen sprake. lets anders is het iemands vrijheid om cen benoeming niet aan te nemen te na to komen, iets anders, openlijk, ook bij de Stembus, te verklaren dat, naar onze overtuiging, deze of geno, in deu Gemeenteraad bijvoorbeeld, de redde man op de rechte plaats wezen zou. Laat dit ons richtsnoer zijn: Doe wel en zie niet om. Wij stellen naar ons bosto weten onze candidaten. Worden zij gekozen, dan staat het aan hen to beslissen over de aanneming al of niet. Wat we bij de verkiezingen voor de Tweede Kamer schreven herhalen we daarom thans. »Tot het te veel doen behoort ook het polsen. Men stelle zijn candidaat ongevraagd en ongeiveigerd. Eerst na de verkiesing is het woord aan den gestelden caudidaat."
Du N. Rotterdammer wensebt van ons to vorncmon welk verschil vuu beginselen er tusschen liberalen on radicalen beat aar, on in welke, feiten zich dit boeit kond gedaan. Ziehier ons antwoord. Van goen verschil in beginsel, slechts van meer of minder consequente, toepasring spreken we, als wo onderscheid maken tusschen liberaal en radicaal. Beide hebben hetzelfde uitgangspunt: souverciniteit van den mtntch. Niet naar Gods geoponbaarJen Wil, maar uaar 's menseben inzicht moet do maatschappij worden geregeld. Eerst in do practijk begint hut verschil. Do liberalen willen sommige staatsbelangen iu overeenstemming met deze grondstelling zien geregeld; do radicalen meer. (Weinigen hebben in do practijk den moed om to zeggen alle.) In do practisehe toepassing van liet beginsel is dus do radicaal consequenter dun du liberaal. Aangezien nu alle zaken, gelijk Da Costa zuide, eenmaal tot haar consequenties moeten komen, heeft de radicaal iu de practijk dit voor, dat hij den weg in vele gevallen, waar do ander aarzelt, duidelijk voor zich ziet en het «Voorwaarts !" niet vreest. De feiten weerspreken dit niet, maar bevestigen bet. Als bijvoorbeeld door een ministerie Thorbecko oen radicale coalitiowet wordt ingediend, dan bewijst dit hoe Thorbecke's beginsel achter hem om hoeft doorgewerkt en hou ge, als gu het beginsel omhelsd hebt, eenmaal ook do consequentie er van zult moeten aanvaarden.
Hetzelfde gekit van het voorstel van den minister Van Dolden, dien wij juist moer onderde »radicalen" zouden rangschikken; Let voorsiel om geen subsidie voor nieuwe prcdikantsplaatsen tü verleoncn. Thorbecko wilde óók scheiding tusschen Kerk en Staat, maar Thorbccke zou dit voorstel niet hebben gedaan. Dat sommige radicale wetten vielen, bewijst niets tegen onze stelling. Om oen voorstel tot wet to maken, hobt go een radicale meerderheid noodig, en zoo ver zgn we in do Kamer altbaus nog niet. De radicalen zijn ten onzent als partij nog jong. Hun program is nog niet geroed. liy velo liberalo Kamerleden en Ministers schijnt het in eigen boezem nog te zeer to gisten, dan dat derden zouden kunnen uitmaken of zo reeds den bcslisseudcn overstap deden. Om te rosumoeron. Liberalen en radicalen beiden staan op revolutionairen grondslag. Beider wet is de wil van den mensch, die ten slotte uitloopt in de willekeur der monschen. Maar ïhorbecko zet zich op het rovolutio-ros om het to besturen en met stalen vuiit te dwingen hem met afgemeten stap naar een gegeven mijlpaal te brengen. Van Houten daarentegen viert, na zich in den zaal gezet te hebben, den teugel en vliegt vooreerst althans vooruit. Do liberalen zijn do hoofdmacht van het leger, waarvan do radicalen de voorhoede en de conservatieven do achterblijvers zjju. '
Do radicalen zijn do voorste, reeds op het watervlak wiegelende en do cersto koelto in hut zeil vangende, schepen van do vloot die nog op strand staat, in afwachting dat bij 't wassen van den vloed ook haar bodems vlot worden en de onbokcudo waturen iu stevenen. Do conservatieven zou men bjj scheepkons kunnen vergelijken, to ver op strand gehaald en te diep in 't zand bodolven, om ooit weör vlot te wordun of hot anker to kunnen lichten. Na dezo inlichting hebben wij op onzo beurt een bescheiden verzoek. Dat namelijk do N. Rotterdammer voldoo aan do uitnoodiging in nummer 379 van ons blad met name ook aan haar godaan, iu ons slot-artikel ovor Atsjin.
---

Staatkundig Overzicht.
Do Frauscho minister van koophandel, La ISouillerii', heeft gister in .do Nationale Vergadering hot lang aangekondigde wetsontwerp ingodiend ter afschaffing van de belasting op do grondstoffen. Volgens genoemden staatsman was dezo onvoldoende, daar zo niet meer dan twoo millioen zoü opbrengen! Zekor een pover sommetje, bij do groolscho verwachtingen, waarmi O zjj verleden jaar wird aangeprezen. Du beer M.igno heeft van zijnen kant derbcgrootingscommissioz{jno plannen voorgelegd. Du opcenten, door 't voiig bewind voorgesteld, laat bij varen. Do drio en dertig millioen waarborgen aan do spoorwegmaatschappijen brengt tij op de begrooting; daarentegen heeft hjj van zijuo ninbtgcnootcu een bezuiniging van veertig en een half millioen verkregen; en bij wil nog ongeveer honderd drie en dertig millioen vinden uit nieuwe middellijke belastingen, om do hersenschimmige drie en negentig millioen van do grondstoffen en do zoooven vermelde opcenten goed te maken. Dio nieuwe belastingen zijn o. a.: die op do geweven stoffpn ten bedrage van zestig millioen; nccijnsen op andere stoffen voor twee en dertig; registratierechten, voor tachtig; en 't dagbladzegel, voor tieu millioen. Het Journal dos Dóbats laat zich tamelijk minachtend over dio >bezuinigin- op bet papier" uit, welke, meent bet, wel zullen overgezet worden in «supplementaire credieten." De belastingen, bestemd om die op do grondstoffen te vervangen, «schijnen niet uitvoarhjker dan deze onnitvoerlijke belasting zelf."
Do benoeming der niaires is nog steeds de wrijfpaal van allerlei ongovraagde raadgevers. Er zijn thans niet minder dan vier voorstellen om 't khwen to ontwarren. Het ceno wil do burgemeesters door de gemeenteraden dom btnooracn, op voorwaarde, dat hun amblsverricktingen, voor iuutcix! hu* die als afgevaardigden van 't centrale gezag zijn toeWioowi, «qti dn prefreten, onder-pecicctcn en kantonnale commissarissen van lolitio wordeu overgedragen, liet andere wil hen eveneens door do gemeenteraden benoemd zien, doch daartoo de hoogst aangeslagenen der gemeenten aan deze toevoegen. Een derde verlangt kortweg benoeming der maires door de regeering. Het vierde desgelijks, behoudens voordracht van twee candidaten door den gemoentcraad. Indien de regeeriug beiden afkeurt, heeft ze do handen vrij om naar eigen zin te kiezen. Men ziet, de laatste tweo ontwerpen komen op 't zelfde neer; het een is slechts versierd met wat men overeengekomen is pen » wassen neus" te noemen. Voor 't overige schijnt de uiterste rechterzij, met name de groep der legitimisten, gansch niet gezind do zwenking der Orlcanisten mee to doen, met wie de Gazotto de Franco b. v. den spot drijft. Eeu andere zaak, die der regeering wellicht nog ecuigo inoiito baren zal, zijn do tien opengevallen plaatsen in do Nationale Vergadering. Heden zou do linkerzij to Parijs bijeenkomen en mot onmogelijk neemt ze een besluit,om du regcering wegens het niet uitschrijven der verkiezingen to interpelleeren. Ook de befaamdo »tocgangskaar(en," welk» do onverdroten prefect van Lyon aau de gemeenteraadsleden dier stad heeft doen uitreiken, doch door dezen zoo verontwaardigd zijn teruggezonden, zullen door deu heer Lo Eoycr to berde worden gobracht. Bij do beraadslaging over deze interpellatie zal -dan wel genoegzaam blijken, in hoeverro do heer Ducros, welke voor 't overige zjjnc bedoelingen mogen zijn, recht had, het vergunnen van toegang tot do vergaderzaal van 't gemeentebestuur, zelfs tegonovcr zijno leden, aan zich te trekken.
In 't Engelsen Iloogorhnis hoeft de Ministor van koloniën cergister verklaard, dat bij, ofschoon do regeering nog geen olnciüelo berichten ontvangen had, de medcdcelingen der dagbladen omtrent do gebeurtenissen op do Goudkust in hoofdzaak juist achtte. Hetzelfde gevoelen werd door graaf Lauderdalo uitgesproken.
Ook in 't Huis der gemeenten heeft het vraagstuk der »privileges" van 't Iloogcrhuia, door Lord Cairns »nitgevonden," aanleiding gegeven tot levendige godacutenwisaoling, waarbij Gladstono en Diaracli hot woord voerden. Plaatsgebrek noopt ons eerst in ons volgend nummer uitvoeriger mededoeling van 't gesprokono te doen.
Donderdag is het ontwerp van den hoer Covemans, tot invoeriug dor Vlaamsche taal bjj do rechtspleging, geljjk het door do oentra'.o sectio gewijzigd was, bij do Belgische Kamer ingekomen. Het vorschilt niet veel van 't vroeger bij uittreksel ïncdogedccldu ontwerp der commissie tot herziening van 't wetboek der crimineele instructie, doch is vrijgeviger dan deze, voornamelijk omdat het ook voor 't arrondissement van Brussel en 't hóf van Brabant het gebruik der Fransche of Vlaamscho taal naar gelang der behoefte ter keuzo wil laten. Ook zoü deza wet, niet eerst drie, maar rocda één jaar na haru afkondiging in werking treden.
Heden reeds komt deze, voor ons Nederlanders in 't bijzonder belangwekkende zaak, in do Kamer aan do ordo. Do bepaling betreflendo Brussel in Brabant schijnt de twistappel te zullen worden; uitban?, door den Minister van Juatilio zijn tweo amendementen desbetreffende aangekondigd.
In do zitting van Donderdag, waarin dit geschiedde, heeft de centrale sectia baar verslag over de ontwerpen van den Minister vau Oorlog, dat bjj wijzo van vredesverdrag dienst moet doen, eindelijk ingediend. Genoemde ontwerpen komen na do «Vlaamscho quaestiü aan do orde, en zulks in weerwil van do beeren Vlemiuckx en Boulenger, die Kamer en regecring herinnerden aan do nieuwe wet op do verpleging van krankzinnigen, welke, wegens de gruwelen in Evorc geploegd, verleden jaar als » spoedvereischend" werd erkend. Ook do Minister wildo zulks thans wel «erkennen," doch bij bepaalde zich tot de hoop, dat do Kamer de zaak zoü ter hand nemen... na de «militaire quaostic."
Dat do heer Mingketti, die, ten cindo raad, in plaats van een verzocningsministerio uit leden der rechter- en linkerzij, na veel gcWp.l .:.u T—4._(. i,„„f> nc[ leeuwenaandeel to gaan strijken en ecu ïmnisterio van louter geestverwanten te vormen, zijno boudgenooten tegen Lanza in 't harnas gejaagd heeft, laat zich verklaren. Hun toorn schjjut inderdaad te zjjn; immers volgens do Nazione is er zelfs sprako van, dat de leden der linkerzij als één man hun ontslag zullen nemen en een beroep — waartoe? — op do natie zullon doen. Andero bladen beweren echter dat bun tegenwoordige leidsman, de heer Depretis, tegen dergelijk bedrijf zich verzet. En waarlijk niet ten onrechte! Een aantal leden van den Grooten Raad van Bern, hebben bij den Bondsraad geprotesteerd tegen do schorsing der Juraecbo geestelijken, de besluiten van den Grooten Baad omtrent do al'zettiug van bisschop Lachat en de invoering van het burgerlijk huwljjk in do Koomsche districten der Jura. Tusschcu doen en zeggen (jioote bergen leggen. zegt het volk; zoo niet taalkundig, toch zeer waar. Een bericht uit Mexico van den 17den dezer gewaagt van een ministorieelo crisis, die wel niet bestaat, maar door do dagbladen voor zeer gewenscht verklaard wordt. Do tegenwoordige regeering schjjnt namelijk, niettegenstaande do nieuwe wet, waarin do vrijheid van ceredienst wordt verkondigd, buiten machte, of niet genegen, om de Protestant sche predikanten tegen de vervolgingen van Booiuscbo dwepers te beschermen. Vooral to Orizaba, cene stad van 15,500 inwoners, mot twaalf kerken, moeten do Protestanten veel te lijden hebben cu heeft do Bisschop, om niet door 't verwocdo grauw to worden vermoord, zich genoodzaakt gezien do vlucht to nemen. Te Movelia was, wegens de uitdrijving der Jezuïeten, een oproer uitgebroken. In China heeft iets plaats gehad, dat met recht als »cen toeken des tijds" kan worden aangemerkt. Do Keizer heeft namelijk, volgens een bericht uit Shangae van den Oen dezer, de Engclsche, Fransche, llussischc, Amcrikoanscho en Japansche gezanten, in tegenwoordigheid van een groot aantal Mandarijnen, den 29en Juni in zijn paleis to Peking ton gehooro ontvangen. In een bijzonder gehoor bood hem vervolgens do Franscho gezant een schry ven aan, betreffende bot bloedbad in Tientsin.
---

Buitenland.
Duitschland. Voor 't bewustzijn der Christcljjko gemeente, zoo laat zich do Krcuzzoituug omtrent den afloop vau 't geding tt'geii Sydow uit, bljjft 's mans herstel ia ziju ambt hoofdzaak, waaraan zclfo door een » verscherpte berisping" niets veranderd wordt.
«Üo vraag is maar: zal Dr. Sydow, nadat Lij buiten da uitoefening van zijn ambt Christus voor den zoon van Joicph verklaard beeft, ook bij de uitoefening van zijn ambt dezo anti-christelijke dwaalleer verkondigen en wogen verkondigen? Of indien niet, zal 't voortaan den leeraars geoorloofd zijn, het geloof, dat zij overeenkomstig hun aiubtclijkeu plicht op den kansel moeten prediken, in de zaal van het raadhuis te bestrijden en aldus bet twee-zi.-lcnstclscl in den geestelijken stand in to voeren? Op dezo vraag zal eerst do tekst van 't besluit dc 3 oppcrktikeraads nader antwoord geven."
Frankrjjk. Do Progrès do I'Est deelt mede, dat verleden Zaterdag de heer Lallement in den gemeenteraad van Namy herinnerd beeft, dat do heer Tbiers iudirtjjd, op ceno uitnuodigiug van den niahv, hoop gegeven had op zijuu overkomst, bjj gelegenheid van den terugkeer der Fiansche troepen. De beer Lallement stelde den raad voor, do uitnoodiging to hernieuwen. Met algemecno stemmen vereenigde zich do vergadering inct dit denkbeeld, en dea mairo werd opgedragen, den heer Xhiers in naam der stad Nancy ocne dringende uitnoodiging toe to zenden. Zal de groote staatsman do zelfvcrloochenende wjjsheid bezitten, to bedanken i
— Het Jourual do Lyon meent to weton, dat do ietwes al te bekende prefect der Rhóno onverwijld naar Parijs ontboden ia, zoo 't heet, ter zake van een beroep op den Raad van Stato tegen het besluit omtrent do »burgerlijke b.e-irnfnuissen." door (-enige burgers van Lyon gedaan. \olgens anuelru, S.u ,«w. ~ut onderricht plegen te zijn," is de prefect alleen naar Parjjs gegaan om — zijne vrouw üf te balen.
— Voo.- zeker wordt goineld, dat Barle-Duc den 2!! sten dezer geheel ontruimd zal wezen.
— Do F at r ie beweert, dat do regecring, iü plaats van mot clko mogendheid een afzonderlijk handelsverdrag la sluiten, voornemens is allen buitenlandschcn staten éénzelfde verdrag voor to stellen, 't welk ile hoofdbeginselen der overeenkomst van 18(50 bevatten en door eiken staat naar eisen van zjjn bijzondere belangen aangevuld worden zou. Het ontwerp is door do hoeren Magne, La Bouillerio en Ozesno opgemaakt en voorloopig den Hoogcn Haad van Koophandel voorgelegd. Een groot bandulscongres van vertegenwoordigers der verschillende mogendheden, bijgestaan door invloedrjjke handelaren en eigenaars van schepen, zou to Parijs gehouden worden. Na over do grondslagen van het verdrag to hebben beraadslaagd, zoü men het ter goedkeuring aan de verschillende regeeringen aanbieden. — To Lyon is de uitgave der Franco Uépublicaino voor goed, die der Pregres voor tweo maanden verboden. Rusland. Een boricht van generaal Kaufinann, van vroeger dagteckeniag dan dat betreffende de inneming van Khiwa, houdt in, dat reeds na 't overtrekken van do Amoc-Daria, den Gen (18cn) Mei, oen afgezant van den Khau bij hem gekomen is om vredesonderhandelingen aan to knoopen, onder voorwaarde dat do Hussiscbe troepen niet verder zouden voortrokken. Dn generaal verklaarde daartoe bereid to zijn, indien do Khan zijne troepen afdankte. [Reeds in een deel onzer vorige oplaag opgenomen.'] Zwitserland. Naar do B a s o 1 e r N a c hrichten rnjldcn, heeft er eergister te Bern eon bijeenkomst plaats gehad van do leiders der »oudkatholieken" nit allo oorden des lauds. Do vergadering'besloot, de regeling van 't oudkatholicismo met kracht ter hand to nemen. Pater Hyacinthe woondo haar bjj en werd uitgenoodigd to Bern cene toespraak te houden. Italië. Te TriOst wordt, wegens het uitbreken der cholera to Venetië, alles wat uit dtze stad komt aan do quarantainevoorschriften onderworpen. Spanje. Volgens een telegram uit Perpignan, van gister, heeft een kolonne van drio duizend man onder Saballs ccuo ofdoeling van duizend man, onder Cabrinetty, bij Ripoll ovcrrompold. Laatstgenoemde is gesneuveld en het grootst'o deel zijner manschap gevangen genomen. Ban dcpCcho van Carlistischo zjj bericht verder, dat ook van dezo een honderdtal is omgekomen e 1 dat de bagago en de kanonnen don overwinnaars in handen zijn gevallen. (Gelijk men zich herinneren zal, werd in on» nummer van Vrjjdag reeds gemeld, dat Saballs de strijdkrachten der Carlisten bjjecutrok öai Cabrinetty shag te leveren. Indien het, ofschoon zulks geheel Europa werd doorgeseind, genoemden hoofdman oven.vel gelukt is zijn vijand to •overrompelen," zoft dit zeker zeer merkwaardig en cen veelzeggend teeken van do gezindhe'd der bevolking zjjn.] Een bcr'c'iit uit Darcclona, 'twelk ook van do inneming van gewaagt, meldt, dat do Carlisten zich to Esponelll vau den ontvanger meester gemaakt, zijn huis niigepluuderd, en homzelven dood geschoten hebben. To Marsa he'jben zo vier en dertig personen gevangen genomen 01 meegevoerd; zeven en twintig van dozen werden, ua betaling van 't gceischto losgeld, vrijgelaten; do overigen bleven als gijzelaars gevangen. — To San Lucar [zie no. 1390] „is do ordo hersteld;" dat wil zeggen, gelijk het regecringsblad met veelbetekenende kalmte verhaalt, do burgemeester heeft der revolutionaire Junta haar zin gegeven en in 't aanstellen van een „voorloopifcen gemeenteraad" in haar goest berust. — Do Imparcial zegt oiricieel te weten, dat do internationalen to Alcoy [zio No. 394] geheel moester zijn. Zo hebben den burgemeester doodgeschoten en een zestig huizen verbrand. Ds gijzelaar* woid?n, voor 't geval dat de troepen een aanval doen, met bet lot van den ulcade bedreigd. De regoering, dit npreekl van zelf, » heeft besloten krachtig te handelen." Als to San Lucar? — To Madrid zijn tijdingen uit Malaga ontvangen, volgens welke do burgemeester ui eca lid van den gemeenteraad, beiden bekende tegenstanders van den volksmenner Carvnjal, vermoord waren. — Door den Minister van Oorlog is ecno circulaire uitgevaardigd, waarin hjj de noodzakelijkheid van legertucht betoog) i;i zijn vast besluit te kennen geelt om dio to herstellen. _ Met door generaal Nouvilas gevraagd ontsla* ii Woensdag door den Ministerraad verleend. Mon zegt dat hij door generaal Cordoba als bevelhebber van 't Noorderleger vervangen is. — Een betaillon vrijwilligers uit larr,"ona heeft bij Sauta Coloma een hecten strijd mot do Carlisten gevoerd, welke laatsten vijftig dooden en tal van gewonden moeten achtergelaten hebben. ■■ Turkije Volgens cen telegram nit Herlijn, nog in cen gedeelte onzer vorigo oplaag vermeld, beweerde men in diplomaUeke ook wij voor conigen tijd melding maakten, cen verdichtsel U. De gezondheidscommissie, zoo wordt uit Constantinop»l van den Oden gemeld, baricht ontvangen hebbende dat op den rechteroever van den Donan do choler,. bevig woedde; heeft in d.i hoofdstad een - quarantaine bevolen voor al wat van Galatz komt. Vereenigde Staten. Het gerechtolijk vorbeor der Modoks is, volgens een t.dogram nit New-York van Donderdag, bogonnen. Jap-m. Aangaande den brand van 't keizerlijk palcis to Yeddo wordt nog-gemeld verscheidene hofdames in do vlammen zijn omgekomen. Natuurlijk zal 't herbouwd worden in den hedcndaagschen Europooschcu stijl, opdat toch aan do uitroeiing van 't weinigjo schilderachtig eigenaardigs. dat Japan nog bezit, zooveel mogelijk de baud gehouden worde. Voorts wordt, yoor de derde maal sinds korten tijd, bericht, d -t alle gevangen Christenen vrijgelaten en ia hun burgerlijke rechten hersteld zijn. De Mikado heeft besloten do boeddhistische godsdienst in zijn rijk toe te laten. De eerste Engelsche, met een Japamices gelmwd, is in Mei uit Albion overgekomen.
---

