Aan onze Amsterdamsche Kiezers.
Nogmaals vestigen we do aandacht op de Verkiezingen voor den Gunieenteraad en de Provinciale Staten, die morgen (Dinsdag 15 Juli) moeten plaats hebben, en op de candidaten, blijkens achterstaande advertentiën, door Nederland en Oranje en de hier gevestigde Afdeeling van het Anti-Schoolwetverbond gesteld. Wij bevelen die keuze ten sterkste aan. Misschien is het niet overbodig hierbg te herinneren, dat genoemde Vereenigingen niet gewoon zijn de candidatuur vooraf aan te bieden, en dat men daarom wel zal doen het bedanken Tan dezen of genen niet in aanmerking te nemen; het voor het beslissend oogenblik, waarop de benoeming zelve plaats vindt, overlatende, of zij zal worden aangenomen of niet.
---

Keuchenius’ candidatuur te Arnhem.
Langer dan ons lief was, en alleen omdat andere onderwerpen noodzakelijk vóór gingen, moesten we een wederwoord aan het Wageningsch Weekblad over Keuchenius' candidatuur te Arnhem achterwege houden, waaraan we thans vóór alles plaats willen inruimen.
Men heeft van gebrek aan billijkheid gesproken, omdat we niet onmiddellijk die candidatuur steunden en de meening opperden, dat Arnhem door het gebeurde in 'CG nog in exceptioneelen toestand verkeerde, en daar dus elk ander anti-revolutionair meer, kans hebben zon, dan de man die van 'CG nu eenmaal niet te scheiden is. [ Zelfs in 't pijnlijk oogenblik waarin onze vrienden kiezen moestsn tusschen hem en den heer Van Itappard en zij Keuchenius kozen, zelfs toen schenen sommigen hunner in den waan te vcrkeeren dat wij hunne keus niet toejuichten, of dat het ons althans aan de sympathie voor hun pogen ontbrak, waarop onze doorgaande houding hun recht gaf te rekenen. Intusschen was niets verder van ons, dan juist datgene vrat men bij ons vermoedde. Keuchenius' naam kan niet genoemd worden als er van leden voor 'slands hoogste vergaderzaal sprake is, of ons hart geeft getuigenis, dat hjj meer dan iemand het aan zijn land verdiend heeft, om daar zitting te nemen. Van recht op een »nationaal huldetoon" gesproken, gelooven we dat van weinigen in dien graad als van hem kan gezegd worden, dat hg zijn persoonlijk belang versmaadde, om te verhinderen dat men ongerechtigheid pleegde in den naam van zijn land. Maar dit juist deed ons vreezen dat zijn candidatuur te Arnhem ontjjdig was. Men was te Arnhem nog niet uit den toovercirkel van 18G6 en G 7 uit. Mocht bjj vele vrienden Keuchenius' naam reeds een ondubbelzinnigen weerklank geven, bjj velen, vreesden we, zou daartegenover de gevoeligheid, door dien naam gewekt, weer noodeloos ontwaken. Slechts . een gedeeltelijk huldebetoon zou Arnhem dus aan dezen uitnemendsten onzer candidaten brengen, en tegenover den naam, die eenmaal het shibbolet was tusschen ons en de Con- Bervatieven, stond dat gedeeltelijk met een nederlaag gelijk. Daaraan mochten we den heer Keuchenius niet wag;n. Die nederlaag hadden wij hem zoo gaarne door onze richting als zoodanig gespaard gezien.
Als maatstaf voor Let cijfer van met ons instemmende kiezers; als ver» eenigingspunt voor hen die zonder aarzeling Ons Program onderschrijven, had elke anti-revolutionaire naam van eenige bekendheid kunnen volstaan. Alleen de zijne niet. De zijne mocht niet meer de twistappel zijn, die, zoodra hij genoemd wordt, verdeeldheid brengt onder anti-revolutiónairen. De zijne mag voortaan slechts met liefde en eerbied genoemd en aangehoord worden, als er van handhaving onzer zelfstandigheid of van opkomen voor onzen plicht als Christennatie sprake is. Daarom gaven we toen het nog tijd was in bedenking, of het stellen van een ander der onzen niet verkieslijk mocht heeten. De uitkomst heeft onze verwachting bevestigd. Na alles wat het Wageningsch Weekblad in zijn laatste nummers schreef; na de ondubbelzinnige bekentenis van den beer Van Lijnden, dat de heer Van Ilappard zijns inziens de candidaat was op wien de anti-revolutionairen behoorden te stemmen; na het gezegde van een correspondent van het Wageningsch Weekblad: »elk waarachtig antirevolutionair candidaat zon 't zelfde als. Keuchenius hebben ondervonden,'1 en dat andere woord, ook van »een der onzen" afkomstig: we moeten een goed Conservatief nemen, — aarzelen we niet te herka'en: dat candidaat stellen van den heer Keuchenius te Arnhem was overijld. Niet zijn keus als zoodanig, was de feil, maar het gebrek aan doorzicht omtrent het vermoedelijk gevolg van die keus. Keutltenius motst bf niet, bf hij moest met geestdrift, door allen gezamenlijk, gesteld zijn. Grootelijks verblijdde ons daarom, gelijk we reeds met een enkel woord zeiden, de verklaring van het Wageningsch Weekblad, dat het, zoo de heeren Heldring en Van Lynden eerder hadden gesproken, zijne candidatuur nu niet zou hebben gesteund. Dit ridderlijk intrekken van 'een door de uitkomst weerlegde zienswijze strekt het hart dat het ingaf tot te grooter eer, nu het den naam van een afwezige geldt, die niet opkomen kan voor zijn recht, en daarenboven van iemand wien men vroeger openlijk meende te moeten bestrijden. Aan zulke daden herkent men den man van overtuiging; den Christenstrijder, dio het aandeel van den smaad die zulk een verdediging over hem brengt, niet ontwijkt, maar veeleer opzoekt en trotseert, nu eenmaal dié overtuiging zich met zedelijke overmacht meester maakte van ziel. Terecht zegt het Wageningsch Weekblad: we zjjn in een overgangstijdperk. Mocht het zijn Redactie onder Gods zegen gelukken onder onze nog weifelende Arnhemsche geestverwanten die crisis te bespoedigen en hun gids te wezen naar een terrein, waar ze vrij en onbedwongen hun kleuren konden ontrollen, dan zou de vrucht van haar arbeid bij deze verkiezingen niet gering en een oogst van blijvende waarde -voor ons klein hoopken zijn, dat vóór alles eendracht en samenwerking behoeft! Wat ons verder naar aanleiding van Keuchenius' niet benoeming nog op het hart ligt, bewaren we voor een volgend artikel.
---

Staatkundig Overzicht.
Nadat ze zich cenigen tijd werkelijk vrjj waardig gedragen had, is plot teling Zaterdag het oudo gekijf en twistziek rumoer in do Fianscho Nationale Vergadering met verdubbeld geweld weder uitgebarsten. Uit den aard der zaak is er in 't uitvoerig telegram, dat van do di.-n dag gehouden zitting bericht geeft, niet weinig onvolledigs en duisters. Ziehier echter in groote trekken den loop dien do ziken schijnen genomen te hebben: Vrjjdag was opnieuw do invoering van de rechtspraak der gezworenen in de overzeesebe bezittingen aan da orde geweest. Do Minister van Marine en Koloniën had namens do regcering verzocht, dat men tot do tweede lezing zou overgaan doch de derde zoolang zou uitstellen, dat het gouvernement tijd had om de zaak degelijk te onderzoeken; dit was hoog noodig, aangezien de laatst ingewonnen inlichtingen cenige jaren oud waren. Do Kamer was verstandig genoeg om zich hiermede te vereenigen en de algomoene beraadslagingen worden gesloten. Toen had do mededeeling plaats van den Minister van Koophandel, in ons vorig nummer vernield, en daarna zoo. de . behandeling van de artikelen der wet op do gezworenen beginnen. Maar zie, daar stelde de heer L'amiral Saisset voor, ook de tweede beraadslaging te verdagen. Na langdurig gekibbel of dit geoorloofd en wenschelijk was of niet, verklaarde de heer Schoelcher uit naoru der coniraissio van rapporteurs mot het voorstel van Saisset in to stemmen en de beraadslaging word verdaagd. Nog was het gehaspel op dien onheilzwangeren dag echter niet ten einde. De redevoering van De Broglie, bij gelegenheid van Dufaurcs interpellatie over de constitutioneel? wetten o. a. tegen Gambotta uitgesproken [zie no. 389] was door do regeering gedrukt, aangeplakt en in 't geheele land verspreid geworden. De Heer Millaud zag hierin een vergrijp tegen de rechten der vertegenwoordiging en vraagde, » krachtens wolk recht, welk besluit, welke machtiging" dier vertegenwoordiging zulks geschied was? De Ministor Beulé meende, dat hij zou kunnen antwoorden met eene andcro vraag, namelijk: welk voorschrift, welko wet, welk uitgedrukt verlangen der vertegenwoordiging de regeering verbood wat ze gedaan had ? Doch hjj was beleefd genoeg op te merken, dat »te allen tijde, onder allo regocringen, onder allo staatsvormen, cu tegenwoordig vooral," niet slechts de regeering maar elk lid der Assemblee het recht had en heeft zijne redevoeringen te doen drukken, verspreiden en — aanplakken, voegde hij er bjj. Doch toen do linkerzij dit laatste geschenk met beido handen aanvatt'e, verklaarde do heer Beulé zich versproken te hebben. Van de zitting nu, welke wij aldus pogen to schetsen, werd Zaterdag het verslag voorgelezen en aanstonds stak de storm op. Van alle kanten had men aanmerkingen. Dit leidde reist tot een woordenwisseling tnsseben Raoul Duval en den Minister Beulé, waaromtrent nadere bijzonderheden tot dusverr' geheel ontbreken. Daarop vielen do heeren Bloneonrt en Mahy, de laatste afgevaardigdo uit de koloniën, over de beraadslaging omtrent deze uit; volgens do Indépcndanoo »om do eer en den goeden naam hunner medeburgers te wreken." Het schijnt, dat do heer Audren do Kerdrel zich geroepon achtte daarop te antwoorden en do Franscho bezittingen met do Kngelscho vergeleek, in welko laatsto volgens hom geen revolutionaire partjj werd aangetroffen dio. do verschillende standen tegen elkander ophitst. Do heer Maby protesteerde en een orkaan verhief zich. Den heer La Serve, eveneens uit de koloniën, hoorde men boven 't rumoer uit roepen: »Dat is laster 1" Doch ziehier den heer De Choiseul op de spreekplaats. Ook do heer Choiseul heeft oen klacht. Do voorzitter Buffet, thans, zoo 't schijnt, niet tegenwoordig on door den heer Benoist d'Azy vervangen, had naar aanleiding van de wapenschouwing ter eero van den Shah een lofredo •gehouden op 't leger en op Mac-Mahon; met miskenning van i» JJïïtjjÜJ ulo niet do zijne waren, en vooral van Thiers, den uitstekenden staatsman, dio tot do hervorming des legers zooveel had bijgedragen.
Da heer Baragnon koesterde to groot c gedachten van du vaderlandsliefde des heoren Tbiers, om niet to golooven, dat deze het misbruiken van zijn naam tot een >fakkel dor tweedracht" betreurde. Zou do elrjjdbafto Gambotla in dit parlementaire slaggowoel ontbreken? Dat zij verre. Do heer Gambctta geeft, naar aanleiding van niet vermelde gezegden van ongenoemde sprekers, cenu uitlegging van de uitdrukking couches tociales, »lagen der maatschappij." De Franscho omwenteling hecit, zegt bij, nieuwe standen doen geboren worden met staatkundige rechten. Boven deze staan andere, die, huu oppermacht verloren hebbende, toch zooveel mogelijk di*n toon willen geven, zoodat iu Frankrjjk do bevolking in twee groote deelen gesplitst is. Hij, Gambetta, komt op tegen de bewering als zoü hij tot den burgeroorlog aanzetten. Doch wil men geen haat meer tusechen de verschillende klassen der maatschappij, dan moet mcu de democratie erkennen. Meer wordt er van de rede dos gewezen dictators niet gemeld. IIjj schijnt tchter der tegenwoordig» regeering ecnige beschuldigingen te hebben toegevoegd, waarop do minister Ernoul het overbodig betoog leverde, dat deze haar ontstaan niet aan een staatsgreep te danken bad en opkwam tegen do verdenking, uls zou hare staatkunde tot de dictatuur leiden. Of thans eerst, dan wel reeds vóór de klacht des heeren De Choiseul de kenmerkendste gebeurtenis van dn geheele vergadering plaats had, bljjkt niet recht. Hoe dit zij, torn do waarnemende voorzitter het sluiten drr.ibeiaadslaging (!)" voorstelde , verhief zich do linkerzij met groete onstuimigheid. Vergeefs trachtte de deerniswaardo d'Azy stilte to verkrijgen, zoodat hij, ten einde raad, zijn hoed opzett'e, d. i. de zitting schorste. Do redo van den heer Gladstone, over do privileges van 't Hoogerhuis, waarop we beloofden terug to komen, bestond uit een geheele reeks van »precedenten'! tot staving dat die privileges niet waren geschonden en zulks »op do eerbiedigstc, maar tevens op de ondubbelzinuigste en volstrekUto wjjze." Bjj nader inzien zullen we, met het oog op den overvloed van stof welke heden ous ter behandeling rest, deze zaak, trouwens voor onze lezers van ondergeschikt belang, verder laten rusten. In de zitting van Vrijdag had er in 't Lagerhuis ten vrij comisch voorval plaats. De heer Mitchell Henry eischte namelijk, dat allo »vreemdelingen," ook de verslagg-vers der dagbladen, de zaal zouden ontruimen. Toen do voorzitter hieraan voldaan had, bleek, dat het geachte lid niets anders te zeggen had, dan dat zijne redevoeringen zeer verminkt werden wccrgegc ven; 't geen hij aan do partijdigheid tegenover Ierland en Iersche Kamerleden toeschreef. De voorzitter gebood daarop de deuren te openen en diende den heer Henry eeno welverdiende berisping too over do tijdverkwisting, waartoe hjj aanleiding gegeven had. Do heer Bouverio gaf zijn vrees to kennen, dat dergelijk grillig misbruik aanleiding zoü geven tot afschaffing van 't recht tot uitsluiting. In do Bclgischo Kamer is Vrijdag bet eerste artikel der wet op do invoering der Vlaamscho taal voor sommige rechtbanken, behoudens wijziging, aangenomen. Niet onaardig was do heer Jottrand, die zijno goedkeuring van genoemd artikel niet iu het Fransch, maar met een krachtig ja uitsprak. In het tweede artikel werd Zaterdag een belangrjjko verandering gebracht, zoodat, van 't oogenblik af dat een beschuldigde aan 't Fransch do voorkeur geeft, het geheele geding in die taal gevoerd zal worden, behoudens do vrjje keus dor getuigen voor zooverr' hunne vorklaringon betreft. Zaterdag deelde de heer Minghetti aan den Italiaauschen Senaat en de Kamer do samenstelling van 't kabinet mede en las daarop een koninklijk besluit voor, waarbij het parlement werd verdaagd. Volgens een telegram uit Madrid van Zondag heeft do Minister van linanoU'n zjjne ontwerpen in de Cortes voorgolezeu. Zoo men weet zou hjj, volgens een vroeger bericht, zulks eerst na de vaststelling der constitutie doen. Do betaling der
Julicoupons wordt, voegt het telegram er bij, als zeker beschouwd; wanneer dio geschieden zoü, verzwijgt het.
---

Buitenland.
Duitschland. Het bericht, als zou du Duitscho gezant in België", do heer Balans, tot secretarjs bij 't departement van Buitenlandscho Zaken te Berlijn, met den rang van minister, benoemd zijn, wordt door do Nord-Doutscho tegengesproken. Frankrijk. Geljjk we Zaterdag nog in onze laatste uitgave konden melden, is 't geschil tuaschen den Lyonecschcn gemeenteraad en den prcftct beslecht. Laatstgenoemde Loeft toegegovcn en den leden veguad op vertoon van hun oprocpingsbriefje in do vergaderzaal te komen. Waartoe dan, kan men niet nalaten met de Dé bats te vragen, waartoe dan zooveel gerucht» uitgelokt? — De feesten welke men, ter gelegenheid van den aftocht der Duitscho troepen, te Naney en elders vieren wilde, zjjn door do regeering verboden. — De Duitschers, Frankrijk verlatendo, zullen echter een oog in 't zeil blijven houden. Onmiddellijk na de vier bczetto departementen to hebben ontruimd, zullen zij tusschen Thionvillo on Metz een observatiekamp van tien duizend man aanleggen. Rusland. Do Invalide behelst nadero berichten omtrent de onderwerping van den Khan van Khiwa. Hij verscheen in het legerkamp der Russen en verklaarde ren vasal van Rusland* Keizer te willen zijn. Geueraal Kaufmann herstelde den Kban daarna in zijne waardigheid. Een bjjzondcr beituur werd ingrsteld voor don duur van het verblijf der Rassen. De Khan liet 12 Juni (oude stijl) een manifest afkondigen, waarin hg, uit erkentelijkheid, du slavernij voor eeuwig afgeschaft verklaarde. Generaal Kaufmann telegrapbeerde naar PerziS, 'dat mon daar maatregelen zou. nejiic.u om de bevrjjde Perzisch» slaven Ie ontvangen.
Groot-BritUnnië. Er zijn berichten ontvangen van Cnpo Coast Castle en Elmina vau den 23en Juni, volgens welke men toen elk oogenblik' eon aanval van >U Ashantjjnen verwachtte, die, ten getale van dertig duizend, op vijftien mijlen afstanus hun legerplaats hadden opgeslagen. De Engelscken rustten zich jjverig tot teonweer too en verwachtten versterking. [Gelijk de Minister Kimbcrley verleden Donderdag in 't Hoogerhuis mededeelde, was een aanmerkelijke voorraad levensmiddelen en krijgsbehoeften afgezonden, van welke hjj vreesde dat een gcdoelte verongelukt was. Een groote hoeveelheid was echter ongetwijfeld behouden aangekomen on sedert was eea stoomschip uitgezonden, opzettelijk tot het overbrengen van meer bezendingen ]
Itahè. Op 't Vaticaan, zoo telegrapheerdc meu Vrjjdag uit Rome, worden toebercidselen gemaakt voor do j ontvangst van den Shah. Daarentegen verzekert een lwricht van Zaterdag, dat deze nietEomo, maar alleen TWijn bezoeken zul.
Spanje. Volgens do Italienische Nachrichten heeft do PausSanta-Cruz, wegens handelingen, met het karakter eens priesters onverecnigbaar, een vermaning .loen toekomen, waarop de befaamde aanvoerder geen acht heeft geslagen. Do Pans moet thans voornemens zjjn hem in zijn pricstcrlijko hoedanigheid to schorsen. Een Kfrocht wil, dat bjj door den markies van Valdespina [verg. No. 394] op bevel van Don Carlos van ziju bevelhcbberschap ontzet en in hechtenis genomen is; zijne bende zou zich met die van Valdespina hebben verecnigd. Een andere lezing zegt, dat hij, op zijn eerowoord vrijgelaten, zich uit dó voeten gemaakt heeft. Weder een ander bericht wil, dat de tot dusver.-' onafhankelijke hoofdman toegegeven en zich aan Dorregaray onderworpen heeft. Volgons een vjjftlo is dit wel met zjjnu mau«hnp het geval gowces», doch was hjj zelve naar Penadcstra getogen. — De kolonne van Viltacampos heeft lo Amposta, in do provincie Valencia,cen bataillon, dat aan ,'t muiten goslagen was, ontwapend. — »Men" verzekert, dat generaal Cor(loha.do vermoedelijke opvolger van Nouvilus, 't bevel over 't Noorderlegcr van do hond gewezen heeft. Volgens een ander gerucht is generaal Sanchcz Bregna tijdelijk daarmede belast. — Men hoopt, dat de overeenkomst met de Noorder-spoorwegmaatschappij eerstdaags ten uitvoer gelegd zal worden. Valdespina moet daartoe zyue medewerking hebben beloofd. Aan de grens is hot rustig. — Alles volgeus «en telegram uit Pau van Donderdagavond. — Da Gaceta behelst verscheidene besluiten, waarbij generaal Acosta tot opperbevelhebber van 't leger in Cataloniii benoemd en 't personeel aan 't ministerio van oorlog gewijzigd wordt. / — Twee bataillons jagers zjjn Vrjjdag naar Alcoy, het beloofde land der Internationale, vertrokken. Volgons het regecringsblad beteekendo dit, dat er aan da wanordelijkheden paal en perk gesteld was [zoü worden?] De generaal dio zich aan 't hoofd van een sterke krijgsmacht te Ripoll bevond, zoü de opstandelingen [de Carlistcn ?] > spoedig tot onderwerping brengen" enz. — Het gerucht wil, dat de volksmenner Carvajal met vrijwilligers en geschut Malaga verlaten heeft; waarheen hij zich richt, weet men niet. Hiermtfi schijnt een telegram uit Madrid in verband te staan, volgens 't welk in eerstgenoemde plaats volmaakte rust heerschte, da opstandelingen, [en alles was immers in opstand!] do opstandelingen genoodzaakt waren geworden da stad te verlaten en» men" zich gereed maakte om hen na te zetten. Het zelfde bericht verhaalt, dat in CataloniO de > openbare geest" zich herstelt en alle overheden vóór de regecring gezind zjjn. — Een depêche van dan «kolonel van den staf," Damingo de Garalt, zegt, dat niet alleen Saballs maar ook Don Alfonso bij de necrlaag van Cabrinetty tegenwoordig geweest is en het aantal gevangenen achthonderd bedroeg. Uit Perpignan wordt gemeld, dat men zich te Puigcérda op oen aanval van Saballs voorbereidde en grooto toebereidselen tot tegenweer maakte. [Ean vroeger, telegram uit dezelfde plaats bicld in, dat do geheele bevolking naar Bourg- Madame verhuisde, doch de bezetting zich verdedigen wilde.] Volgens hetzelfde bericht wordt Cabri'netty's neerbuig aan de tucbteloosheid der troepen geweten, die zich zonder veel tegenstand overgaven.
---

