NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Mei 1873. (Staatsblad no. 45.) BESLUIT van den 2den Mei 1873, houdende vestiging van een kantoor van in-, uit- en doorvoer in de gemeente Gennep en aanwijzing van den spoorweg van de Pruissische grenzen tot het station Gennep als heerbaan voor den invoer met spoorwegwagens.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien , van 28 April 1873, n°. 77, I. U. R. on Aec.; Gezien de artt. 37, 38, 42, 63, 66 en 75 der algemeene wet van 2fi Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38), art. 1 der wet van 4 Mei 1832 (,Staatsblad n°. 13), art. 97 der wet van 20 Junij 1862 {Staatsblad 1863. n°. 62), art. 35 der wet van 20 Julij 1870 [Staatsblad n°. 127), art. 51 der wet van 19 December 1871 (Staatsblad n°. 130) en de artt. 1 en 43 van Ons besluit van 26 Maart 1872 (Staatsblad n°. 19); Gelet op de Koninklijke besluiten van 20 April 1863 (Staatsblad n". 23), 15 September 1870 (Staatsblad n°. 161), 19 December 1871 (Staatsblad n°. 130) en op de artt. 4 en 5 van Ons besluit van 15 April 1872 (Staatsblad n°. 36); Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. In de gemeente Gennep wordt gevestigd een kantoor : a. voor de inklaring van goederen langs den spoorweg van de Pruissische grenzen over Gennep in de rigting van Boxtel, overeenkomstig Ons voormeld besluit van 26 Maart 1872, met aanwijzing dier gemeente voor de lossing van goederen met vracht- of volglijst op denzelfden voet als de plaatsen , genoemd in art. 4 van Ons voormeld besluit van 15 April 1872; b. voyr den uitvoer langs denzelfden spoorweg van alle goederen (met inbegrip van gedistilleerd en wijn) ook met afschrijving of teruggaaf van den accijns; c. voor den doorvoer langs dien spoorweg. Artikel 2. De spoorweg van de Pruissische grenzen tot het station Gennep wordt aangewezen als heerbaan voor den invoer met spoorwegwagens. Artikel 3. Dit besluit treedt in werking op den dag zijner afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 2den Mei 1873. WILLEM. De Minister van Financien, • van Delden. Uitgegeven den negenden Mei 1873. De Minister van Justitie. de Vries. Bij Koninklijk besluit van 7 Mei 1873, n°. 13, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid tot het volbrengen v an de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, als: aan W. van Traa, C. M. C. Obreen, A. Maingay en Th G. Gleichman, allen als lsten luitenant. Voorts zijn bij do dienstdoende schutterij te Rotterdam benoemd: tot lsten luitenant F. Ph. Röpcke, vroeger 1ste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen, J. Mees, A. J. Potter en M. M. A. Offers, de drie laatstgenoemden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. M. Montauban van Swijndregt, J. C. A. M. van der Kun en W. J. Kraemer, allen thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Mei jl., n°. 11, is aan Jur. F. J. K. van Hoogstraten, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Haarlem. Bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1873, n° 10, is de apotheker van do 3de klasse L. C. Beukers, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, krachtens punt 4 van art 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non -activiteit gesteld, en zulks 111 afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden. Ter opleiding voor telegrafist zullen in de maand September aanstaande een tiental leerlingen bij den Rijkstelegraaf worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van éón gulden. D tze leerlingen kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. Voor toelating als leerling-telegrafist komen alleen in aanmerking zij die het getuigschrift van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), hebber, verkregen en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen (te weten: talen, wis-en aardrijkskunde). Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden : De candidaten moeten zich vóór of op den 15den Augustus aanstaande bij het Departement van Finantien aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1848 tot 1855 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Julij 1873 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat is gevestigd. De candidaten moeten blijken geven van bedreven te zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden bij voorkeur toegelaten zij die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen en het beste schrift kunnen leveren. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, den 29sten April 1873. van Delden. Telegrafie. Met ingang van den 12den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Waalwijk op werkdagen open zijn van 9 tot 12 ure voor- en van 2 tot 7 ure namiddags De diensttijd op Zon-en feestdagen blijft onveranderd, 's Gravenhage , den 7den Mei 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck, l.-S. MINISTERIE VAN OORLOGDo Minister van Oorlog; Gelet op art. 6 der wet van 17 Julij 1869 (Staatsblad n°. 141), tot regeling van het onderwijs bij de Koninklijke Militaire Akademie; Heett goedgevonden te benoemen : tot voorzitter der commissie ten overstaan van welke te Breda het examen tot toelating als kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie zal worden afgenomen , don kapitein van den staf der artillerie W. C. Hojel, directeur der studiën bij die Akademie; tot leden: den kapitein van den staf der artillerie H. J. Krantz , werkzaam bij voornoemde inrigting; den hoogleeraar dr. J. J. de Hollander, lector in de Maleische taal en Oost -Indische land- en volkenkunde bij de Koninklijke Militaire Akademie; den heer J. Vermeulen, leeraar aan de Rijks-hoogere burgorschool te Middelburg; den heer dr. F. van Calker, leeraar aan de Rijks- burgerschool te Tilburg; den heer dr. J. L. Hoorweg, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht; den heer H. L. de Vries, leeraar aan de hoogere burgerschool te Dordrecht; den heer F. Meijer , leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen ; den heer mr. S. J. Cohen, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden; tot lid en secretaris , den lsten luitenant M. H. J. Plantenga , van den staf der infanterie , werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie. 's Gravenhage , den 8sten Mei 1873. van Stirum.
---

