Staatkundig Overzicht.
In reu dor telegrammen uit Madrid is pistor een zeer bckngrjjko fout ingeslopen. Uet veelzeggend bericht behoordo aldus to luiden:
»Madrid, 14 Juli. Genoraal Conirera3 heeft het bevel over do opstandelingen vou Cortagena, die van do geheele stad meester zijn, op zich genomen. Men vreest, dat zij ook het tnighnis en du schepen zullen bemachtigen. Do Minister van Oorloft is naar Cavtagena vertrokken, maar heeft Pnlma niet kunnen doorlink keu."
Een blik op elo kaart is tot recht verstand der beteekenis van deze woordra onontbeerlijk. Links van do straat van Gibraltar ligt Cadi?:, waar de roode •onverzoenlijke" Salvoechua alvermogend i 3, die zich onlangs niet ontzag in een telegram aan Orense, den ouden, de Onvorzocnlijkon van Madrid mot hun krachtig optreden en hun manifest tegen do »rege*ring" namens deu raad zijner stad geluk te wenschen. Rechts van genoemde zoeOngto ligt Mr'oga, waar moord en doodslag aan do ordo van den dag is en do gouverneur den held CarVnjal met manschap cu geschut nj vertrekken, op onbakende krijgstochten uit. Nog verder Noord-oost waart s komen wij aan Cartagena, op dit oogenblik mot do opperheerschappij der lieflijke Internationale en een »comité van openbaar weljsjjn" gezegend. Ten Noorden van dezo gelukkige stad vinden wij Alcoy, van treurige vermaardheid. En ten Noorden van Alcoy Falma, een vlek van even zeshonderd inwoners, waar don Minister een kort en bondig: »Nict verder 1" sehijnt tot staan gebraeht to hebben. Dit alles bij clkaa; nemende, en ons heriunerende, wat tj Sevilla, ten Noorden van Cudix, wat iu Cordobu, ten Noord-Oosten, en in Grenada, ten Oosten van C'evilla geschild is, dcen we zeker niet to veel, wanneer we geheel het Zuid-Oostelijk deel van hot schiereiland, d. w. z., do gewesten Andalnsiii, Murcia en Valencia, aanmerken als in vollen, feitelijken opstand tegen het Madiilcenscbo bewind.
Het gohcelo Koord-Oostelyk deel, Catiloniê", Arragon, Kavarre, Biscaye, J 3 zoo good als overgeleverd aan do Carlislcn. 'lon Westen, in Eatreniadura, haddou voor oen paar maanden voortdurende opstanden plaats van lieden, die, als do > radicale, ratten-kule ratten" van Hcine, »wUnschnn auf s neue zn theilen dio Welt," zoodat er niets ovcrbljjft dan Leon en do beide Castiltón, benevens Asturiö, de helft den lands dus, waar do regeering althans niet overal rechtstreeks wordt gclut. Doch in Oud-Castiliü ligt llnrgos. En wie te IkdriJ meester zjjn, is nit do zwenking van Pi y Margall, uit het nieuwo »onverzoenlijke" Ministerio dat voor do deur staat, duidelijk genoeg. Maar even rrjf, zoó niet erger dan dit, Ï3 het feit, dat, uil Madrid zelf, zonder cenijf voorbehoud! ia den aanhef van bovengenoemd telegram vermeld wordt. Contreras, de voorganger van Vclarde in Calalonie, een generaal van de geregelde troepen, stelt in 't Zuiden zich aan 't hoofd van do mannen der Internationale; en in 't hart dos lands staan de geestverwanten dicrzelfdc goddelcozo halden der Revolutie, dier mannen zonder God, op 't punt, wat er nog van 't roer vau staat is overgebleven in do vuist te klemmen. En nauwljjks zes weken geleden zong Figueras zijn blijde- profetie! »Van de vergozichtea van 't Parad jjs naar do jammertoonoelcn der Hel!" Siddelingwckkwldo noderdaling, waai toe de Spaanse o natio thans méér dan den eersten et p gedaan hooft. Wanneer zal do dictator 01 dagen, om * dcu dollen moordroop sfoiu to schreeuwen?" Zal hjj uit do gelederen der C. -listca to voorsobijn komen, of hen ki uj tel zijn werktuig? Reeds wordt uit B yonno getelegraphccrd, dat Don Carlos, naar »men" verzekert, weldra ep Spaansuh grondgebied verschijnen zal;dattoLe<jueitio, bj Bilbao, twaalfduizend goweren ontscheept /i i en 0110 in de richting van Biscaye i« opgerukt. En uit Perpignan, dat Berg;i. v . een strategisch ocgpnntzoo belangrijk n voor drie maanden het toonoel hunner 3 tvclen, door de «troepen des konings" 01 :ieuw genomen is. De bezetting, vijf% derd man sterk, heet krijgsgevangen. 'K do Carlistischc paitij werkelijk nog ex 9 rol spelen?'Of zal Pi y Margall nog y 4de meester zjjn; gerugsteund, en voortgi reven I door het demonische bc-ginscl, h »van onder 'g ekomeno, dat tegen de f .'ïleaden en halfslaehtigcn in zijn grima ;o » onvorzoen'jjkkcid" alverweldigeudo k ht heeft? ie Fransche Nationale Vergadering heeft i. iaro zitting van gister de eersto vijf a .'don dor legerwet aangenomen. fen wil, dat de drio groepen "der linfc' -ij omtrent de interpellatie van Jules F ec, bctreftendo do binnenlandsc'no Btaatk" do dor regecriug, niet elkaudei- ia ovcrle zullen treden. In de daartoe to koud.' . vergadering zoü do heer Grévy het W' voeren. JindeJijk verneemt uien, dat do afgcv.' rdigden van Lyen de regecrirtg iui kuil: > zullen vragen aangaande hot verbieden Vi cenigo dagbladen to dier stede.. let antwoord van don heer Bufl'et, JI mdag op do griovcn van De Choisev.l g< ;ven, vrts cp één punt al zeer onhacd' , om niet meer te zeggen. Wat verla t,\ go toch dat ik den heer Thiers hi 'de geprezen? vraagde hjj: toon ik, in de gedenkwaardige zitting van 24 Mei. m'lat de Kamer zijne staatkunde veroordi ld had, een woord tot lof van den her Tbiers wilde uitspreken, liep men ni'j van do linkerzij toe, en de heer Do Ciioiseul con der eersten, dat zwjjgen beter passen zoü. Nu zwijg ik, en- mij v• rdt ondankbaarheid vorweten! Do hoor Do Ciioiseul antwoordde, dat, ev.:n zonderling als hjj eene lofrrde uil B' 'Jets mond den 21 sten Mei zoft geacht hoben, hij die thans natuurlijk zoü hebben genoemd. En Do Choiseul had gelijk. D: onedelmoedige, gansch ondankbare overhaasting, waarmöo men Thiers, hoe terecht dan ook, van zijn zetel stiet, m.aktcn oene lofrede,. o\ ware ze nog zoo oiicsht geweest, in do oerste oogenblikk< i tot een onding. Do linkerzij, zich al één man daartegen verheffende, heeft, hi t uit partijbejag, maar naar do-ia.■( iak van het hart en de betamelijkheid *• andeld. fn 'tEngelsch Hoogorhuis kwam, gelijk v 'i' conigen tijd in dat der Oemoentou, di vorderingen der Roornsekc Kcik in de A Jicaansche on 't verzoekschrift tot inv. lingvau do biecht aan de orde. Door L< 'd Oranmoro werd de volgende motio 7i i-gesteld: Volgens de incenii]g van het lloogerhuis 't t, daar de misbruiken, waarover do aartsbi .-hoppen klagen, in de laatste twintig jaar zt zijn toegenomen, dat ze onze nationale iusl ji£cn tot handhaving der godsdienst in gov. brengen, eene commissie nit het Huis worden b .oiiii), om na te gaan, door linedauige wetten o 'ndcre middelen dit gevaar kan worden afg ad." en zeer billijk voorstel, zou men zegg : dat tot niets verbindt en althans een d I zoft stellen tegenover straffeloozu v> sovertreding. Toch werd het door do a -bisschoppen zelf, met beroep op allerlei bi ïkcn, bestreden. »Het was wel zeer ei, in do Kerk gesteld," meenden deze ht en, »maar toch ook zoo heel erg niet." Vc gons Lord Salisbury wenschtcn wol «en vi i honderd tachtig predikanten invoering de biecht, maar, daar da kerk er twintig dr'iend telde, was dat maar twee en een ha't' ten honderd, »'t geen in geen enkele Ti :oniging een groots verhouding Tan dv ashcid" wezen zoü. Hjj vreesde, dut hi Parlement zelf vvy wat hooger cijfer Op zoü laveren. Na zoo degelijke gedachte wisseling werd natuurlijk de motie vt ivorpon.
')eu hoor Dixi a antwoordde de . heer Fe.'ster in 't LajirhuU, dat Ijj hoopte ia staat to zijn Doudeijlag met do twee-do lozing van zijn ontwerp, tot wjjziging der onderwijswet to kuntftn.voortgaan. Opnieuw maakten do privileges van 't noogerhnis een onderwerp' Tan beraadslaging uit, waarbij JGladslono en Disracli het woord voerden en waarop we morgen wellicht terrgkomen.
To Hadersleben had verleden week ceno bijeenkomst plaats ter beraadslaging over de aanstaando verkiezingen voor den Duitseken Rjjksdag. Zij was door don bekenden afgovaardigdo Kryger belegd en merkwaardig om het verslag van een onderhoud met Bismarck, door dezen voorgelezen. Het liep natuurlijk over do toekomst van Noord-Slecswjjk en 't Wtdorrfcchteljjk onuitguvoordo artikel van 't Prager vredesrei'drag. Kryger herinnerde, dat Oostenrijk in deze ook een woord te zeggen had. Bismarck meende, dat Oostenrijk zich om het bedoelde artikel weinig bekreunde; immers het was nitgegaan van Napoleon, dio uiot meer verlangd kul dau zijn beginsel van * volksstemmingen" ta handhaven en zich daartoe m*t zeer weinig tevreden gesteld had. Indien Kryger zij.' verslag, gelijk bij verzekerde onmiddellijk na bet gesprek, getrouw opschreef, beeft hij tegenover den »man van'olocd en ijzer" een even uitnemend als kloekhartig getuigenis afgelegd. Dat Napoleon zoo gehandeld had, zride bij, kwam hem zeer waarschijnlijk voor: . L'b ïucn kau er uit zi«i:, dat hot beginsel der volfcsiUraming slechts un uiterlijke siMje ii, een krtuVing van het recht des volk». Dsar eciitor de rykBkai:selier Frankrgk t«r sjirake ge iracht had, en ik 5c mijne redevoeringen herhaaldelijk voor de Klmscrs en liothariugers in de bres gesprongen wa», zoodat men mij een bii/onde-r Fransche gezindheid toedichtte, zoo moest ik nn zesgen, dat Frankrijk in elk geval noch mijn Deenscho vaderland, noch ïuijiwn ki' - zurs, noch mijzelvon cenig goed had gedaan waarom ik Frankrijk dank schuldig was. Voor de zaak en de belangen der bevolking vau Klzas en Lotharingen had ik alleen daarom partij go• .'ukken, omdat do Elzassers en Lotharingers uiiiue lceilgenooteu waren en omd.t ik het b(jt het smartelijk lot beseffen kon, dat de krijg, kans over hen gebracht had. Frankrijk, voer ik vc Hi', is t> gronde gegaan. WatromVOmdßthet iu der üjd den omvang en de beteekenis van het D "•usehe vraagstuk niet vatt'e. Het heeft kalm toe gezien, als oude bezittingen, door iliie mogcndlicden gewaarborgd, van Denemarken werden afgescheurd. Daarom hec't Frankrijk Klzas en Lotharingen verleren, livenzoo zou EngoHid nimmer tegenover Amerika in zoo beklagelijken toestand geraakt zijn, indien het bij de conferentie te Londen getoond had, dit het e:rhied gevoelde voor het recht." En Bismarck ... gaf Kryger, altijd zoo dozo zelf nauwkeurig en naar waarheid verhaalt, volkomen gelijk; verklaarde in allen dcclo zijne opvatting ledeelen; ried hum aan, te volharden; al trad hij nog krachtiger op, bij zou 't hem nimmer ten kwado duiden. Doch meer kon hij niet doen; do zauk moeut, tot hoelang kon bij bij benadering zelfs uiot z-ggcii, blijven zooals zij was. Herinnoit hel niet aan 't onovertroffen toonvcltju tusschen Don Juan en ëe anno Di'uanche', bij Molière? Gij spreekt de waarheid, nijju voortreffelijke vriend; honderden ben ik u schuldig, duizenden, een millioen wellicht; gij bobt volkomon gelijk, ö Dimancbo ... Eu welk een freule stem hebt ge.! Eilieve, spreek door, het is ren tragisch gi-not te luisteren naar uw klacht, die zoo volkomen gegrond is. Sganarelle, een toorts! Waar zijn mijne bedienden ? Zou do hc,cr Dimanche, de beste mijner vrienden, wien ik zoo zeer veel schuldig beu, zou bij zonder geleido vertrekken ? En Don Juan maakt de ceno buiging na de andere, en rijn vriend Dimanche gaat ongei roost en hongerig naar huis.
Ecu ernstig» les U dat merkwaardig onderhoud, ook voor om. Welk bljjk heeft de Nedcrlandscho natie gegeven, dat zij eerbied, zelfs dat zjj gevoel huil voor rechtY
Wio over Atfjin spreekt of iclirijft h'ift dcu mond vol over allerlei, behalve over 'tét'ne waarop alles aankomt, over ons recht. Indien- onze vrees waar blijkt en ock gewaand recht onbecut, wat dan? Het verraden en vertrapte Denemarken is reeds, aan Frankrijk en Eugeland alleen niet, maar aan geheel Europa, schrikkelijk gewroken; en nog is aan den loop van het zegevierend geweld het einde niet te zien!
Uit Bom wordt geschroven, dat Zaterdag in den Katioualen Itaad hot in December ingediendo voorstel van Andcrwort c. a., tot iuvoering ten Eondswctgovlng op korkcljjko zaken en afschaffing der Pauselijke nnnciatuur, i 3 ingetrokken, op grond, dat do desbetreffende bepalingen in 't ontwerp ter bondshemening het overbodig maken. ,Dczo herziening zelve schijnt eerst in 't najaar aan do orde te zullen komen, voor\ namelijk omdat man 't oerst volkomon eens 'wenscht to rijn met do »vrijzinnigen" van 't Roiuaanscho deel des lands.
---

Buitenland.
Oostenrijk. DcMontags revue meldt, dat de jlinister van linaucibn zich tegenwoordig bezighoudt met ilo bankquaestie. Het is daarbij ts doen om 't privilego dor Oostenrijkscho nationalo bank en haar erkenning als zoodanig ook in Hongarije', voorloopig voor tien jaar. To Pesth zoü een orgaan dier bank gevestigd worden, :waarmee) do Honsaai.jche regcering rechtstreeks, "onder bemiddeling der Oostenrjjksche, zou kcunPn handelen. Do Minister er zich op toe, do bank moer te doen opbrengen on de dus verkregen baten to besteden tot delging der schuld van tachtig millioen. Rusland. Uit vbrtfóuvvbaré bron wordt gemeld, dat de naderende weeïkoinst van goneraal Kaufmanns leger moot worden aangemerkt als het bewijs, dat Rusland Kliiw.i ontruimen zal. Frankrijk. Generaal Trochn heeft bjj de Nationale Vergadering ren verzoekschrift ingediend, waarbij hij aandringt op een onderzoek van da handelingen der» regering voor do ïiationaic verdediging." ■ — Volgens de Univers heeft de Pauslijko uuncius ecu langdurig onderhoud gohad met deu I'erzischen Minist ;r van Buitenlandscho Zaken; zoo 't heet ter verkrijging van gunstige beschikkingen voor de roouiscke zrudiug. Omtrent den Sha'u wordt gemeld, dat hij Vrgdag of Zaterdag Povjjs verhalen zal. — Afgevaardigden van de drio groepen der linkerzijde hebhen eene uitnoodiging geteckend a-"» den heer Thiers, om een feestmaal in het Grand Hotel bjj te wonen. Laatstgenoemde heeft de bekende uitnoodiging vau den gemeenteraad to Nancy van de hand gewezen, omdat bij geen oorzaak wil ziju vau st-iatkundige mocilykheder.
Groot-Brittennië. Een Spaanscb oorlogsschip is to Kingslown (Jamaica) aangekomen, en dreigt met hut in beslag nemen van het Cubaautch vaaiiui-j Virginius, dat de bescherming van de Britschc overheid heeft ingeroepen.
Spanje. Bij de rceeta vernielde manifostatio tegen do Carlisten, Zondag te Barcclona gehouden, gaf het volk to kennen, dat a!lo wegen en spoorwegen bezet moesten worden; dat men niemand de stad uit moest kier, on aan do overheid twaalf uur tijd geven, om krachtige maatregelen tegen da Carlisten te numeu. Voorts moeten bij dezelfde gelegcnhoid tweo pries• ers gevangen genomen en een Carlist gedood 7:jn.
— «Stellige berichten" uit Alcoy melden, dat aldaar tien huizen verbrand, vijfi'g personen gedood en een groot uju- Hl gewond zjjn.
— Het Carlistcnhoofd Cucala is, volgein ecu telegram uit Bayonne, den Ebro to Roquctas, niet verr' van Tortosa, ir Tarragona,overgetrokkeii, om zich bijllicrro aan to sluiten. Ilij is Frat-di-Coiupti vóorbjjgetrokkcn, zich ïichttndo naar Calaccito in Tolcdo. De Carlisten in de Baskische provinciën maken 'ziek gereed tot ce-a nieuwen aanval op Oyarmn. Do gouverneur van Bilbao heeft hulp uit Madlid gevraagd, wegens hun toencmendo strijdmacht.
Turkyé'. Een telegram uit Constantinopel, van Zondag, beweert thans wcOr, dat de lirmau, volgons de bladen voor cenigen tijd nan den onderkoning van Egypte verleend, wel degeljjk bestaat.
Vercenigde Staten. Da voelvuldigo'rcguis, wclko iu den lautsten tijd zjjn ge» vallen, zullen den katoencogsl twee of vier weken vertragen; ook vreest men, dat dio tvon weinig zal opbrengen als verleden jaar.
— Do Moniieiuü, tiïe plan hadden om naar Arizona te verhuizen, hebben zich genoopt gezien Let to Llcn varen. Da op kondschap uitgezondenen rjjn geheel ter neergeslagen teruggekomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 16 Juli.
Het Dagblad, den blief bcgprekonde door ons van den Inspecteur der posterijen te Zwollo ontvangen, en in ons Nummer van. Dinsdag medegedeeld, zegt 0. a. „Kvenals do Standaard /uilen zeker da andere Amstrrdanische en vermoedelijk ook do elders verschijnende dagbladen eveneens den slechten invloed dier nieuwe regcliug ondervinden. Het komt mis dus voor, dat de liedactie 'van genoemd blad een zeer billijk advies «eft, wanneer zij haar geabonueerden aanspoort hun bezwaren Uien zulk cej ongelukkige regeling ernstig tij ue bevoegde autoriteit ts doen gelden. Wij oudersteuncn dat aivics ten sterkste, er alleen den wensen bijvoegende, dat het protest zoo algemeen mogelijk van hot publiek, dat van zulke regelingen de dupe wordt, moge uitgaan. Nog declen wij betreffende deze zaak mede, dat do Inspecteur bij advertentie in do Leeuwarder Courant van 15 Juli de lozers der AtustcrJainscbo bladen uicdedcoling doet van do nieuwe postregeling op 2o dezer, daarbjj voegende: »Het al of niet voldoen aan do belang«n der geabonneerden zal dus voortaan uitsluitend afhangen van de weer of mindere activiteit der uitgevors." Togen deze voorstelling van den beer De Chaltnot t okenon wjj protest aan. Om to 4.30 's nam. to verzonden, zouden i\j, met bet oog op bet groot aantal exemplaren voor de Noordelijke provinciën brnoodigd, reeds to 3.30 ter persé moeten gaan. Op dat uur kan onmogelijk eéne ook sl< ebts cemgszins volledige Courant geleverd worden. Daarom: niet bet gemis aan aetiviteit bij uitgevers van Ainsterdamscbo bladen, maar cene slechte, tegon beter weten in doorgedreven postregeling, zal oorzaak zjjn dat de Amstcrdamscho bladen schier een dag later in handen der lozers zullen komen. Het publiok wordt de dupo van kwalijk begrepen dienslijver, en wjj wokken belanghebbenden nogmaals op daarte-en bij de bevoegde autoriteit to protcstecrén.
---


Do Afdeelingen der Eerste Kamer hebben gisteron do verschillende bjj haar ingokomcu wetsontwerpen onderzocht. — Do Minister van Binnenlandscke Zaken brengt ter algemeenu kennis, dat in denmaand September aaustaando gelegenheid zal worden gegeven tot hot afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 dor wet van 1 Juni 18C5 (Staatsblad No. 59),-. ter verkrijging van het diploma of van acten van bevojgdheid als ai Is, hulpapotkcker of apotheker, in art. 16 vernield.
Do dagen waarop on du plaatsen waar •lu voormelde examens worden ufgouonion, suilen n.td.r worden bekend gemaakt. — Dj Commissaris des Koning» (lcr provincie Zuid-Holland hcoft eene nadere cireulairo aan de gemeentebesturen gelicht niet betrekking tot het uitbetalen van reisgeld aan do ïuilieions-verlofgangers, dio in de maand Augustus in activiteit zijn opgeroepen. Het is do bodoeling van het Departement vau Oorlog, dat bjj hot trekken van do «ene naar do andere plaats inkwartiering zooveel mogelijk wordo vermeden.
- De uitslag der stemming voor een lid dor Trov. Shten van Noord-Ïlolhnd is ida volgt: Ingekomen 1822 biljetten, van onwaarde 22; geldig 1800 stemme»; volstrekte meerderheid 901. Op dan beer P. 11. Holtzman rjju uitgebracht 1142, op Jlu\ O. A. Tindal 430, cp den heer Chais van Buren 128 stemmen, zoodat eerstgenoemde is gekozen.
- Burgemeester en Wethouders van Amsterdam brengen ter kennis, <Ul het lViruiliof Kohier der Tlaatseiyk» directe belasting voor do buurten C, F J u 1.0. 425-785, V, 88, DD, QQ, re no. 65-278 eu SS no. 244-554 voorloopig is vastgesteld on gedurende veertien d;igen, aanvangende den 16den en eindigende den 20sUn .luli e. k„ ter inzage van' do kdastingschutdigen is nedergclegd ter Secretarie op' den O. Z. Voorburgwal B Ba, karaer no. 24.
—" Naarwjj iuct zekerheid vorncmon bobben zich weder verzwarende gotuigoijjssm opgedaan togon Bobagcl en Verlind Verdacht van medeplichtigheid aan den moord op do Wed. van der Kou wen (Docht van Guinca in don Haag), naar aanleiding waarvan morgen (Woensdag) een nieuwe instructie tegen ben voor den rechterconimissatis zal aanvangen. (O.) — Uit cene officieele opgave, voorkomsndo in do Staats-Courant, blijkt 10. dat 's Rijk» middelen, gcduronde do eerste helft van dit jaar bebben opgebracht ƒ 39,805,903,94 ;'zjj waren geraamd op/38,324,661,75; das boven du raming / 1,481,242,19. 20. dat 'sßiJks middelen gedurende do eerste helft van dit jaar (1873) hebbon opgebr. ƒ39,805,903,94; dat zij gedurende hetzelfde tijdsbestek in 1872 bebben opgebracht f 88,767,183,81; zoodat zjj in 1873 meer hebben opgebracht dan in 1872 / 1,038,720,13. — Zaterdag jl. gaf de Luth. Joegelings en Jongel.-Vriendcnvereenigiug Wees getrouw in Claudius Civilis haar zomor-uitvoering. Het hoofdmoment van dezen genotvollen avond was ongetwijfeld Mendeltohn'i Athalia, waarin zoowel do solo-partyen als de kooren van ernstige- studie en vooruitgang getuigden. Ook het verdienstelijk pianospel van den heer W. J. Corver in Menddsohn't Rondo Oapricioio verdient genoemd te worden. Het geheel bewees hoezeer do ijvorigo directeur, de heer J. H. Brockmann, er naar streeft om deze Vereeniging een waardige plaats' on<hr de bestaand» Zangverenigingen dezer stad te does innemen. — Gisteren herdacht hot bestuur \aa de MaaUchappij van <La Wwkendm Stand afdeeliog Ambachlschoal mot de leerlingen, 94 in getal, het twaalf en tii halfjaiig bestaan dezer geheel éénigc stichting in Nederland,'' die in menig opzicht tot model kan dienen voor andere instellingen om den ijverigon jongeling in eeui'} vak ii bekwamen. De heer S. A. de Flines, voorz. der af deeling, - opende met een kort woord over de geschiedenis dezer stichting, dit eenvoudig feest. De heer J. H. Lcliman, president der Maatschappij en do heer N. Tettcrodo brachten een woord van hulde en dank aan den secretaris dor afd., de heer E. S. Witkamp, die van do stichting af zooveel zorg en moeite am de school had gewijd. Dat rjn verdiensten op pi ijs worden gesteld, bewezen de leerlingen, die een pracht? je tafel hadden gemaakt, alsm' Ie het bestuur, dat dit geschenk met < m zilveren inklstcl tooide; mot een woord van hartelijkeu dank uunvaarddu do heer Witkamp deze bewijzen van hoogacbliug. Ook de {jvcrige directeur, de heer Jb. Olie Jbzn. ontving vau het bestuur een blijk van hoogachting en erkenning zyuer gewichtigo diensten, waarna de leerling Willem Riethof namens al zijn makkers het bestuur eon fraai album met te ïk • ningen aanbood en het dankto voor het deugdelijk onderwijs dat zij bier op zoo aangenaam en nutügo wijza mochten on vangen. — Wjj vernemen uit Boxtel, dat hodeu ochtend do lijn . der Noord-Brabaudsch- Duitseho Spooi wegaiaatschappjj door f :-n balk met kettingen en sloten op d»u uitersten wissel is afgesloten en dat al hut rollend materieel van het stationspie'i aldaar vcrwjjderd is. — Aangaando bot stoomschip Prins Hendrik is by de Stoomvaartmaatschappjj Nederland het volgend telelegram, dato Aden 10 Juli, van kapitein Oort ontvangen: »Onmogelijk om bier cenbodomstuk to gieten, zal <a» nieuw smedon, waarschijnlijk oponthoud twaalf dagen." Het bericht, gisteren door do dagbladen verspreid, is dus onjuist en het stoomschip zal onge- : veer 22 Juli e. k. weder gereed zjjn om de reis: naar Batavia voort to zetten. — Ia den afgeloopen nacht ta 2i uren is in de Kalvorstraat voor hot koffiehuis van Werker een paard govallen, dat voor < «u-j vigilante was gespannen. Nadat men ha paard met veel mocito had staande gekregen, kon het niet weder worden aangespannen en is hot even daarna dood incsngozakt. Het paaad wordt door deskundigen op ƒ 400 a ƒ 500 geschat. — De Victoria Regia in don Hoi lus Botanicus alhier zal Donderdsjj nsmidr-ij te 2 uren verschillende bloemknoppen (w It en rood) ontplooien. Do Hortus is tot dei avonds 9 uur tor bczichtiginj open. — Naar men verneemt, is op 't adres van 't hoofdbestuur der Schuttevacrs-vereeniging over don toestand der rivier de Noord, die door zoilcchepen, stoom- en sleepbootcn 't mr?st van alle rivieren bevaren wordt, door de bevoegde autoriteit gr antwoord, dat op de aangebrachte dwarskrihben voor de diephouding bfi de rivier de Lek, de zoo ïcer gewenschte verlichting zal wordon tot stand gebracht, zullende do hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de distiict v«'u Zuid-Holland voor de uitvoering zorg diagen. — Tor Secretarie zyn ter lezing geleed de navolgende te behandelen stukken: No. 233. Voordracht van Burg. en Wetb., «trekkende om tin juejufvrouw A. Sepp. opvorzoek' en met hs3iaa op 1 Sopt. e. k.,eerïoi ontslag te verleenen uit fiaro betrekking van tweede hufDonderwijzeres aan de openbare scholen van gewoon enmeer uitgebreid lager onderwds lst) kL voor meisjes. • _ '.' No. 294. Kapport van Borg. en Wetb, op nat nim, ingediend door— van Aalst, waarbij d 'zo voorstelt de oprichting van een, geheel vit wnwilllgers bestasnnV readingcerps brj brand. Burg. en Weth. stellen voor den adressant te konnon ta geven, dat er geen termen bestaan om tot de oprichting van een corps als door hem bedoold over te gaan. - ■ • ■ No. 295. Voordracht Tan Burg. en Weth.:
«Naar aanleiding van het besluit uwer verga, deling, dd. 11 Maart j.L, houdende goedkeuring van den aankoop ten Dehoeve der gemeente, \an het perceel gelegen op den hoek van den Nieuw - Zijd»-Voorburgwal cu do Holsteeg, t:n einde het benedongedeclte daarvan !i te richten t>t hul; bureau van policie, hebben «'j de 'ir n hiernevens het ontwerp aan te bieden d;r verbouw'-;, dia voor dio inrichting wordt vereisebt. Bat ontwerp beeft de goedkeuring weggedragen der commissie van bijstand in liet beucer oer publieke werken enz.; redenen waaram wij da eer hebben u voor ta stellen ons te tot do uivoering daarvan ever te gaar. iiujei'eu evenwal op da begrootiug der uitgaven voor den leapeuden dienst geen golden voor «Ut werk zijn ingetrokken, is bet noori:T de middelea r-.u ti wijzen waaiuit de b loeide ko'tin zonden kranen worden bcstr ien. Wij stellen u voor, danrtso in de eerste plaats de opbrengst te besteiuinea van da auiotie van het houten uu'>dvkaal \ta politie, op de Torcnslu's, dat door aan voorgenomen verbouw zal vervallen, en het eventueel tekortkouenda ta atleet':rcn op den pest vor onvoorziene uitgaven van deu loopendon dienst." No. 29G. Rapport van Burg. ea Weth., op 1 . adres van Br. Ja. ï". K. llubrecht c. s., b< jrehends de regelirg van het openb.ar onderlij* alhier. Burg. en weth. verklaren zich gMiae bereid, aan de denkb dden, h het adres ontwikkeld, de noodige aandacht te blijven schenken, maar mecnea te moeten voorstel la» thans nog de inkrimping der leerstof van bet meer uitjebreid lager onderwijs, noch eene eeheele herziening van de regeling van het openeaarlsrer- en middelbaar onderwijs alhier, noch eene irijziging cUt organisa ie van de be'ger da;;- en avandschoal ii oveTvegin? te nemen. No. 298. >'oordracht van Burg. en Weth. Te» gevolge vai het Baadsbestnit van 20 Nov. 187?, waarbij o. a. werd bepaild, dat een ijzeren stoomvaaitii!'} zou wjrJeu aaave cbaft voor de verzamc'' 13 van "icalu stoiien volgens Lierni'rs systeem, en voorloopig eu totdat c'it steomvaartu'g in c"enst kan gesteld worden, decxploi* .Ce ta water zou gt:ctii.de- door eene lo ouiob:|c to plaatsen op een var, „.dg der gam jute, mo.-t do pa*t No. 221 der besrootin? na ler worden aangei ald. Vooreerst toen was aearbj' piet gerekend op de kosten voor bet maken der busleidingen naar de grachten. Do «auueuiingssow daai/an heeft bedragen ƒ 10, C XI, ter,vljl ten ai - deren het stoomvaartu:; moer z»l kosten dan • e ƒ 16,000 waarop gerekend was, eene som van ƒ 7000; te zamen ƒ 17,000. B. en W. stellen voor deze iu;crdero r'rw;{ ta bestrijden uit het batig saldo der afpeiooptn dienst, en ïrtedian voer de fiaan'-iëeie regelirg van uw besluit van 20 Nov. lt>72 thaus te beölo'teu: van het bat'': saldo derd'enst 1872 aan den dienst 1873 toe te voe;cn cenasomvan / 17,01 ); den past dor beg/ootiu; 1873, na. 221: «Kosten van iMz?-uc'rn;r van face.'UBn volvohens hot stelsel van Charh' T. lierni", te vernoogen met / 17.C00, en f'zoo t> brerren op f 42,C00.
---

