Keuchenius en de Kieswet.
Indien er nog practischc toelichting noodig is van de stelling, dat ons kiesstelsel in strijd is met de politieke gesteldheid des lands; dat door de jammerlijke werking der Kieswet de Staten- Gencraal niet is wat zij heet: een vertegenwoordiging des volks in zijn verschillende schakecringen; dat inéénwoord èn kiesstelsol èn Kieswet in sprekende gevallen soms samenwerken om de Stembus iets geheel anders te doen zeggen, dan een aanzienlijk deel der natie bedoelt, — dan letto men op den loop, en vooral op den uitslag der candidatuur van Keuchcnius. . De heer Keuchcnius is een onzer beste mannen. Niet alleen om de nitnomende hoedanigheden die hem tot een sieraad van het Parlement zouden maken, maar ook en vooral als protest tegen alle zedelijke mystificaties namens ons land en ten koste van 's lands hoogste belangen gepleegd of ooit te plegen, verdient hg een plaats in de Tweede Kamer. Als vracht en bljjk van 't volbrachte ralliement na vroegere droeve verstrooiing, begreep ■ onze richting ditmaal hèm in de eerste plaats een nationaal huldebetoon te moeten brengen, in de opdracht om haar belangen op het Binnenhof to bepleiten. Arnhem, waar zijne candidatuur mislukte, niet meegerekend, werd hg in zes van de 81 kiesdistricten door de onzen met geestdrift candidaat gesteld. Een eer aan geen der liberale candidatcn door diens geestverwanten bewezen! Tan de 12,000 stemmen ons door den stiefmoederlijken census toegestaan, hebben zich het gansche land door meer dan 3,000 op hem vereenigd. Te Amsterdam 187, te Rotterdam 216, te Delft 327, te Zwolle 572,teSneek 1105, te Dokkum eenmaal C3O, ten tweeden male 721. Al genoeg zon men zeggen om dezen bij uitstek gewilden candidaat een zetel te verzekeren, vooral als men nagaat, dat er bij deze verkiezingen voor althans één liberaal candidaat mogelijkheid zg'n zal, om met slechts 340 stemmen zegevierend uit den kamp te gaan. Doch er is moer. We zjjn nog niet aan 't einde der gunstige kansen. In de worsteling der staatkundige partyen om 't leven, een worsteling verklaarbaarder en beter geconstateerd dan die van Darwin's dierenwereld, wordt dezen anti-revolutionair onverwachts een getuigschrift van uitstekend- Leid door liberalen uitgereikt, dat, als wij . het geschreven hadden, misschien overdreven zou genoemd zyn. »Man van niet alledaagschen bouw, kloeke, vierkante geest, wakker, onvermoeid, onversaagd. Figuur, zooals de liberale partij er wd 6 gebruiken kon;" Zoo spreekt aan den avond voor de verkiezingen de N. Rotterdammer1), niettegenstaande zij de klove der beginselen niet verbergt en er in éénen adem bijvoegt, dat hij een man van 't verleden is en daarom nooit de hare kan zijn. Andere bladen laten zich, onder andere bewoordingen, in soortgelijken zin uit. . Al meer dan genoeg dus, zou men zeggen, om een zoo dubbel begeerden candidaat den weg effen te maken. Een man die 3,000 kiezers en 12,000 geestverwanten achter zich heeft; die in meer districten dan eenig ander candidaat, van welke kleur ook, zijn richting vertegenwoordigt; wien vriend en vijand geljjkelgk lof toezwaaien, zou die nog kunnen vallen? Zou hij niet op één plaats althans worden gekozen?... Argelooze, die ge zjjt! Hebt ge dan volstrekt met uw kiesstelsel, volstrekt met uw kieswet niet gerekend? Weet ge niet dat die het in hun macht hebben al uw kansen te doen mislukken? » Wat weet ik," zegt die kieswet, in honend antwoord op wat ge van de geestdrift uwer geestverwanten spraakt, >van richting of beginsel! >Voor mij is niet een groep van eensdenkende mannen, maar een aantal zielen op eenige bunders land, maatstaf om de staatkundige districten te bepalen. Niet of ge een zelfde staatkundig geloof belijdt als uw buurman, vraag ik, maar of ge in een zelfde straat, ecu zclfdo stad, of dorp, of deel van een provincie woont, wil ik weten, als ik de 45,000 kiezers bijeenschik, die een vertegenwoordiger zenden naar, het Parlement." Uw geestverwanten wonen toevallig niet bijeen, niet allen in ééne stad of in hetzelfde district, herneemt ge? Ze zijn verspreid; niet op enkele plaatsen, maar overal te vinden, en voor dat verspreid zijn beroept ge n op de vele districten waar uw sterk gewilde candidaat gesteld werd? »Welnu, zorg dan dat ze uit hun verstrooiing bij elkaar komen; dat ze door een onmogelijk toeval ééne kolonie in eenige stad of provincie van het vaderland en daar een zoo ontzagwekkende meerderheid vormen, dat zo het winnen moeten, dat de partjjdigste kiestabel hen niet schaden kan!" Is dit misschien overdrijving? Let op de naakte, nuchteren feiten, die we noemden, en toon aan waarin we de werkelijkheid weerspraken. Niemand werd in zooveel districten tegelijk candidaat gesteld als Eeuchenius. Een vierde gedeelte der onzen wou zich bij voorkeur door hem doen vertegenwoordigen. Groote liberale bladen hadden woorden van lof en hulde voor de degelijkheid van zjju karakter. In één district' kwam hij zelfs in herstemming. Toch werd hij niet gekozen. In de nieuwe sitting der Staten-Generaal zal hij schitteren door zijn afwezigheid. 340 kiezers kozen den heer Jonckbloet tot hun vertegenwoordiger. De heer Jonckbloet werd vertegenwoordiger. Meer dan 3.000 zeidon dat ze Eeuchenius begeerden. Eeuchenius kwam niet in de Eamer. De stembus weersprak deze laatste kiezers in 't aangezicht. Wist men niet beter, men zou meenen dat zij hun verlangen niet eens te kennen hadden gegeven. Aan wien de schuld van die schreeuwende tegenspraak met de werkelijkheid? 1) In haar nummer van 9 Juni. Dit tevens tot antwoord aan den briefschrijver uit H. in Friesland, die ons onlangs meedeelde dat door avcrechtsche liberalon aldaar, bij de herstera.ming in Dotkura, bet bestaan dezer liberale lofrede on Keuchenius ontkend was. Waar men toch al zrjn. taak niet mei waant te dienen!
Aan het kiesstelsel en de kieswet, die he* recht der minderheden aldns practisi toelichten.
Een .«}:al, dat door een bloot geldelijkcu de kicsbevoegdheid voor oiic tot afmetingen doet slinken, volstrekii onevenredig aan den invloed onzer bj " i. Een v de kiezers rangschikt naar het .nd waarop ze toevallig wonen, en hun geesteljjko groepeering als bjjzaaic, als niet in aanmerking komende beschouwt. * Maar hoe noemt go dan een kiesstelsel en een kieswet die zulke zonden op hun geweten hebben; die den uitgedrukien wil van een indrukwekkende minderheid tot nul rcdaceeren; die de beste mannen der natie feitelijk uit de Eamer weien; die het ter laatster instantie aan bijkomstige omstandigheden, aan den loop der rivieren en de grenzen der provinciën overlaten te bepalen, wie in het Parlement over 's lands hoogste belangen zal meespreken — hoe noemt go ze? Onvoldoende? Ongerjjnid? Onzedelijk? De twee eerste benamingen zijn hier te zwak, om af te keuren wat er af te keuren valt. De tweede is bjjna te ernstig voor het gebrek aan ernst waarvan hier spraak is. Er is maar één woord dat dezen toestand naar verdienste teekent. Pierson, de liberaal naar wien de liberalen tegenwoordig zoo noodc luisteren, heeft het gesproken. Kinderachtig is niet alleen onze kieswet, maar ons geheele kiesstelsel, en de niet verkiezing van Eeuchenius is daarvan een voortreflijke illustratie.
---

Staatkundig Overzicht.
Nog moeten wjj terugkomen op do zitting der Fransche Nationale Vergadering van Maandag, met name op do beraadslaging over 't voorstel van den Minister van Justitie, Ernoul. Dit strekte, gelijk men weet, om, gedurende de schorsing der zittingen, aan do vaste eommissio het recht te geven om machtiging te vcrleencn tot vervolging [van particulieren, geen leden der Assemblee, en dagbladen] wegens bsleediging der Nationalo Vergadering.
Het voorstel werd, volgens uitingen van vrienden der regeering, als graaf Jaubert en do heer Dcpcyre, voornameljjk gedaan mot bet oog op den krijgstocht tegen do vertegenwoordiging, di«, gelijk verleden jaar, mèt do vacantio onder de bevolking zoü worden begonnen. De regeering verzocht het dos voor spoedvereiaehend to verklaren. Heftig en bitter was do beraadslaging hierover. De Pressensé verklaarde, dat do regeering een > comité van openbaar welzijn" wilde instellen. De heer Arago noemde 't voorstel » monsterachtig," strekkende om de > vrijheid der spreskplaats" te vernietigen; een eonstitutioneele machtsoversobrgding, daar volgens de wetten van 1848 de vaste commissißn geen ander recht hadden, dan om de Vertegenwoordiging in. geval van nood bijeen te roepen. Niet do vrijheid der spreekplaats, maar die van 't balkon verdedigt go! riep do heer Janbert en oen Olympisch gelach begrootte den gclakkigcn zet. Doch zelfs door goen geestigheid liet zich Gambetta nit het veld slaan. Do vrijheid van het balkon had niet minder dan dio der parlcmentairo spreekplaats op waarborg en bescherming recht, moende hg. Do heer Ernonl echter kaatsto don bal weerom: men vat den handschoen op, zcide hg, voor de misdaad. Opnieuw nam do Pressensé hot woord, bowcronde, dat do regecriog de vaste commissie tot «en Parlement in 't klein herscheppen wofl, dat >in 't duister vraagstukken zon kunnen uitmaken, wclko de eer en do vrgheid dor bnrgers raken." Wat bjj hiermcfl bedoelde is niet recht helder. Niets, schijnt het, verhindert, aan 't wetsontwerp der regeering oene bepaling toe te voegen, dat de beraadslaging der betrokken eommissio over machtigingen tot vervolging, openbaar moet zijn. En bovendien, de vervolging zelve geschiedt toch in 't openbaar.
De gohcolo discussie, dezen naam nauwljjks waard, was weer alles behalve verkwikkt-ljjk. Eens klaagdo do voorzitter, Baffut zelve, dat hij zich niet kon doen verstaan. Do kern der zaak: of wcrkcljjk aan de vaste commissie een taak als de voorgestelde, zonder overtreding der wet, mocht worden opjedragen ? werd nauwlijks aangeroerd. Nist onmogelijk is dit op zichzelf, in weerwil van deu heer Avr.igo, een bcwjjs voor 't geoorloofde daarvan. Do interpellatie van Jules Favre e. d. z. is op verzoek van don heer Do Brcglio zelvcn op Maandag vastgesteld. Do Bion Public keurt do geheele interpellatie af en verklaart vergeefs to zoeken naar oenige practische uitkomst welke zij hebben kan. Vo!gcn3 een bericht van gister, uit Ver•ailks, is de linkerzij tot het besluit gekomen, dat do Kamer tegen het eind van September weder bijeen behoort to zjjn; zij moet, ten tjjde der geheele ontruiming van Frankrijk door do Duitscbers, naar 't oordeel dier partij, weCr zitting houden. Voorts zal deze, als vanzelf spreekt, stemmen tegen 't voorstel van Ernoul, 't geen ook do linkermiddenpartij schijnt to zullen doen, en eindelijk er op aandringen, dat de Vaste Commissie in de afdeelingcn en nitt door de vergadering worde benoemd. Do Minister vaa Binnenlandache Zaken he«ft tot do prefecten eene aanschrijving gericht, waarin hjj de strenge uitvoering der Zondagswet van 1814 verlangt. Do belofte hiervan was de reden, waarom ©ulangs het voorstel betreffende de Zondagsviering werd ingetrokken. 1100 'tin Madrid gesteld is, wordt met den dag- r»»J»elucliligi>r. E«rjfister vernamen wc, dat Pi y Margall, op raad zijner ambtgencoten, zoo hij verkl-.uirde, bezig was met de Onverzocnlijken een Ministerie te vormen. Thans zegt een telegram uit Madrid, dat, bij gelegenheid cener vergadering van de meerderheid, de heeren Carvajal en Maisonnavc, Ministers van financiën en van bui» tenlandsehc zaken, verzekerd hebben, dat zij zoodanigen raad, als waarop Pi zich beriep, niet hebben gegeven. Voorts hebben de Cortas, volgens hetzelfde bericht, in goheime zitting besloten, terstond de federale constitutie iu behandeling te nemen en do regeering te machtigen om daarbij niet tegenwoordig te zijn, opdat zij zich uitsluitend aan de handhaving der openbare ordo zoü kunnen wijden. »Men," door dit alles geheel verbasterd, gelooft, dat er een Ministerie uit do rechterzij en de middenpartij zou gevormd worden. Wat hiervan te zeggen ? Een onmogelijk te beantwoorden vraag! Immers een telegram van gister brengt de tijding, dat de Ministers van Buitcnlandsche Zaken, van Justitio en van Financiën, hun ontslag hebben genomen »om het tot stand komen van een eensgezind kabinet uit de meerderheid gemakkelijk to maken." Eilieve, en do heeren Carvajal enMaisonnave zjjn hot juist, die niet den raad gaven tot het vormen van een > onverzoenlijk" kabinet, die derhalve, »oA mcu zeggen, vóór die meerderheid gezind waren. Toch treden zij af en do »onverzoenlijke" Suner bljjft?
Do telegraaf seint rusteloos door en uit Bayonno komt van heden morgen :'t verrassend bericht, dat Don Carlos gister den Spaanscb.cn bodem heeft betreden on cene proelamatio heeft uitgevaardigd, «waarin bij den God der heirtcharen aanroept." Bij 't hooren der doodsnikVen van Spanje komt hg voor God en vaderland strijden, in plaats van met de armen over elkaar geslagen den heldhaftigen horstcllingsoorlog aan te zien. Hij betreurt de verblindhoid des legers, dat vjjftien roemrijke eeuwen (!) onder de vaan van hot koningschap vergeten kon. Spanje, zoo besluit bij: «Spanje roept onze hulp in. Vrjjwilligers, voorwaarts! Spanjo sterft... vrijwilligers, laten wij haar reddon!" Te Zugurramundy, waar Don Carlos de mannen van Lizzarraga om zich schaarde, groote geestdrift. Wjj deelen slechts mefl en — wachten of. Door don heer Gladstone was voorgesteld, om, ten einde een botsing met het Hoogerhuis to vermijden, do wet op 't oppergcrechtshof nogmaals in handen der commissie te stellen en zóó in to richten, dat aan dat Boogerhuis zelf de uitbreiding der rechtsbevoegdheid van genoemd hof tot Schotland en lerland wierd overgelaten. In do zitting van Dinsdag verklaarde het hoofd der regeering van dit voorstel af té zien; want, zeide bij, 't was beter da grootere kans op een onvolmaakte wet te verkiezen boven do mindere kans op een volkomener wet.
Uit Bern wordt bericht, dat de stendenraad met zes en twintig tegen veertien stemmen het beroep der pastorale conferentie van Solothurn, tegen de wet op de herkiczing van geestelijken, verworpen heeft. Gister zijn, na langdurige beraadslaging,, door den Nationalen Raad alle verkiezingen voor den Nationalen Baad van Tessino, van verleden jaar October on December, op grond dat zij onder ongeoorloofden invloed der geestelijkheid geschied waren, nietig verklaard.
In de Grieksche vertegenwoordiging was cergister het voorstel aan de orde, tot het afleggen eener verklaring van wantrouwen in het kabinet. Met do voor baar Trjj groote meerderheid van veertien stemmen behaalde de regcering de zege.
---

Buitenland.
DuitscMand. Het bektnde klooster Bornhofen aan den Rbijn, brandpunt Ta» tallooze bedevaarten, is cergister op hoog bevel gesloten en de nederzetting van redemptoristen aldaar ontbonden. Frankrijk. Eergister is te Parijs eens vergadering van aandeelhouders der Suezkanaalmaatschappjj gebonden. Volgend het vcrclag, d»l n»tt algemeens stammen werd goidgekauid, is 't aantal ecnepeu dat Tan den doorgang heeft gebruik gemaakt met vijftig ten honderd toegenomen. De uitgaven voor 't onderhoud der werken zijn beneden de raming gebleven. De heer D» Lesseps verklaarde geen dag voor de bataling der coupons te kunnen vaststellen, maar deze zoü plaats hebben zoodra er vijf millioen frank in kas is. Groot-Brittannië. De firma Gobr. Baring heeft er in toegestemd, met de regeering van Venezuela te onderhandelen over da qnaestie van hare obligatiehouders. België. De brand te antwerpen is Maandagavond em negen uur uitgebroken, in de kolenmagazijnen der gasfabriek, tegenover het krankzinnigengesticht. Daar de straat slechts tusschen de zes of zeven meter breed is, vreesde men zeer voor dit laatste; want. in één oogwenk stonden bedoelde magazijnen in volle vlam. Gjlukkig was echter, dank zij 't kalme wéér, u 11e gevaar voor do belendende gebouwen [aan het krankzinnigengesticht grenst het vondelingenhuis] geweken. Do winkels in de nabjjheid waren inmiddels lecggedragcn door de verschrikte bewoners. Alleen het drankhuis De Vos, het brandend gebouw bj)na rakende, zag zjjno «gasten," terwijl de vlammen op nauw tien voeten afstand» raasden, als naar g owooule aan den toonbank i ve schade bedraagt omtrent veertig duizend gulden. Spanje. De bezetting van Cartagena heeft geweigerd aan den opstand doel te nemen en — haar plicht doende, zich met kracht daartegen gekant? 6 Neen. Zjj wordt, volgens con telegram uit Madrid, aldaar verwacht. Er is echter een voldoend aantal andero troepen uitgezonden om den opstand te bedwingen. Intusschen wil een gerucht, dat de bemanning van 't oorlogsschip Almansa zich vóór de muiters verklaard heeft.
— Te Valencia zijn maatregelen genomen om do orde to handhaven. Do vrjjwilligerg hcotcn er welgezind. — Te Cuenza zgn veertig vrijwilligers door do Carlisten doodgeschoten. Caenza nu ligt in Nicuw-Castiliê, ten Zuid-Oosten van Madrid; en nit Madrid komt bet bericht. — Het telegram, als zoude goneraal Ripoll niet naar 't Noorden maar naar Malaga getogen zijn, scbgnt aan een verschrijving te wijten. Althans, een ander* lezing noemt Ilbaloga als de plaats zijner bestemming. Een ens onbekend oord. — De militie van Barcelona beeft om wapens gevraagd, ten einde tegen de Carlisten te kannen uittrekken. Intusschen honden de huiszoekingen aan, evenals do gevangennemingen van Carlisten. Dei
gevangenen, waaronder de pastoor van Santa
Madrona en zijne vicarissen, zijn in een oorlogsschip ingescheept. — Gelijk men weet heeft de minister Tan oorlog, Eulogio Gonsalcz, eeno proclamatie tot het leger gericht. Zij is in 't regeeringsblad van den lOden dezer afgedrukt en borat de volgende, met hot oog op den algemeenen toestand opmerkelijke, zinsneden: „Po krijjsticht zal in de gelederen des legers •worden liorslclJ. ik geef er u bij dezen de vertekeriag Tan; de republiek zal aldus werdei gered en g|j zult, door een edelen terugkeer tot uzelvo, bare hardnekkige, gezworen vijandin «eten te vernietigen.... Indien gij in sommige gevallen uwe meerderen toegeeflijk hebt gezien; indien zjj, bg" zekere gelegenheden, meer hebben geduld dtn de krijgstucht vergunt, zoo meet van dezen dag af aan de krijgsmaasplickt ei do ondergeschiktheid in de gelederen des legers den boventoon hernemen, wast door die heilzame beginselen te handhaven, zult gij eeae bladzijde te meer voegen bij de schitterende gedenkschriften van onze krijgshistorie. Soldaten 1 liet vaderland verwacht van n de vestiging der bondsrepubliek en der dierbare vrijheid." * — Ta San Sebastian zijn eeniga Carlisten in hechtenis genomen. — Uit Bayonne komt eeno geheelo reeks berichten. Hierro, heot het daarin, zette zijn marsen naar Sierra de I'adaya voort. Zijn achterhoede, onder Valbuena, beeft reeds een gevecht geleverd tegen republikeinen uit Vittoria en dekt de hoofdmacht. Volgens Carlistische opgaven tellen da koniningßgezindcn in de Baskiscke provinciën thans tien duizend man, die aan groepen door vgf hoofdliedcn worden gedrild. De bevelhebber van Bilbao heeft dringend om een oorlogsstoomboot gevraagd, om 't voortdurend ontschepen van wapenen aan de kust ten behoeve der Carlisten te beletten. Dezen verzokeren, dat Elio, zoodra hij wapenen genoeg heeft, een leger van voertien duizend man zal vormen en tegen Madrid optrekken. Eindelijk heet het, dat zestig jagers van Barbasbre met zes duizend scherpe patronen naar de Carlisten zijn ovcrgeloapen. Do landverhuizing uit Andülusiö [naar Frankrijk?] neemt toe.
Turkije. Volgens een telegram uit.'Agram is da hoofdraddraaier dor onlusten in Bosnië, Feira Effendi, uit vrees voor een gerechtelijk onderzoek, to scheep nit Alt-Gradisca gevlucht.
---

