Staatkundig Overzicht.
Uit het verslag van de zitting der Franscbo Nationale Vergadering, gisteren vermeld, blijkt, dat aan het tclegraphisch overzicht niet veel valt 'toe te voegen. Volledigheidshalve zjj medegedeeld, dat de vraag van den heer Baonl Dnval aan don Minister van Binnenlandsche Zaken hot recht der leden betrof tot verspreiding hunner eigen redevoeringen. Het antwoord kwam hierop neflr, dat de regcering de vergunning tot colportage van elk stuk van den inhoud wensoht te laten afhangen. «Indien eeno rede," zeide de heer Beuló o. a., >van dien aard is, dat ze de goede orde zou verstoren, moet de regeoring de verspreiding er van verbieden." Verder bljjkt, dat de heer La Serve wegens zgn uitroep tot do orde geroepen is en dat de heer De Kerdrel niet zoozeer de Engelsche on Fransche koloniën, als wel Engeland en Frankrijk zelve vergeleek. lljj was het ook dio uitlegging vraagde van de uitdrukking Couches sociale». Ka don heer De Kerdrel voerde de heor La Serve het woord, om zijne party, dio dor uiterste linkerzij, to verdedigen, 't geen door «aanhoudend gedrniseh" en een geroep om sluiting der beraadslaging gevolgd werd. Toen had het volgende karakteristieke tooneeltje plaats: De heer Gambetia verschijnt op de gpreekplaats. [» Sluiting.' sluiting.'"] Do Voobzitteb. Ik geef u het woord niet. Stemmen hechts. Zeer goed! Stommen links: «Spreek, spreek 1 Beroering.'] Gambetta. Vergeef me, mijnheer de voorzitter, de heer De Kerdrel heeft mjj met name aangewezen. Ik sta er op het woord te hobben. Stemmes links: Spreek! Spreok! Stemmen hechts in in 't midden. Neen, neen! De orde van den dag! Aanhoudend gedruiseh.] De Voorzittee. Ik zal de sluiting van het incident in omvraag brengen. [Levendig terzet op verscheiden» banken.] Gambetta. Dan vraag ik het woord tegen de sluiting. [Gedruiseh.] De Voobzitteb. Neen! Gjj hebt het woord niet. [Langdurige beroering.] De heer Gambetta houdt vol, dat hij 't woord verlangt. Algemeen rnmoer. De voorzitter dreigt do zitting te sehorsen. De heer Pelleta* roept dat het reglement geschonden is. De heer Tolain. Ik vraag het woord voor een herinnering aan 't reglement. [Toenemend gedruiseh.] De voorzitter doet met zitten en opstaan stemmen over de sluiting, doch de uitslag is twijfelachtig. De heer Andben de Kerdbel, to midden van het geraas: Ik verklaar, dat ik den heer Gambetta bedoeld heb. De heer D« Champvallieb en verscheidene leden der rechterzij: Sluiting! sluiting! Gambetta, op de spreokplaats; algemeen tumult. De Voobzitteb. Indien 't gedruiseh niet ophoudt zal ik genoodzaakt zijn de zitting te schorsen. [Stemmen rechts: Ja! Ja.'Gedruiseh.] Ik raadpleeg de vergadering... [De stem des Voorzitters wordt onverstaanbaar; hij wijst radeloos óp zijn hoed. Luidruchtig geroep links.] Daar do vergadering al oproeriger wordt [iumuttueuse], dekt zich de voorzitter en verklaart de zitting geschorst. Do schorsing duurde een halfuur; daarop sprak do heer De Choiseul geljjk gister is medegedeeld en na 't antwoord van den heer Baragnon eerst, had Gambetta gelegenheid om De Kerdrel te antwoorden. Aan 't slot der zitting is 't voorstel van den heer Des Retours o. a. aangenomen, om een parlementair onderzoek in te stellen naar den staat der kolenmijnen en de middelen om de ontginning geOvenredigd to maken aan 't verbruik. In do zitting Tan gister is voorgesteld do vorgaderingen den 27en dezer te verdagen, welk voorstel voor spoedvereischend verklaard werd. Door den Ministor Ernonl is oen wetsontwerp ingediend, waarbij aan eone vaste commissie het recht wordt toegekend, om machtiging te verlecnen tot het vervolgen van afgovaardigdon, die zich aan beleediging der Nationalo Vergadering hebben schuldig gemaakt. De heer Buffet rerdedigde zjjne rede omtrent de wapenschouwing, welke Vrgdag zoozeer het misnoegen verwekte van den heer Do Choiseul. lig had gemeend, door huldo te brengen aan het leger, aller tolk to zijn geweest. Had hij ieder zijn deel willen toekennen van den lof over do nionwe inrichting dos legers, hij had, behalve Tbiers, ook den doorluchtigen maarschalk genoemd, die, sedert vijf weken aan 't bewind, zich sedert twee jaren aan 't hoofd des legers bevindt. Tusschen de bedrijven heeft de aangekondigde vergadering der linker-middenpartij plaats gehad, waarin werkelijk Jules Favrc oene rede uitsprak over debinnenlandsche staatkunde der regcering. De vergadering nam het belangrijke besluit, om met het bestuur der gematigde linkerzij in overleg to treden, omtrent het doen ecner interpellatie dienaangaande. In de zitting der Cortes heeft de Minister van Koloniön de neêrlaag en den dood van Cabrinetty bevestigd en evenzoo 't bericht omtrent don opstand der Internationalen te Alcoy, do moordon en brandstichtingen door de muiters aldaar gepleegd. [Onder ons Buitenland vindt de lezer desbetreffende ettelijke bijzonderheden.] Ook was het waar, zeido do Minister, dat do befaamde Cavvajal Malaga met een afdceling vrijwilligers en geschut verlaten had, tonder dat men trilt waarhoen. Den volgenden dag kwam de afgevaardigde Anra op de » vreeslijko buitensporigheden" te Alcoy terug. Volgens hem waren de oproerlingen aldaar door vreemdelingen van onbekende herkomst aangevoerd geworden. De heer Aura drong aan- op onverbiddelijke straf van do misdrijven. De MinUtsrvan Buitonlandsche Zaken antwoordde, dat de muiters begonnen waren (!) mot den alcade en andere personen te vermoorden. Daarna verbrandden ze » verscheidene" openbare gebouwen, waaronder het gemeentehuis. De Minister wenschte zich te onthouden yan andere » afachuwljjke wanbedrijven" i in bijzonderheden meö te deelen en eindigde met de verklaring, dat de regeering inderdaad onverbiddelijk zgn zou. Onder de afschuwlijkheden, waarvan de Minister niet, maar buiten do Kamer iedereen gewaagde, behoorde zeker één recht satanische daad: een welbekend republikein werd in een bad van petroleum gedompeld en dit vervolgens in brand gestoken. Geen wonder, voorwaar, dat met algemecne stommen eene motie werd aangenomen, verklarende, dat de Cortes met verontwaardiging het verhaal van do gruwelen te Alcoy hadden aangehoord en der regcering opdroegen krachtigo maatregelen te nemen tegon de opstandelingen. Eenigszins zonderling luidde do opmerking van den Minister van Justitie, dat die aanneming de regeering dwingen zon do doodstraf toe te passen, »doch dat zij do gestrengheid der wet zoft matigen." Wellicht is deze avcrechtsche weekhartigheid alleen op rekening van den telegrafist te stellen. Een besluit is afgekondigd, waarbij do verbeurdverklaring van do goedoren der Cubaansche opstandolingcn wordt ingetrokken. De tegen do regcering gekante party in de Grickscbo Kamer schijnt den 9den dezer tegen zichzelve verdeeld geraakt te zijn, toen Zaimis een verklaring van wantrouwen, in zeer algomecno bewoordingen gesteld, tegen hot ministerie voorstelde. Bij de beraadslaging over de begrooting was echter dit laatsto zeer hevig bestookt, vooral door den heer Satyroponlos, die 't betoog trachtte te leveren, dat do Ministor van Finaneiün, Christldis, zijne cijfers klakkeloos weg verdicht of opzettelijk vervalscht had. Men verwachtte toen de aftreding van 't Kabinet of eeno nieuwe ontbinding der Kamer.
---

Buitenland.
Duitschland. Volgens de Krouzzoitung is te Berlijn een telegrapbisch bericht ontvangen, dat de Engelsche stoomboot, die do deolncmcrs aan den ontdekkingstocht in de - Afrikaanscho binnenlanden naar Congo voorde, bij Sierra Leone schipbreuk geleden heeft. Ofschoon niemand omkwam, zgn alle goederen en wetenschappelijke werktuigen verloren.
— De regeering van Straalsond heeft, daar te Dantzig en Nenfahrwasscr de Aziatische cholera is uitgebroken, gelast, dat voortaan alle schepen uit genoemde plaatsen, welke een der havens van 't Straalsondor regeeringsdistrict binnenloopen, aan een geneeskundig onderzoek zullen worden onderworpen. — Te Tübingen is gister een godenktoeken voor Upland onthuld. Frankrijk. Volgens de Fatrie heeft de regeering bericht ontvangen, dat de Internationale agenten gezonden heeft naar' do groote steden, waar troepen liggen, om dezen in haar geest to «boworken." Dientengevolge hebben de gemeentebesturen bevel ontvangen om zulks door alle middelen tegon te gaan en de Minister van Oorlog heeft don generaals opgedragen hunne troepen ten nauwste in 't oog to houden en genoemden besturen de behulpzame hand to biedon. Groot-Brittannië. OrEcieele berichten van do Goudkust houden in, dat den 13den Juni het kasteel van Elmina door drie duizend Ashantjjnen is aangevallen, dio, na een gevecht vau cenigo uren, met achterlating van driehonderd dooden, door do Engelsche zccsoldaten werden teruggeslagen. België. Gisteravond is in 't steenkolenpakhuis der gasfabriek to Antwerpen een hevige brand uitgebarsten. Genoemd pakhuis is geheel verbrand, doch men hoopte nog de fabriek to redden. Zwitserland. Gaspar Mermillod, «bisschop van Hebron, apostolisch vicaris," heeft Donderdag bij do bondsvergadering een protest ingediend tegen zjjne uitbanning, op grond, dat bij geen artikel der constitntiën of dor eedgcnootschappcljjke nn kantonnale • wetten gi**yinnA<>n had. liet bewijs Llcitau ligt," zegt bij, !» h«t nieuwste ontwerp der bondsconstitutio, waarin een nieuw artikel wordt voorgesteld krachtens hetwelk bedoelde uitbanning eerst zot! kunnen worden toegepast. Het stuk van Mermillod is gedagtcekend uit Forney, waar zgn tegenvoeter Voltaire zoolang verbljjf hield. Italië. Zaterdagmorgen zijn te Rome, Frosinono, Alatri en verscheidene andere plaatsen vrij sterke schokken van aardbeving gevoeld, die echter geen schade aanrichtten. In den omtrek van Alpago hielden de schokken en 't ondcraardsch gedruiseh aan. Uit Napels wordt, ook van Zaterdag, gemeld, dat to Isola, in do vallei van Lira, vrij hevige schokken waren waargenomen. De werklicdon waren de fabrieken ontvlucht en verscheideno huizen hadden geleden. — Do choleragovallcn te Venetië zijn zeer klein in getal. Spanje. De berichten uit dit rampzalig land worden werkelijk ijzingwekkend. Do burgemeester van Alcoy was een republikein met hart en ziel, die zgn vermogen besteed had om zijne denkbeelden te verspreiden. Toen de internationalisten den ongelukkige vermoord hadden, sleurden ze het lgk de straten door onder 't uitbrullen van verwoede kreten. Do voornaamste katoenfabriek der stad, die van den heor Porez I'ing, benevens vier anderen, is door de opstandelingen verbrand. De ontvanger werd vermoord en ook zgn lichaam de stad rondgesleopt. Alleen vrouwen on kinderen mochten haar verlaten. Alle priesters werden gevangen genomen. De troepen wolko tot «herstel der orde" zijn afgezondenen verlcdon Vrgdag voor Alcoy zouden aankomen, worden aangevoerd door generaal Velarde. Een gerucht wil, dat deze reeds dertig man heeft moeten doen gevangon nemen nit vrees voor tnchtoloosheid. Intussehen is hij, volgens een telegram uit Madrid van gister, Alcoy binnengerukt. Do militie is ontwapond, doch do hoofden van den opstand hobben zich als indertijd hnnno broederen te Parijs, door de vlucht gered. De gouverneur van Malaga heeft door middel van de telegraaf zijn ontslag gevraagd. De bevolking is, bij gelegenheid van een stierengevecht, te hoop gcloopen. Verscheidene ledon van don gemeenteraad werden omgebracht. — Te Villagordo is een papierfabriek door kwaadwilligen in brand gostoken. — Volgens oen bericht nit Perpignan van den 13den werden de Carliston in 't gevecht tegen Cabrinetty door vijf duizend boeren nit het gebergte bjjgcstaan, dio als één man te wapen gcloopen waren, ten gevolge der buitensporigheden, door de vrijwilligers en do geregelde troepen gepleegd. Volgens een ander bericht hadden de koningsgezinden ookovor do Fransche grens hulp gekregen. — Aan de Ti mes wordt vanden 12 en nit Bayonno geschreven, dat, gelijk van Carlistische zij verzekerd werd, een bende van vijfhonderd man met vijf en vijftig ruiters, onder bevel van Hierro, denEbro was overgetrokken en in C'astiliö doorgedrongen, ten einde in dit gewest een opstand te verwekken. In de provincie Burgos moet het gansch niet rustig zgn. Jongelieden van Belorado, Cuzcurrita en andere dorpen sluiten zich bij de bende van Hierro aan. Ook in de provincie Leon hebben zich Carlistische benden vertoond. In Gallicië bevinden zich do aanvoerders Ostendi, Flors en Montanto, ieder aan 't hoofd van een geregelde afdeeling. In 't district Vimianzo, provincie Corona (?) hebben do boeren den republikeinsehcn overheden de belastingen geweigerd. Toen een afdeeling van do burgerwacht gezonden werd om hen tot betalen te noodzaken, zgn do boeren, ten getale van vier- of vijfhonderd, in opstand' gekomen. In 't gevecht dat volgde zgn over en wcêr verscheidene personen gewond on gedood. — Te Carthagena moeten, zoo men weet, do Internationalen zelfs van de forten moester zgn. Do bemanning der schepen in de haven schijnt echter der regeering trouw te blijven. Volgens een telegram uit Madrid van gister, badden de opstandelingen, onder aanvoering van zekeren Galvoz, reeds een «comité voor 't openbaar wekjjn" ingesteld. — Het detachement van Puente Reina is door de Carlisten gevangen genomen, waarbg dezen wapenen en twee stukken geschut in handen gevallen zgn. — ACni i/iuvai/i.- .«i-: —-««-nllon don hoofdman der Carlisten, Elio. (?) — Generaal Ripoll heeft zich naar Malaga begeven. Een vroeger bericht had hem reeds naar CataloniiS gezonden. Turkije. To Constantinopel zgn verscheidene leden der Internationale in hechtenis genomen. — Het blad Bassiret is geschorst wegens het opnemen dor valsche tijding omtrent het zenden van oorlogsschepen naar Sumatra. Japan. Omtrent den opstand te Bikuzon [zie No. 393], deelt de Ti mes thans mede, dat waarschijnlijk do behoudende partij des volks door de «hervormingen" der regeering verbitterd, naar de wapenen gegrepen hoeft. Volgens eene bekendmaking der overheid te Nangasaki gaat de beweging van de landelijke bevolking tegen die der steden, of van den boeren- tegen den handclsstand uit. Do boeren hebben het versterkt kasteel vau Enukuska [of Fuku Oka, in 't vorig bericht Fikudko] met geweld veroverd, do provinciale regeering daaruit verdreven en de woningen der ambtenaren, do buroelen, de archieven, de huizen van allo stedolingon, dio weigerden zich bij hen aan te sluiten, in brand gestoken. Slechts aan drio ambtenaren gelukte het, naar Saga te ontkomen. Do telegraafpalen werdon overal omvergehaald en do draden doorgesneden. De oprocrlingen waren vijftig duizend man sterk, doch, daar zo voor 't grootsto deel ongewapend waren, had Nangasaki niets te vreezen. Volgens een telegram van den sen dezer is 't oproer echter ten einde; een mul-minister was als middelaar opgetreden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 15 Juli.
Van haar standpunt, en in den stijl der blauwboekjes-litteratuur, heeft do Tijd, naar aanleiding van een ingezonden stuk in een onzer Zondagsnnmmcrs, een voorstolling gegeven van den zendingsarbeid van den Amerikaan Van Metor to Rome. Zij zal het ons ten goede houden dat wo op deze spotprent, van denzelfden stempel al 3 dio wclko do moniken in dor tijd op Luther en de andero hervormers plachten to maken, niet antwoorden, om do eenvoudige reden, dat zy niet ernstig is. Slechts met ernstige argumenten lust het ons een ernstig ondeiwcrp, als deProtestanlscho zonding onder de Boomschen, to bespreken. Daarenboven wisten onze inzenders natuurljjk wel wat se te lezen gaven en zonden zjj mans genoeg tfinom, des noodig, zichzelf te verdedigen. Do Tp eindigt aldus: »Uit het bovenstaande mogen nu onze Protestantsche landgcnootcn, op wier weldadigheid in de Standaard een beroep werd gedaan, zei ven oordcelen of Van Meter hun man is." Naar aanleiding hiervan ééne opmerking. » Onze Protestantsche landgcnootcn" weten zeer goed zelf hnn bronnen te kiezen, als het een onderzoek geldt naar het gehalte der zending in Roomsche landen. Ciricaturon als »het bovenstaande" hebben hun dat sinds lang geleerd. Hoogstwaarschijnlijk zullen zo daarom ten aanzien van den heer Van Meter denzelfden stelregel volgen.
---


De Maasbode zou wel eens willen wcton wat do Standaard er tegen in te brengen heeft, dat op openbare scholen, uitiluitend bezocht door Katholieke [lees Roomschc] kinderen, katholieke [Eoomscho] schoolboeken gebruikt worden. Geen enkel artikel der Schoolwet, zelfs niet art. 23 verzet zich daartegen." Ei zoo! Ook niet de 2de alinea, die den onderwijzer verbiedt iets te leeren, enz. wat strijdig is met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden" ? Ook niet do 2de alinea van art. 194 der Grondwet, waarin aan het, letwel! openbaar onderwijs eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen wordt voorgeschreven? Behoort Limburg ook tot het Koninkrijk der Nederlanden, waar deze wetten van kracht zijn?
---


Da Eerste Kamer kwam gisteravond te 8 uren bijeen, om een begin te maken t" '_ 5" ,W I.oW.ISV Annr do Tweede Kamer aangenomen wetten. Volgens mededeeling van den Voorzitter waren een aantal leden door ongesteldheid of om andere redenen verhinderd de vergadering bij te wonen. De Afdeelingen' werden samengesteld en de ingekomen wetsontwerpen derwaarts verzonden. — Door Z. M. den Koning is, met ingang van den lsten Juli 1873, een jaarlijksch pensioen ad ƒ 526 verleend aan den heer A. van den Bosch, pastoor te O vertoon (Noord-Braband.) — De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan de Tweede Kamer der Staten- Gcncraal doen geworden afschrift der bij de Algcmeeno Rekenkamer opgenomen en gesloten rekeningen over het jaar 1872 van de voor en ten laste van de fondsen voor de vernieuwing van spoorstaven, dwarsliggers, enz. der Staatespoorwcgsn gedane ontvangsten en verevende vorderingen. — De Staats-Courant deelt cene uitvoerige opgave mede van do officieren, ondtroflïcioren en soldaten, die bij de expeditie tegen Atsjin gesneuveld, gewond of tengevolgo der krijgsverrichtingen overleden zijn. Daaronder komen de volgende officieren voor: Gesneuveld, J. 11. R. Kohier, generaalmajoor, opperbevelhebber (schot door den linker oppcrarm, doordringende in hart en longen, bij de verkenning der voer de mis- Bigit gelegen vijandelijke positie); — J. Vogelenzang, lst» luit. gedetacheerd van het Ned. leger, 9de bat. inf. — J, Surber, lsto luit. 12de bat. inf. •'- Overleden, J. J. lirondgeest, lsto luit. adj. bjj het 3de bat. inf.— G. 11. A. J. Ganderberger, 2de luit., idem. — CE. Sepp, kapt. bij hot Oo bat. inf., godet. van het Ned. leger. Gewond, J. P. Van Lier, kapt., 3de bat. inf. — W. Pardon, idem. — J. Lauer, id. — C. 11. 'Visecher, idem. — II.J.De Bordes, lsto luit, idem. — B, L. R. De Sturlcr, idem. —J. 11. A. Van Daalen, 2de luit. idem. — R. H. Van Scheuk, idem. — J. G. Manken, idem. — A. K. EkhhoÜz, idem.— E. 11. Bolten, idem. — C. G. H. F. Van Schendel, kapt., 9e bat. inf. — J. 11. IJuya; idem. — 11. A. J. Valkenhoff, Iste luit., idem. — 11. Kuhn, 2o luit., idem. — JU.'J. Nix, idem. — H. A. B. Ilasselaer, id. — J. G. Van Thiel, luitenant-kolonel, 12e bat. infanterie. — A. Luymu, kapt., id. — L. F. Mr, idem. — K. M. A. Botter, id. — idem. — P. D. W. Wüken, 2do luit., id. — W. A. G. Ramaer, idom. — J. IL Lerkt, idem. — E. B. Kielstra, kapitein, corps mineurs en sappeurs. — T. von BaUutul; I kapitein in topographiseben dienst. — Volgens de heden per mail uit India aangebrachte berienten, zon het met de blokkade bclasto eskader in de wateten van Atsjin reeds in de maand Juni bestaan uit do navolgende schepen: het stoomfregat Zeeland; bet schroefstoomechip lsto . klasse Metalen Krui»; de schroefstoomschepen 2Je klasse Citadel van Antwerpen •n Watergeui; de schroefstoomschepen 4de klasse Coehoorn en den liriel; do rader. stoomsebcpeu Soerabaija, Timor, Sumatra, en Admiraal van Kintbergen; de gouvernement s-stoonnchepen Hertog Bernhard, Siak en Telegraaf, drie gewapende booten. Dit eskader zou gaandoweg versterkt worden met: het sebroefstoomschip 2do klase Vice-Admiraal Koopman; de schroefstoomschepen 4de klasse Schouwen, Mouw, lianda, Amboina, Bommelerwaard; het raderstoomschip Borneo. Ter Westkust van Sumatra was gestationeerd het sebroefstoomschip 4de klasse Maat en Waal; te Deli het gouvcrnementsstooinschip Bronbeek. (St Ct.) — Met ingang van den lstcn Augustus aanstaande worden de telegraafkantorcn op de stations van de Noord-Brabandsch- Duitsche Spoorwegmaatschappij te Boxtel, Schjjndol, Veghel, Uden, MUI, Haps, Ooffelt en Gennep met doorloopenden dagdienst voor het algemeen verkeer geopend. — Burgemeester en Wethouders van Amsterdam brengen ter kennis, dat tweo Hoofdonderwijzers moeten worden benoemd: vin aan dó Openbare armen- en één aan do Openbaro tusschcnscholcn. De voordeden, aan icdero betrekking verbonden, zijn: 10. eens jaarwedde van ƒ1700; 20. bet genot van vrjjo woning of, bjj geruis daarvan, ecno billijk» vergoeding voor huishuur, en 30. teruggave van de drie eerste grondslagen der personeele belasting. Sollicitanten worden uitgenoodigd zich, bij op zegel geschreven adressen en onder overlegging van do bij du wet vereischte stukken, vraebtvrg aan te mdden ter Gemeente-secretarie, afdeeling Onderwijs, vóór 28 Juli aanstaande. — Behalvo de reods in ons blad vermelde sprekers, zal te Bookcnrodo nog optreden de heer Lion Cachet, zendeling uit Zuid-Afiika, niet in 't program vermeld. Hjj hoopt te spreken te 12 uur op spreekplauts No. 2, terstond nadat Dr. Beynen geëindigd heeft. Men schrijft uit Laren aan do N. Rott. Ct. Omtrent het spoorweg-ongeluk, dat hier 11. Donderdag door het verkeerd staan der wissels heeft plaats gehad, kunnen wij nog het volgende medcdeelen. De trein, op het rijspoor geraakt, is weldra in botsing gekomen met eenige waggons. Gelukkig echter was de vaart, dank zij de groote oplettendheid en tegenwoordigheid van geest van den machinist, aanmerkelijk verminderd. Deze toch had met zijn scherpziend oog op eenigen afstand reeds den verkeerden stand van den wissel opgemerkt, en dadelijk alles gedaan om den trein in zijn loop te stuiten. Hieraan heeft men het bovenaf toe te schrijven, dat geen enkele van het zeer groot aantal pas schok nit don bagage-waggon gevallen, en heeft daardoor eene zeer ernstige beenbreuk bekomen. Do locomotief, die geheel ter zijdo is geworpen, is zwaar beschadigd. De bewustheid van door zijne groote oplettendheid zoovele personen voor een dreigend gevaar behoed te hebben, is zeker voor den niichinist eeno groote belooning. Toch was het wrl te wentellen, dat zoowel de passagiers als de Exploitatie-maatschappij nog op andere wijze toonden wat zij aan hem te danken hebben. Do spoorwegdirectio heeft zich bij dit ongeluk zeer actief beloond. Keeds den volgenden ochtend passeerde de trein over do inmiddels gemaakte hulplijn. Ook de justitie was spoedig ter pliatsa van het déraillement. Reeds denzelfdcn middag zagen' wij den subst-ol'ficicr, rcchtcr-conunissaris en grifiier uit Zutfen. Het is zeer te hopen, dat deze zaak, die aan verregaande achteloosheid te wüten is, gestreng worde vervolgd. In de laatste weken hadden in ons land drie ongelukken (to Rotterdam, Gouda, Laren) door het verkeerd staan van wissels plaats. Zon er bij eiken wissel niet een seinpoal geplaatst kunnen worden,- die elke verandering van wissel vanzelf, aangaf en waardoor do machinist reeds uit de verte zou kannen' zien hoe de wissels staan? Vele ongelukken konden op die wijze voorkomen worden. — Gister namiddag zijn conigo jongens in de Vest achter het kruithuis bij het Funen gaan zwommen, met het ongelukkig gevolg,, dat, oen hunner verdronken is, niettegenstaande do molenaarsknecht 11. C. do Laby dadeljjk ter hulpe sncldo en zich gekleed te water begevende den drenkeling ophaalde, die vervolgens in het kantoor van de Landbouwmaatschappjj is gebracht.
---

