Buitenland.
Duitschland. Hoo weinig invloed ds afschaffing der sp.'elbank op de welvaart van Wieshaden uitoefent, blijkt hieruit, dat er verleden week dertig duizend vreemdelingen waren, r.n ongeveer veertien duitend die de badkonr ondergingen.
— Voor cenigen lijd meldde de KBl dat honderd vijftig Russische vrouwljjkc studenten naar Straatsburg waren getogen. Uit deze stad wordt nn integendeel bericht, dat reeds mwr dan veertien dagen geleden do Medisch" faculteit aldaar besloten had, geen vrouwen als stadenten toe te laten en den Senaat een voorstel in dien geest had gedaan, ook om de leeraars afzonderlijk te verbieden dames tot bjjzondero colleges toe te laten.
Frankrijk. Tot dusverr' hebben tweehonderd afgevaardigden ingeteekend voor 't banket, dat in 't Grand Hotel Thiers tal worden aangeboden. Het schijnt echter zeker, dat deze er geen gebrnik van maken zal en men gelooft ook niet, dat de regeering het banket zon toelaten.
— De bedevaarten naar Lourdes rijn weer begtnncn. Uit Niraes waren cergister twee duizend, uit Larothelle duizend pelgrims met hunne bisschoppen aldaar aangekomen. — De Shah gaat niet naar Lyon. De gemeenteraad vond bet min geoorloofde weelde, een halve ten gouds aan zjjne ontvangst uit te geven. ■ — Het wetsontwerp van den afgevaardigd DerUuld beli-rfTendo het mlit tot het aanplakken van redevoeringen, door leden der Nationale Vergadering uitgesproken, luidt in zjjn geheel aldus: Abt. 1. Voortwm zal geen jjcdsslte der parlementaire beraadslagingen door niddel Tan aanplakking negen worden openbaar gemaakt, dan krachteus uitdrukkelijke nushüging der N. Ver* (adering.
Abt. 2. De machtifiig tot het doen aanplakken der deer hem uitgesproken woorden, aai één redenaar verleend, zal van rechtswege deselfde machtiging uitstrekken tot alle sprekers, die aan de beraadslaging hebben deelgenomtn.
Groot-Brittannië. Sedert «en paar dagen deed het gerucht in de bladen de ronde, dat Prins Arthur zich met de Deenscbo Prinses Thyra verloven zoü; het wordt thans van vertrouwbare zjj gelogenstraft.
— Omtrent de expeditie tot ondersteuning van Livingstone wordt van G Juni uit Zanzibar aan de Globo geschreven, dat juist bericht ontvangen was van den dood van Moffat, Livingstones neef. De expeditie had van 't begin af met tallooze moeieljjkheden te strijden en was in drio maanden tjjd niet verr' gekomen.
Spanje. Het onverwachte bericht, dat de Carliston hunne heldendaden reeds- tot Cuenza badden uitgestrekt, schijnt alweder aau cono verschrjjving te wijten. Immers in sommige bladen vindt men do veel waarschijnlijker lezing, dat de veertig vrijwilligers to Cirauqm, in Navarre, door da * troepen des konings" zjjn doodgeschoten. — Te Malaga heeft in de gemoederen een »groot» terugwerking plaats gehad ten gunsto der orde." De burgerwacht en de soldaten hebben bewijzen van toegenegenheid ontvangen. »Levo de orde!" riep het volk. Alles teer fraai; maar wo weten, dat niets wuftcr is dan 't volk en hechten dus aan dit »mooi wcêr", niet zoo bjjster , reel. En te minder nog, omdat de held der or&tloosheid, Carvajal, geljjk er in één adem wordt bjjgovoegd, voor oenige dagen te Madrid is aangekomen om van zijn gedrag aan do Cortes rekenschap to geven. Ook Nouvilas is aldaar aangekomen. Eindelijk wordt nit do hoofdstad nog bericht, dat do Ministerioelen do onmiddellijke bevrediging van Cartagcn* verwachtten, door do samenstelling van con Terzoeningsininistcrie »met neigingen ter linkerzij." [Men weet dat sedert gansch tegenovergestelde dingen zijn ovorgeseind.] Voorts heet het, dat de Minister van Matine te Madrid was teruggekomen. »Do opstandelingen van Cartagnna hadden hem mot geweerschoten or.tvangon." En de Minister van Oorlog, die Palma niet vooibij kon? — Van Carlistischo zij, zoo luidt een telegram uit Parijs van gister, wordt gemeld, dat Saballs Puigcérda beeft ingenomen en Tristany met zjjno geheclo legermacht in Arragon don Ebro is overgotrokken. — • Het gemeentebestuur van Irun heeft van da Carlisten bevel gekregen voor vier duizend man levensmiddelen te leveren. Ds stad heeft geweigerd. Zo wordt door vijfhonderd man verdedigd. — De nieuwe opperbevelhebber van 't Noorderlcger, Sancbez Bregna, is Dinsdag te Vittoria aangekomen. — Volgens een bcrisht nit Madrid van cergistcr liep er hot gerucht, dat do hoofd.'.i der muiters te Cartagona hot oneens begonnen te worden. Do soldaten [en dozen waren naar Madrid vertrokken If] geven zich evenals laatstgenoemden aan allerlei uitspattingen over en loopen dronken door do straten.
— Generaal Velardo is met zijne troepen in de omstrekon van Hureia aangekomen.
— De uitslag der gemoentoverkiezingon is over 't algemocn ten voordoele dor federale republikeinen. — Don Carlos rukt mot tien duizend man naar Bilbao op. Hij heeft lust gegeven tot het aaukoopen van torpedo's, ten eiado de naven te versperren, wanneer bij de stad zal hebben genomen. — Een «koninklijk besluit," door Lizarraga in den Courricr do Bayónne medegedeeld, houdt in, dat Santa Cru» «la reVel moet worden behandeld, indien hij aan het hoofd eoner nieuwe bende mocht verschijnen. In de order wordt gezegd, dat alle middelen zijn uitgeput om Banta Cruz tot gehoorzaamheid to brengen. Allen, die onder zijne bevelen dienen of hem in de gelederen toelaten, zullen schuldig worden verklaard aan gekwetste majesteit. Een brief van Don Carlos beveelt Lizarriga de tueht te herstellen on de' minste inbreuk daarop to„straffen.
— Volgens do Carlißton ia Hiorro Policntes binnengetrokken in van daar, versterkt door da benden yan I'enagos en Rivera, in du provincie Palencia gevallen. Vierhonderd Carlislen, to Miravvt den Ebro overgestoken, doen als achterhoede dunst. Zijne manschap wordt nu op tw.'O duizend gesobat.
— Do onderhandeling omtrent het uitwisselen van krijgsgevangenen, tusschen Carlisten en republikeinen, ia afgesprongen op de weigering van Pi y Margall. Deze heeft aan Corchado geschreven, en weuscht con onoflicierlo overeenkomst, ten eindo den gevangen republikeinen een goede behandeling te verzekeren.
Turkije. Mahmoud Pacha zal nu toch niet vervolgd worden. Do Grootc Heer, die met don ongelukkigen oudgrootvizier een tamelijk onedelmoedig spel schijnt to spelen, moet hem eenvoudig naar Trapczunt verbannen hebben.
---

Staatkundig Overzicht.
Was 't voor ons, zoo vorre van het janimertoonecl zelve, en aan de genade van allerlei partijdige berichtgevers overgeleverd, reeds lang alsof wjj ons, voor zooverr' Spanje betrof, in den schemer bevonden ; men kan thans vrijwel zeggen, dit de nacht volkomen is neergedaald. Er zijn, de nauwlettend* lezer cal 't zonder aanwijzing onzerzijds hebben opgemerkt, nauwlijks twee berichten, die niet over dezelfde zaak geheel uiteenloopende verzekeringen gaven. 1) Zeer welkom is dm san brief in 'tJonrnn.l des Dubatu, uit Madrid, van' den 12én dezer. Do schrjjver zegt zich alleen tot feiten te bepalen, die officieel bevestigd zijn; en geelt omtrent de onbegrijpelijke bonding van Pi y Margall cene verklaring, die even aannemelijk als onrustbarend is. We meenen niet beter te kannen doen, dan de belangrijkste plaatsen in haar geheel mede te deelen; men zal dan zien, dat. veel raadselachtige zieh daaruit verklaren laat. De houding van Pi v Margall laat aan. ondubbelzinnigheid maar al te zeor te wcnsehen over, meent Bcbr.: „Be Onverzoenlijken, na de Cortes to hebben verlaten, hebben geen enkel oogenblik opgehouden ia de innigst* verstandhouding te staan tot het hcefd der uitvoerende macht. Zij hebben zich de medewerking verzekerd vaa de aanvoerders der vrjjwilligerbatailloßS, die Fi y Margall den eisen stelden, om niet alleen de versterkingei, in de laatste dagen aangekomen, maar zelfs de geheele bezetting uit Madrid weg te zenden. De president kon aan dat ongerijmd verlangen niet voldoen, zonder in tegenspraak te geraken met zijne redevoeringen en in open tweespalt met de meerderheid der Cortes; maar in 't geheim zeide hij hun, dat zij in dezen hun wensch volkomen bevredigd zonden zien."
Maar hoe? Ka do Ouvcrzoculijken de vergaderzaal hadden ontruimd, waren de gematigden in de Cortes moester.. Wat zou Marg;i.ll doen?
„Hij heeft da vorming begunstigd Tan eens middonparty, die zich noemt: o»»fh*nM\ik kcrtormitiguentrim. Deze nieuwe groep der Cortes is zoodanig toegenomen, dat op den dag waarop de Onrerzocilijkcn tot haar temgkeeren, de tegenwoordige meerderheid in een niets beteekenonde minderheid ■ zal herschapen zyn en de regeering noodzakelijk gewijzigd zal moeten worden en opnieuw samengesteld met mannen, en uit het onafhankelijk centrum on uit de opgewondenite partij, met rolkomen uitsluiting Tan de tegenwoordig* meerderheid."
Il dit juist, dan is het plotseling duidelijk geworden, boe de verschillende berichten teffens kunnen ge wagon van een ministerie van Onvcrzoenljjken en van leden «ler meerderheid. Minier duidelijk sleehts is het toovermiddcl,' waardoor I'i zooveel gematigde lieden in geestverwanten van Luis Blane wist tn veranderen. Hierover zegt de schrijver niets. Des te meer over dun - toestand in do provinciün. Ziehier ern en ander over Malaga, op dit oogenilik volgens de telegraaf het Paradijs van rustige en ordelievende burgers:
1) Zoo moldt een talegram van cergister, neg il de laatste uitgaaf van ons vorig nummer opgenomen, dat de opstandelingen to Cartagcna ontmoedigd en verdeeld waren, doch tevens, dat Contreraa der stad eene schatting van tr.ee ton had opgelegd. To Alcoy was voorts de vroJe tmtefcen patroons en werklieden hersteld, to Barceloia was do afdenling der Internationale ontbonden en hadden de werklieden zich vcor de regeering verklaard. Voor welke ?
«Zekere Carvnjal, vernemende wat er te Scvilla te doen was, had lich aan 't hoofd van een duizendtal Malageezer vrijwilligers derwaarts begeren om zjjn deel te krijgen aan de plundering ran het tuighuis. Hrj maakte zei kanonnen buit en kwam to Malaga terug, zett'e den gemeenteraad af, deed zich tot dictator uitroepen, betrok het bisschoppelijk paleis, waaruit hij den bisschop verjaagd had, deed al de nonnenkloosters slechten, eischte zware belastingen van allo hoog aangeslagencn en verliet, na door zijne handlangers drie ef vier oud-leden van 't gemeentebestuur te hebben omgebracht, gister morgen [den llden dus] te twee uren opnieuw de stad, aan 't hoofd van veertienhonderd vrijwilligers en cenige stukken geschut, zorg dragende eeno som van veertig duizend duros meê te nemen."
't Gerucht wilde, volgens schr., dat hg tusschen Malaga en Cordoba generaal Kipoll ging opwachten. Men vergelijke echter het latere bericht, onder do rubriek Buitenland vermeld.
De Malageozen wonnen bg den exodus van den strijdhaftsn volksberocrder niet veel,
«De afgevaardigde Solier heeft zich, onmiddclijk na Carvajals vertrek, tot gourerneur, burgemeester, dictator, tot al wat mon wil, doen benoemen."
Solier nu had eenige weken vroeger op eigen gezag driehonderd huizen doen afbreken en al de hoog aangeslagonen doen gevangen zotten, tot zo ieder een som van twaalf duizend duros hadden betaald. I
• Te San Luear hadden de Communisten, op 't oogenblik dat de correspondent schreef, de bevolking in de diepste ellende gedompeld. Al do kerken, schrijft hij:
„Al de kerken worden afgebroken en de werklieden, van buitenaf toegestroomd, arbeiden aan dit veraielingswerk vier uur daags, waarvoor tij eiken dag zestien realen [twee gulden] looa ontvangen. Daar de commine geen geld in kat heeft, moeten do belastiagMhuldigen de kosten dragen. Doch de commune wijdt ook hare zorgen aan de wijngaarden der ingezetenen; arbeiders zijn in dienst genomen om die te bebenwen, en als de eigenaar, om welkereden oek, weigert het vooraf bepaald* looa te betalen, wordt zijn eigendom verbeurd verklaard." Te Toro, in Zamor», waren van de vijftien gemeenteraadsleden twaalf wreedaardig vermoord. Van do Curlistun zegt de schrijver niet veel. Alleen is volgens hem Santa-Craz te Vera door tweo duizend man onder Dorregaray werkelijk belegerd geworden, en gaf zich des pastoors bende eerst na een verbitterden strijd over. Hijzelf ontvluchtte met zijn luitenant en zijn schrjjver naar Frankrijk.
Eergister en gister is in de Fransche Nationale Vergadering do beraadslaging over de legerwet Toortgezet. Omtrent do bezuiniging der uitgaven voor bet departement van oorlog, merkto de betrokken Minister op, dat deze zoo Teel mogelijk zou worden betracht. De regeering was niet oorlogzuchtig, haar staatkunde bedoelde den vrede, maar het land moest in staat van tegenweer zijn, daar geheel Europa tot aan do tanden gewapend was. Frankrjjks deuren en vensters mochten voor den eersten den besten niet openstaan enz. In do afdeelingcn is het voorstel van don heer Ernonl bestreden door — Rouher! Dit belooft, indien laatstgenoemde niet allo gezag onder zgne geestverwanten verloren hoeft, eene belangwekkende zitting. Voorts moet er eene levendige gedaehtenwisseling hebben plaats gehad tusschen Favre en D'Audifiret I'asquier. Eerstgenoemde drong aan op een korte vacantie, vreezende voor onvoorziene gebeurtenissen op staatkundig gebied. Zoo 't schjjnt beeft hij zich openhartiger uitgelaten, dan deze rekkelijke woorden zonden doen vermoeden. Althans, do heer D'Audifiret antwoordde, dat men onder Mac Mahon voor geen staatsgreep beducht behoefde te zijn.
In 't Engelsch Lagerhuis heeft Lord Fitzgerald hot antwoord der Koningin overgebracht, op do motio betreffende do scheidsrechtelijke beslissing van Internationalo goschillen. [Verg. No. 393] H. 'M. zal den Minister van Buitenlamlsche Zaken gelasten, zich to dier zako met andere mogendheden in botrekking te stellen, er bjjvoegende, dat ze zofl voortgaan mot hare pogingen om twisten tusschen vsrschillcndo nati«n uit den weg to ruimen, door.haar aan te sporen die aan 't oordeel van onpartijdige vrienden te onderwerpen.
---


De Eerste Kamer heeft gister zes wetsontwerpen afgehandeld, die alle met algemcene stemmen en meest zonder discussio werden aangenomen.
Het eerste was dat tot verkenen van ore* dieton voor onverevendc vorderingen ten lasto der Indische Begrooting, over de jaren 1867 tot en met 1870. Ter inlichting merkte do Minister hinrhjj op, dat de Indische B«- gioolin.s tot hiertoo geen hoofdstuk voor onvoorzien» uitgaven had. Vandaar dat een onregelmatigheid als de tegenwoordige kon plaats hebben. Da wetgever zon voor hot vervolg in genoemde leemte voorzien.
Het ontwerp tot goedkeuring van ruiling van gronden mot do gemeente Rotterdam; dat tot regeling der grenslijn tussehen Pruisen en ons Rijk langs do gemeento DinxperU en de Pruisische gemeente Südcrwick, en dat bepalende, dat art. 1 en 2 der wet van '70 tot wijziging on aanvulling der wetten omtront heffing en verzekering van in- en uitgaande rechten en, accijusen, van kracht zullen blijven tot 31 Dec. 18 76, lokten geon discussie uit. Bij de beide ontwerpen tol bekrachtiging .van onderhandschen verkoop van grond langs de Staatetpoorwegen in dt gemeenten Beerta, Markoio en Goor, verklaarde do Minister van Financiën, dat er geen vaste regel bestond, volgens welken do onteigenden het eerst in do gelegenheid gesteld worden, wat van hun vorigen eigendom overblijft weer to kunnen inkoopen. Dikwerf springt dè ' koop af op de moeilijkheid om het over den prijs een» te worden. De Staat moest in den regel de gronden duur koopen, bij verkoop meet dus ook voor de belangen van de schatkist worden gewaakt.
Heden te 11 uren komt het wetsontwerp nopens 4e grondbelasting aan do orde. .
— Uit bet eindverslag der commissie van rapporteurs (riru/f, Ven QolMein, lletgit, Coenen) over het ontwerp Tan wet tot kcrïenütg ten de belaMure v/tbrenett der gebouwde eigendemmen blijkt, dat verreweg do meeste leden in de Aideelingcn hunne goedkeuring aan het hoofdbeginsel van dit ontwerp schonken, voor zoover dit strekt om do stuitende ongelijkheid weg te nessea, welke thans tusschen het bedrag aan belasting en de belastbare opbrengst der gebouwde ' eigendommen bestaat.
— Voor het recht verstand der bepalingen van de jongste rel tip de brgrefeniise», inzonderheid wat haar hoofdbeginsel betreft, is niet van belang ontbloot de behandeling der vraag, of voor een begraafplaats, waartoe vergunning was verleend, als voldoende aan de vereisebten, bij do uitbreiding van de eigenlijke begraafplaats ep een terrein, dat voor dat doel was aangewezen, maar in de eerste jaren slechts voor eeu gedeelte was gebruikt, een nieuwe vergunning noodig is. De Israëlitische gemeente te Kaschcdó verkeerde in dat geval ea het gemeentebestuur der burgerlijke gemconte Lonaeker, weigerde do gevraagde vergunning met bet oog ep de waarschijnlijkheid, dat spoedig aan die tijde mocht worden gebouwd en daardoor de afstand ontstond/bij do wet verboden, tiedep. Staten stelden het gemeentebestuur van Lonneker in bet ongelijk; en deed van die beschikking beroep bij den honing. In den liaad van State heeft de gemachtigde van het Israëlitisch Kerkbestuur te Enschedé, mr. W. Thorbecke, de belangen dier kerkelijke gemeente nader voorgestaan en toegelicht. Hij noemde de toepassing, doer het gemeentebestuur aan het betrokken wetsartikel gegeven, ia lijnrechten Btrjjd met geest ea letter det wet; er op wijzende, dat net kerkbestuur vaa een gemeente, die bij het verkrijgen van den grond nog «eer weinig zielen telde en dus nog geen behoefte had aan de uitgestrektheid voor naar kerkhof als na gevraagd wordt, thans geplaatst is aan het lioota eener sedert in sielental verdubbelde kerkelijke gemeente; dat au de godsdienstige voorschriften dier gemeente medebrengen, dat een grafruimte niet weder gebruikt worde en dus evenmin een lijk boven het ander worde teraardcbesteld. Van daar in dubbele mate de bcnoodigde neerdcro ruimte. Spreker deed veorts uitkomen, dat do wet maar één vereischte stelt om een verlof to kunnen weigeren: dat is de verboden afstand van minder dan 50 meters van de bebouwde kom der burgerlijke gemeente. Dat vereischte kwam hier niet in aanmerking en kon niet voor de toekomst gelden, bij het murechijn- Hjt geval, dat er in de nabijheid zon worden gebouwd. Hfl concludeerde tot een advies van den Itaad van Statu, strekkende om de uitspraak van (led. Staton t« bekrachtigen. Wij zullen later 's Konings beslissing iuededcelen. — Bij beschikking Tan den Minister van liinnonlandscho Zaken van 16 dezer, is aan do Harlinger Stoomsleepmaatschappj) te Ilurlingen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomsleepdienat op do Zuiderzee, tusschen de provinciën Gelderland, Noord-Holland, Friesland en Ovornsol.
— Bij bet Departement van Koloniën is hot bericht ontvangen dat de herstelling der machine van het stoomschip Prins Hendrik nog eenigen tjjd zal vorderen; dat de passagiers en troepjn zich ia goeden welstand bevinden en dat dn troepen tijdelijk te Aden in tenten zijn gekampeerd.
— De Directie der Noord-Brabandsch- Duitsche Spoorwegmaatschappij maakt bekend, naar aanlciding Tan het bericht ecrgisteren in de dagbladen opgenomen, dat de diemt voor personen en bagage op do lijn Boxtel-Goch, op 15 Juli jl. aangevangen, sedert onafjpbreken wordt voortgezet. De afsluiting Tan het stations-terrein is alleen het gevolg van «en verschil van opvatting tusschen de betrokken maatschappijen, over de uitlegging Tan een enkel artikel der overeenkomst, regelende het gemeenschappelijk gebruik van bet station Doxtol, en geeft voor de reizigers geen andere belemmering dan dat zij gedurende enkele dagen te Boxtel moeten in- en uitstappen bniten het stations-terrein.
— Nabjj Ter Aar is in de Aar gevonden het lijk van een ingezetene Tan Oudshoorn, die sedert Vrijdag vermist werd. Uit den staat, waarin het lijk, net verscheurde kleederen en verbrijzelden schedel, in het water it gevonden, leidt men af, dat er een misdaad is gepleegd. De eflicier van justitie en leden van de rechterlijke macht hier ter stede, bijgestaan door prof. Zaajjer en dr. Hoffmann, hebben Maandagavond het visnm repertum opgemaakt. (L.C.)
— Uit goede bron vernemen wij, dat de generaal Van S wie ten onder do volgende voorwaarden naar IndiO is gezonden. Hjj ontvangt: I°. eene gratificatie in eens van f 40,000; 2°. Tan don Uden Janiafhet activiteits-traetcmont van luitenant-gene-
ranl r.in het Indische leger a / 30,000; 3°. van den dag van vertrek nit Eurepa tot di"n van terugkeer in Europa eene toelage van f 100 per dag, das per jaar f 36,500; 4°. vrjjon ovsrtoeht naar en van Indie". Ingeval van overlijden big ven 7:)jn« kinderen het volle pensioen van luitenant-generaal genieten, totdat het jongste meerderjarig is. (Am. Ct.) — Aan «en partiknlieren brief ontleent do Am». Courant het volgendo:
,Nog «Hij* op de rcê v.m Atsji» liggende, en het op het ongeiibük niet zoo bijzonder druk hebbende, wil ik mg gaarne ecuige oogenblikken bezig houden met n een en ander van het terrein des oorloga mede to deelen. .Den fiden April zijn wij aan den wal gegaan tot en met den 17den, toen is de marino naar boord teruggekeerd, terwijl de landmacht den SSsten aan boord van de verschillende koopvaardijschepen weer is ingescheept. Uit laatste nu is de grootste] misslag, dio ooit had kannen plaats hebben, en die de verschillende chefs, welke daarvan de ooizaak zijn, naar mijn oorde-1, moeielijk kunnen verantwoorden. Uo Cionvernjur-üencraal heeft het einde van de expeditie wel geordonneerd, maar natuurlijk geheel op het advies afgaando van de autoriteiten van land- en zeemacht. Beide autoriteiten waren toevallig (deze woorden zijn onleesbaar) en die dan ook wel over bnn uitgebracht advies nog veel tullen moeten hoore». Ik spreek niet van den generaal, want die is den Uden reeds gesneuveld. Ue autoriteiten hebben den grooten schrik gekregen, toen op den lGden de troepen weder voor een hoogen muur va» een benting waren gebracht en de bestorming daarvan niet gelukte, niettegenstaande er toen meer dan 100 dooden en gekwetsten vielen. Toen is er znlk een paniek onder de verschillendo hoogen oitstaan, dat zij onmiddellijk begonnen U retirceren en bovengenoemd advies por telegraaf aan den Gouverneur-Generaal zonden. K-rst na den dood van generaal Kohier was de generaal Verspeyck estemd om met nog 2 bataillons en de noodige koelies naar Atsjln te vertrekken, maar dat is toen ingetrokken, omdat de autoriteiten nu ook adviseerden, dat het voor de treepen niet meer te honden zon zijn. aangezien de Westmeessen hier ingevallen was en de communicatie tusschen den wal en de schepen dan menigmaal zou gestremd zjin. Nu moet ge weten dat dit advies getelegraphcerdwerd dcnlSden April en dat wij let ■•<;••>, 11 MeiJ het prachtigste weer van de wereld hebben gebad, met geen oogenblik stremming der communicatie. Ge begrijpt dat dit wel op Batavia bekend raakt j trouwens de viee-president van den Raad van lidi» heeft alles behoorlijk kunnen nagaan, want die is heden morgen pas van hier naar Batavia vertrokken. Ik veronderstel dat deze wel een mondje zal opendoen bij den Gouverneur-Generaal, want hij was ook een van degenen, die volstrekt de noodzakelijkheid niet inzag van algeheele terugroeping der troepen. Het het grootste gemak was de positie aan het strand hier behouden kunnen blijven en de komst van den nieuwen generaal met versche troepen afgewacht kunnen worden. Dan was er oneindig veel meer gewennen geweest, dan dat we nn in September of Octobtr opnieuw zullen moeten beginnen; want om dan dezeltdo positie te krijgen, die we na hadden, zullen er wéér tal van menseben moeten opgeofferd worden, behalve nog het idéé dat we nu weggejaagd zenden zijn, zooals de Atsjiaeten natuurlgk beweren, hetgeea toch volstrekt het geval niet ie. De troepen hebben dapper gevochten, en daarom te meer is het zoo jammer, dat dit alles nu voor niets is geweest. Zooveel ia eek zeker, de Atsjineezea zijn •en flink volk, die schijnen besloten te hebben zich tot den laatsten man te verdedigen; ze vechten met de grootste doodsverachting en be- Bcheewen nu den oorlog als een godsdienstoorlog, nadat wij de missigit van hen in brand hebben Bescheten. Aaa strijders ontbreekt het niet bij den vijand, want ik geloof aist dat het bij 80,0») ophoudt. Volgens zeggen van vertrouwde of zoogeasamd bevriende Atsjineeian, zouden zij alleen 1700 man dooden hebben, en dat kan best, want nu en dan hebben ze door ons snelvuur kolossale verliezen geleden. Gekwetsten zijn niet op te geven, want die namen ze altijd m'ec bij den terugtocht . .Eens zijn wg met de marino-laadings-dmsie geducht met den vgand aan den gang geweest. We stonden op geen 6 pas tegenover elkaar, doch met eene keg tusschen beiden, waarachter zij zich hadden opgesteld. Van de sectie, waar ik mij toevallig bij aangesloten had, vielen in oen kwartier tgds 7 gekwetsten. Ik dacht telkens dat ook mijn beurt zou komen, maar gelukkig hebben ze mij niet geraakt. Aan alles is duidelijk te merken, dat de vijand een goede leiding en goede aanvoerders heeft. Stellig zijn er Europeanen bij, maar vaß hotgeen verder beweerd wordt, dat er ook een ontslagen Hollandsen officier by zou zijn, kan ik mets met zekerheid zeggea. Buiten de bentings vertoonen die lieden zich, gewapend in de cene hand met een laas en in de andere een klewang, en uit de bentings werd altijd zeer hevig geschoten met geweer- en kanonvuur. De geweren zijn meest oude vuurstcengeweren en donderbussen, maar zo schieten er duivels goed mcë; als er eenige officieren toevallig by elkaar stonden, werd er direct op geschoten, en zoo is ook de generaal er wel degelijk uit gepikt volgens mrjn idee. Kanonnen zgn er legio in de bentings en vooral dea lGtlcn April werd er cca kolossaal lieftih' kanonvuur op d« troepen geopend. „Men schijnt mij hier t« laten, waarschijnlijk met het doel om do iMe expeditie In October niette maken."
— Het Vaderland schrijft: NO3 steeds wil men bijzonderheden aangaande den dubbelen moord, en er blijft dan ook nog veel duister!» in dezi zaak. Men begint nu to vragen: Zou men de waro schuldigen wel hebben? En menigeen zegt zolfs: als men de waro schuldigen had, dan zou men bon ook wel tcrcchtstollen.
1100 het zij, do pers ia verplicht er op aan to dringen, dat do verdnehten geen oogenblik langer preventief worden gevangen gehouden dan noodzakelijk is. En of in deze zaak wel de noodigo ipoed wordt gemaakt mag worden betwijfeld. Moer dan tien weken is het nu reeds geleden, dat De Jong het laatst in instructie is geweest, en het dezer dagen verspreide gerucht, dat or eon nieuw getuigenverhoor zou plaats hebben is, naar men ons meedeelt, nit de lucht gegrepen. Is het wonder, dat hy steeds lastiger wordt en verlangt, dat bij eindelijk eens zal worden terechtgesteld?
Wjj stemmen toe dat er redenen kannen zijn dio het den rechter tot plicht stellen de terechtstelling van week tot week ?a van maand tot maand nit te stellen en de verdachten toch gevangen to honden, maar de omstandigheid dat De Jong, die ah hoofdschuldige wordt genoemd, reeds zoovele weken niet is ondervraagd, doet ons vermoeden dat men bij gebrek aan bewijs den man maar wil honden totdat er bewijzen komen. Indien dat ket geval mocht zijn, dan is zeker een enkel woord van waarschuwing niet ongepast'
— Ook door den kerkoraad der Herv. gem. - van den Hoorn «p Texel is l>jj de Synode protest ingediend tegen de voorgosteldo wijziging van Art. XI on aanverrraite artikelen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 Juli.
■ De heeren van den Syllabus worden stout. Gisteren zag de Maasbode niet in, waarom men op een openbare school, waar niets dan roomsche kinderen komen, geen roomsch leerboek zou. mogen gebruiken. Heden kan zjj zelfs niet begrjjpen, hoo men de begrippen van andersdenkenden kan kwetsen, wanneer er geen andersdenkenden zijn. Waarvan spreken we? Immers over de gehoorzaamheid, door allo burgers van don staat aan de Nederlandsehe staatswetten, aan do Schoolwet •n de Grondwet verschuldigd 1 De wet maakt geen uitzondering voor plaatsen, waar uitsluitend Hoomschen, of uitsluitend Protestanten wonen. De wet wil overal en altijd neutraal onderwijs. Zij geeft niemand het recht, vierkant het tegendeel to doen van 't geen zij bevoelt. Toch beweren de ultramontanon met een stalen voorhoofd, dat er van wetsovertreding geen sprako zijn kan. Maar indien na eens te Heerlen in Limburg, bjjvoorbecld, een protestantsehe geraeento van 120 leden bestond, zelf» al waren ze allen óf kinderloos, óf van het onderwijs op do openbare school niet gediend, (misschien wel wegeus dat rooiuscbe boekje), wordt dan dat onderwijs ook op hun kosten gegeven?
Zijn er dan ook andersdenkenden, wier begrippen dat onderwijs moet eerbiedigen ?
---

