De Shah in Europa.
Sedert eenige weken doorreist do boheerscher van Perzië de voornaamste landen der beschaafde wereld.
Als wilden ze wedijveren met den fabelachtigen rijkdom, dien de erfgenaam der schatten van Bagdad overal waar hij gaat bij en op en aan zich draagt, tot op de srrheede van zijn sabel en den toom van zjjn Arabischen schimmel, zoo putten hooger en lager autoriteiten waar hg komt, zich uit, om zijn ontvangst luisterrijk,, zjjn onthaal schitterend te maken.
Der feesten is geen einde. Heden een parade in Brussel. Morgen een staatsiebal in Buekingkani Palace in Londen. Overmorgen een nachtelijk festgn op het Trocadero te Parijs, om niet te herhalen wat aan revues en recepties en ovaties reeds doorgemaakt was in Petersburg en Berlijn.
Staat men versteld over de sommen gelds, die zonder aarzeling voor een enkel vluchtig bezoek worden beschikbaar gesteld; vraagt men zich twijfelend af, of Oud-Engelands handelsgeest zich nu toch niet verrekende, in de rente die hg zich van 't zoo stout uitgezette kapitaal beloofde, — grooter nog is de verwondering over de onvermoeibaarheid van het zintuig voor vermaak bij gastheeren zoowel als gast, en bjjna zou men willen vragen, of de man wien men zulk een weêrgeloos onthaal bereidde, het niet nioeilflk vinden zal, zich vriendelijk te houden jegens zjjn vrienden, geen enkelen uitgezonderd....
---


Merkwaardig is de verandering die de publieke opinie, gedurende het kort verblijf van dezen oosterschen alleenheerscher in het Christelijk westen, onderging. Nauwlgks had Nasreddin den roet in Petersburg gezet en was de eerste kennis met den Czaar en diens onderdanen gemaakt, of een bijna algcmeene kreet van weerzin ging op. Wie was dan deze »koning der koningen", » wiens banier de zon is," dat hg zich, gelijk hg in kinderachtigen hoogmoed aan Ruslands keizer meedeelde, verwaardigde Tan uit zgn »middenpunt der aarde" zijn »vasallen" in hot Westen een bezoek te brengen? Enbgdie aanmatiging, welk een wreede onbarmhartigheid! Was dit niet de man, voor wiens door hongersnood geteisterde staten nog onlangs een beroep op onze christelijke liefdadigheid werd gedaan? Draagt hg dan niet op zjjn uniform en sabelscheede diamanten als duiveneieren en robijnen als walnoten, zoodat een handvol daarvan reeds voldoende zou zijn, om duizenden zijner uitgehongerde onderdanen te spijzigen? Is het niet spotten met onze milddadigheid, als men ons daarenboven vertelt, dat hg den kelder die zijn eigenlgke schatten bewaart, schatten waarvan deze paarlen en saffieren slechts de afgevallen korrels zgn, vóór zgn vertrek zorgvuldig dichtmetselen liet en den sleutel er van behoedzaam meenam, opdat niemand ia zijn afzijn er van zou genieten V Eindelijk, bij die onbarmhartigheid, welk een despotisme en vrat ergerlijke manieren! Is het waar, dat hij, teruggekeerd in zijn eigen land, elk lid van dat schitterendt maar kruipend eerbiedig gevolg, dat hem overal vergezelt, bij 't geringste ongenoegen door een kleinigheid gewekt, bij de minste feil in onachtzaamheid tegen de kinderachtigste etikette bedreven, zonder naderen vorm van proces het hoofd voor de voeten kan doen leggen? Gelden er nog altijd straffen in zijn rijk, door allo beschaafde landen lang en breed als overblijfselen der barbaarschheid gebrandmerkt en op den index geplaatst? Kent hy niet eens het gebruik van mes en vork, en durft hij in beschaafd gezelschap dingen zeggen en doen, die geen man van eenige opvoeding zou kunnen aanzien of aanhooren, zonder van schaamte te blozen, zonder dat verontwaardiging hem deed sidderen ? ... Eu aan zulk een verguld barbarisme zouden we ons vergapen?!
---


Daar kwam verandring in ’t gezicht van dezen droom, en wel zeer spoedig. Was het een wenk van hooger hand, of een vlaag van Christelijke verdraagzaamheid, of de herinnering dat onze beschaving niet toelaat den gast in zjjn bijzijn onaangename dingen te zeggen, dio de schaal op eenmaal deed omslaan? Om 't even, het leit was daar. Het overwicht verplaatste zich en de overgang was spoedig voltooid. Wat nog koelheid in de ontvangst was, werd belangstelling; de belangstelling steeg tot geestdrift; de geestdrift werd algemeen. leder wilde nu tot eiken prijs den Shah gezien hebben. Wie den Shah nog niet gezien had, had gedurende dit seizoen nog niets gezien. Naar do Weener tentoonstelling te gaan was goed, maar den Shah van Perzie te zien was nog beter. Vooral de vrouwelijke belangstelling werd groot. De Shah hier, de Shah ginds, de Shah overal. De Shah was plotseling de held, de lieveling, do afgod van het publiek. In België, in Engeland, in Frankrijk. Elk reporter had wat merkwaardigs van hem te vertellen, en geen wien het aan luisterende ooren ontbrak.
En onder die plotselinge geestdrift veranderde de man, wien ze gold, als een blad op een boom. Niet langer de half barbaarsche alleenheerscher uit het Oosten, werd hg op eens de vrij beschaafde vreemdeling, die belangstellend naar alles informeert. Geen militaire revue, of hij verzoekt dat do generaals aan hem mogen voorgesteld worden en vraagt tot naar de kleinste bijzonderheden. Gebrekkig moge zgn Fransch zijn, maar uit zgn afgebroken woorden ziet men duidelgk dat hg alle aanwijzingen volgt en alle inlichtingen begrgpt.
Én wat spreekt men van beleefdheid. Geen Parijzenaar die 't hem verbetert! Aan Koningin Victoria Terzekert bij, dat hij slechts begon te leven op den dag waarop hij haar ontmoette. Aan de Fransche regeering, die hem aan de poort Tan Parijs opwacht, dat bij heden Toor 't eerst weer de zon heeft zien schijnen.
Zoo in alles. Fooien van twee en drieduizend pond zijn hem kinderspel, hem, die geen andere geschenken geeft dan paarlen en robijnen, en liefst aan Torsten en ministers. Zelfs blijkt het nu dat hij belezen was, nog voor hij ging reizen; immers het leren van Napoleon kent hij zóó op zgn duimpje, dat in het Invalidenhuis, aan 't graf Tan den grooten krijger, elk reliek hem een Tan diens groote Teldslagen Toor den geest roept en hij, nog eer de gids den mond opent, herinnert wie daar geslagen werd. Ja als een kloosterbroeder, die zijn Arabisch vergeten is, den naam va" Mahomed verkeerd uitspreekt, dan rectificeert de Shah dien terstond in 't Fransch en wil men den jongsten verslaggever in de Univers gelooven, dan verlaat hij, zooal geen goed geloovig Christen, toch met de heilzaamste indrukken vervuld het praalgraf van den Westerschen despoot. Zoozeer heeft heeft men zich óf vroeger of nu in den Shah vergist, -dat hij aan de deputaties, die zich voor de godsdienstvrijheid in zijn land bij hem in de bres komen stellen, kan antwoorden, dat hetgeen men vraagt reed» lang bestaat en streng wordt gehandhaafd.
---


Waartoe deze uitersten? Was er dan geen billijker en juister standpunt tegenover den Oosterschen bezoeker in to nemen, dan deze onredelijke minachting en misschien 'nog onredelijker bewierooking? De Shah is een luiden. De landen die hij bezoekt zijn Chrütenataten. Het contrast moest das wel groot zijn, toen beiden in de nauwe aanraking van 't dageljjksch leven met elkaar kwamen, en het krimpen van den afstand het maken van vergelijkingen begunstigde. f Maar waarom dan niet, toen deze ten nadeele van den Shah uitvielen, met wat meer barmhartigheid, aldus geredeneerd: » Deze man vermeit zich kennelijk op de eenzame dorre hoogten van het Oostersch despotisme, en weet niet dat er een koningschap met edeler genieting bestaat, waar vorst en volk, door liefdebanden vereenigd, eikaars welzijn op 't hart dragen en elkanders rechten eerbiedigen. Laat ons hem in 't beter voorbeeld de beste les geven, en zorgen we dat hij van zijn bezoek aan 't verre Westen den indruk naar het Oosten met zich neme, dat er iets in onze staatsinrichting is, waardoor zij de zijne ver overtreft. > Wel is het onbarmhartig namelooze schatten te bezitten en geen penning over te hebben, om verhongerde onderdanen het lijden te verzachten. Maar is dan niet de liefdadigheid een dier maatschappelijke deugden, die alleen de adem des Christendoms doet ontkiemen, en hebben niet reeds Griekenland en Rome bewezen, dat zelfs een hooge graad van uitwendige beschaving zonder Christendom, met een volslagen gebrek aan alle mogelijke blijk van maatschappelijke barmhartigheid kan gepaard gaan?" En waarom dan niet liever in plaats van oogverblindende feesten, die daarenboven een onware voorstelling van de werkelijkheid geven, den Shah bij voorkeur in kennis gesteld met wat de nieuwere staatsinrichting voortrefljjkst bevat?
Laat ons het erkennen. Een negatief, maar toch een bewijs voor de waarheid dat buiten het Christendom geen beschaving is, brengt ons het bezoek van den Shah.
Ongehoorde, namelooze weelde kan er zgn zonder dat, maar slechts als blinkend masker voor het stuitendst egoisme. Macht en aanzien en onbegrensde heerschappij, maar ten koste van anderer levensgeluk en daarom van het onkreukbaarste recht.
Door de beteugeling der zelfzucht en het handhaven der door God aan zijn schepselen geschonken rechten, opent het Christendom nieuwe vergezichten van levensgeluk en zedelijke grootheid, voor vorst en onderdanen beide. Aan dien zegen danken de Christcnstaten hun oorsprong; daarin ligt hun voortreffelijkheid boven de machtigste rijken van 't Oosten. Wie dit erkent, die Lebbe den moed zijner overtuiging. Hij spreke het luide uit, ook naar aanleiding van het bezoek van den Shah: Het Christendom is niet alleen de glorie, maar ook de grondslag van den modernen, dat is den beschaafden staat. Wel verre van toe te laten dat men het als een verouderde grootheid uit onze staatsregeling, uit onze zeden en gebruiken verbanne, zullen we het roemen als het fondament waarop de schoonste zuilen van dien statenbouw rusten, als de hoeksteen, die den gansenen tempel voor instorten behoedt!
---

Staatkundig Overzicht.
Gister hc»ft <le Fransche Nationale Vergadering de beraadslaging over de legerwet voortgezet.
Do commissie voor do verdaging der zittingen hoeft den heer Paris tot haar verslaggever benoemd en voorgesteld, doch ouder voorbehoud van 't gevoelen der heeren Magne en Fouquet, dat do Kamer den sden November weder samenkome. Zo gooit echter in overweging do vaste, coaimissio eu de regeering to laten beslissen, of er reden is om, [overeenkomstig den uitgesproken wensch van den heer Favre,] do Kumer bijeen to roepen tegen het tijdstip, waarop do ontruiming van hot Frausche grondgebied voltooid ztX rijn.
Do link«r-middenpartij heeft baar bestuur opgedragen met dat der linkerzij in overleg to treden, omtrent het al of niet wenscbelijk<», va'i de interpellatie van den heer Jules Favre uit te stellen tot do behandeling van 't voorstel des Ministers Ernoul, betreffende de vaste commissie. Volgens de Bicn Public heeft Favre ziju voornemen laten varen, om bij de beraadslaging over dit laatste het woord te voeren.
Verder wordt gemeld, dat de begrootingscommissie de Ministers De Broglie en La Douillerio over de herziening der handelsverdragen heeft gehoord. Do onderhandelingen mot Belgiii zijn reeds zooverre gevorderd, dat binnen diie of vier dagen een ontwerp zal worden ingediend; die met Engeland schijnen langer to zullen duren. Genoemde commissie heeft in hare laatste zitting de afschaffing van do belasting op de grondstoffen met algemeeno stemmen goedgekeurd. Uit den tekst van 't antwoord der Koningin op 't verzoek van 't Engelsch Lagerhuis bctreffendo scbeidsrechtelijke beslechting van internationale geschillen, blijkt, dat do telegraaf H. M. vrijwat meer in den mond gelegd heeft dan zij bedoelde. Het luidt letterlijk aldus:
„Ik besef de kracht der menschüevcndo beweegredenen, die uw verzoek hebben ingegeven. Ik heb ten allen tijde met raad en voorbeeld beproefd, bij voorkomende gelegenheid, het gebruik meer en meer ingang ie doen vinden, van geschillen tusschen natiën tot een einde te brengen, door ze te onderwerpen aan 't onpartijdig oordeel van vrienden, en 't vaststellen van internationale regelen tot aller welzijn, aan te moedigen. Ik zal op dien weg blijven voortgaan, met gepaste inachtneming van tijd en gelegenheid, wanneer een goede uitslag waarschijnlijk is."
Do fijno ironie, waarmee het verzoek, om rechtstrocksche pogingen hg andere mogendheden namelijk, met volkomen stilzwijgen wordt voorbijgegaan, is onbetaalbaar. Do voorlezing van hel antwoord werd dan ook, in dit geval niet oneerbiedig, met gelach begroet.
Aanstaanden Woensdag zal de heor Cochrano do regecring intorpélleeren, betreff-nde de overeenkomst tusschen baron Kenter en den Sbah van PorziD, vragende: of do regcering van do onderhandelingen tusschen dio beiden had kennis gedragen; of tusschen het departement van buitcnlandscho zaken en den gezant to Teheran cenigo briefwisseling over bedocldo concessie was gevoerd 1 en zoo ja, of dio nog vóór de verdaging der zittingen zoü wordon ovcrgolegd.
Het voorstel van den heer Forster tot wijziging der onderwijswet is voor do tweede maal gclozcn. Op do zeer uitvoerige beraadslaging hopen we nader terug t) komen. Alleen zij hier vermeld, dat da hoofdzaak, de overbrenging van de bevoegdheid der schoolbesturen, om onvermogenden schoolgeld te verstrekken, totdecommissiön van toezicht, door den Minister werd ingetrokken. Volgens een telegram uit Londen, van gister, zal 't parlement den sen Augustus uiteengaan. De Zwitserscho bondsvergadering zal dun 6en November bijeenkomen, om over de herziening der constitutie te beraadslagen. De Belgische Kamer heeft eergistcr de beraadslaging over de wet betreffende 't gebruik der Vlaamsche taal in rechtszaken tui eind gebracht. De Minister van Justitie, die bij al zijne amendementen do nederlaag leed, behaalde ééne zegepraal; met vijftig tegen twintig stemmen is namelijk beslist, dat de wet nie((van toepassing zal ziju op 't hof van appèl te Brussel. Gelukkig is zij, mot vijf en veertig tegen drie en dertig stemmen, wèl toepasselijk verklaard op de arrondissementsrechtbanken van Brussel en 't Brabantsen Hof vau assises, voor 't geval een be»l- geen andero dan du Vlaamsche taal verstaat. Do stemming ever do geheele Wet heeft DinsJag plaats. Pi y Mayall, volgens John Lcmoinne vertaler der werkon van Proudhon en geestverwant van dozen, heeft gister in do Cortes zijn ontslag gevraagd, wegens de noodwendigbeid van een nieuw ministerie, dat rlo verschillende groepen der Kamer vertegenwoordigt; hoedanig hjj er geen heeft kunnen bijeenbrengen. Do Cortes verleende het ontslag,»onder dankbetuiging voor de bewezen diensten." Wio zich al niet aan satyres bezondigt! Eios Rojas was de eenige, die weigerde met zulke officieele leugens in te stemmen. Daarop werd een voorstel, om Pi door een der afgevaardigden, met gelijke macht bekleed, te vervangen, met een meerderheid van tien stemmen in overweging genomen. Het centrum stemde tegen. D« onverzoenlijken waren weder tegenwoordig. De heer Muro verklaarde, een voorstel te zullen doen om Espartero tot tjjdelijk president der republiek te benoemen en, na de stemming over de ontworpen constitutie, do Cortes te ontbinden.
---

Buitenland.
Dnitechland. DeNorddeutsche Allgenioine Zeitung spreekt opnieuw een kortelings weder door een Kaapsck blad verbreid gerucht tegen, volgens hetwelk Pruisen in het bezit van de Delagoabaai zou verlangen te komen. Rusland. Uit Berlijn wordt getelegraphierd, dat generaal Kaufmann waarschijnlijk zijne troepen in Khiva achter zal laten en zelf naar Petersburg reizen, on» er verslag te doen van den staat van zaken.
Frankrijk. In 't verslag omtrent het wetsontwerp van den heer Théopbile Roussel tot bescherming van zeer jonge kin, deren, met name van zuigelingen, worden do beweegredenen tot het indienen er i van vermeld. De sterfte van kinderen in i htt eerste jaar bedraagt, in de departementen, waar Parijs en andere groote steden baro pasgeboren kinderen doen besteden, negentig ten honderd, terwijl do gemiddelde sterfte van kinderen uit dien» zeilden lceftp in geheel Frankrj'k tien ten honderd niet overschrjjdt. Als oorzaken van dat vreesljjk kwaad worden genoemd: gebrek aan toezicht op de inrichtingen, bekend onder den naam van bu~ rtaux de nourrices (minnenkantoren); het gemis van allo geneoskundig on administratief onderzoek van do kinderen, welko deze op het land besteden; de gebrekkige wjjzo van vervoer dier kinderen, op con leeftijd, gedurende welken de geringste nalatigheid doodeljjk kan zjjn; de onverschilligheid der moeders; bovenal hot winstbejag der minnen. — De Commissio acht het ontwerp veelszins uitmuntend en in elk opzicht waard in behandeling genomen to worden. Slechts meent ze, zoer torecht, dat niet alle departementen over ééne leest moeten worden geschoeid, zoodat alle zonden worden geplaagd met , maatregelen tot wering van een kwaad, aat sommigen onbekend is. Het komt er op an, meent de Commissie, do zwakheid te beschermen, de eigenbaat en de hebzucht, Bteeds gereed om voordeel uit haar te trekken, te keerea, zonder do liefdadigheid en de toewijding niet minder ijverig tot haar verdediging te belemmeren.
— Het reeds vermelde verzoekschrift van generaal Trochu aan de Nationale Vergadering, ter zake van de »regeering voor de nationale verdediging," ia ingediend naar aanleiding van de verslagen, door de commissie van onderzoek dienaangaande uitgebracht. Daarin worden namoljjk, beweert de generaal in ruste, de belangrijkste en meest uitgemaakte feiten, evenals bun oorzaken en hun zekere gevolgen, verzwegen of verminkt of ten eenomale vervalscht. Redenen waarom do heer Trochu tot de Vergadering het tweeledig verzoek richt, 10. dat do vijf verslagen te gelijkertijd door haar in behandeling genomen mogen worden, daar ze nauw samenhangen, voor zooveel do gebeurtenissen betreft, van welke Parjjs in 1870/71 het uitgangspunt en het schouwtooneel geweest is; 20. dat twee dier verslagen, welke nog niet zijn uitgebracht en sedert vele maanden verwacht worden, ten spoedigste worden ingediend. Ds generaal stelt zich voor, openbaringen te doen, door onweerlegbare bewijzen gestaafd, »waarbij 't gezag en de zedelijke verantwoordelijkheid, evenals de waardigheid" der vertegenwoordiging in de hoogste mate betrokken zjjn.
— De heer Thiers, op wiens rekening de interpellatie van Jules Favro door sommige bladen gesteld wordt, zal Maandag de zitting der Asscmbléo niet bjjwoneii. Hjj zoü gister naar Anzin vertrekkcu.
— De werkstakende bakkersknrehts Tan Marseillo hebben al de ovens gehuurd, aan de spoorwegen van Aubagne en van Arles naar eerstgeuoemdo stad gelegen, en zijn van plan »lange brooden van uitnemende hoedanigheid," voor de prijzen, door 't gemeentebestuur vastgesteld, aan Marseilles burgerg toe te zenden, die, zoo 't schjjnt, onder een waar schrikbewind van ellendige »ronde brooden" gobukt gaat. — De Kamer van Koophandel te Rouaau beeft verklaard, dat gedurende laatste drie maanden de »zaken" aanmerkelijk zijn verminderd.
— De Soir zegt, dat do zaakgelastigde Tan Spanje do uitlevering beeft gevraagd van Santa Crnz, aangezien Lij schuldig is aan het stichten van brand en andere misdaden. De regeering zou hebben geweigerd daaraan gevolg te geven. Italië. Omtrent de leden van het nieuwo kabinet herinnert do Kreuz-Zoitung dat Minghetti, in 1848 bijna alvermogend Minister van Pins IX, van 1863 tot 1864 Minister van Financien, zich in 1869, alleen om Menabrea niet van zjju bijstand te versteken, met de portefeuillo vafl landbouw en koophandel tevreden stelde. Spaventa is do onderdrukker der onlusten, tengevolge der Septeniberoverecnkmnst van 1864 te Turijn uitgebroken en heet > niet z< sr populair." Vigliani hoeft als rechtsgeleerde gezag. Fiuali en St. Bon zijn de eenigen, die voor 't oorst aan d« regeerinj komen. Laatstgenoemde heett zich als krijgsman onderscheiden, niet liet minst, in 1866 bjj Lissa, als gezagvoerder der Formidalüe. HJJ werd gedurende do crisis, met voorbijgang van zes hoogcr geplaatsten, tot vice-admiraal en terstond daarop tot Minister benoemd.
Spanje. Tien duizend mineurs to Cirtagena zijn, zoo telegrafeert men uit Madrid van den leden, de stad binnen getrokken en eischen hun dagloon, daar 't sluiten van de haven hen van werk beroofd hu»ft.
— Men verzekerde Woensdag te Madrid dat Carlistische bondon op Sogrono aanrukten. Er waren troepen uitgezonden om hen aan to vallen.
— Een telegram uit Porpignan van eorgister behelst een bericht uit Barcclona, volgens hetwelk het Comité dev Internationalen in de kerk van dim Heiligen Philippus van Heri cene vergadering gehouden had, om over hare houding to beraadslagen. Een en dertig ledun verklaarden zich vóór, even zooveel tegen de regeering. Niettegenstaande een groot aantal Spaansche en vreerade Internationalisten in dn stad zjjn gekomen, hoopte men, dat »de denkbeelden van geweld" niet den overhand zonden hebben. — Uit Bayonne word van don 17den gemeld, dat Don Carlos Wotnsdag morgen to 11 nren, »onder 't gejuich der bevolking, Zugarramurdy is binnen getrokken. Hij woonde eon plechtige mis bij. gevolgd door het Te Deüm. Voor zgne krjjgslicdcn, »in den slag gevallen," werd eon Requm gezongen. De pretendent heeft verder zestig gevangen soldaten, door Sara in Frankrijk gekomen, onvoorwaardelijk op vrjje voeten doen stellen. — Carlistische benden trekken op verschillende plaatsen over den Ebro en heffen ongestoord belastingen. In dn provincie Burgos werven zo ongehinderd troepen aan. >. — De regeoring zal bjj Lerida een legorkamp doen opslaan en heeft bevel gegoven om alle priesters, met de wapenen in de hand gevangengenomen, dood te schieten. — De republikeinsche vrjjwilligers van Ameira hebben den ryken een schatting van vj)f en twintig duiiend guldon opgelegd. — De geestelijkheid doet pogingen om een vorzoening to bewerken tusschen de Carlistische en de Alfonsistische party.
— Volencia is tot een federaal kanton geproclameerd, met autonomie, evenals ilureia. In een manifest van het comité van Murcia wordt het gezag der constituoerende Cortes erkend, maar tevens do meening te kennen gegeven, dat hot comité, door den federalen staat af te kondigen, handelt in den geest van het besluit, bjj do afkondiging der republieL genomen.
Perzië. Gelijk uit Bushire, van den SOsten Mei, geschreven wordt, maken allerlei rooverbenden in Purz'lB zich de afwezigheid van Shah naarstelijk ton nutte. Nooit was het reizen en 't vorvoer van goederen er zoo gevaarlijk als nu; een toestand, door de onverschilligheid dor overheden nog verergerd. Schiras moot geheel aan regcoringloosheid overgcloverd en moord, roof, plundering, er aan do ordo van den dag zjjn. Tot overmaat van ramp vernielen zwermen sprinkhanen den dadeloogst. Intusschjn verklaart een telegram uit Purijs van corgistcr, die verontrustende berichten voor geheel ongegrond. Zoo zegt ook een bericht uit VcrsaL'les, van den zelfden dag: »Hut Perzische gezantschap doet officieus het uitbreken vau onlusten iu Perzit! logenstraffen."
Vereenigde Staten. Bij do commissie tot onderzoek der schade, door rooftochten van Mexicanen aan de grenzen aangericht, zjjn van 1 Jan. '72 totden 28stcn Juni' 73 aanzoeken om schadeloosstelling ingekomen, ten bedrage van niet minder tl.ui acht en veertig milliocn dollar. Intusschsu zjjn do aanvragen over 1872, dio acht en twintig milliocn beliepen, door de commissie tot op tes milliocn verminderd.
Zuid-Amerika. Uit Buenos Ayres wordt van den 13den Juni geschreven 'dat de opstand in Entre Bios, verre van gedempt te zijn, zich op ontrnstende wijze uitbreidde. Sommige bladen beschuldigden Brazilië van den hoofdleider, Lopcz Jordan, een ainmerkeljjken voorraad van wapenen verschaft to hebben, waaronder oenigo duizend geweren van 't nicuwsto maaksel en verscUenlenn batterijen getrokken kanonnen, alles ter waarde van twee tot drie milliocn dollar. Ook "te Paraguay duurde do omwenteling, ondor leiding van generaal Caballero, voort, zonder noemoriswaardig) verandering in de verhouding der partjjen.
— Daar do gelo koorts to Montevideo opgehouden was, had men, volgens denzelfden berichtgever, besloton tot een »gozondheidsverdrag" tussebea La Plata, Uruguay, Paraguay en Brazilië. Iu 't geheel zijn te Montevideo driehonderd dertig ïncnscnen ain do pest bezweken.
---

