
De N. Rotterdamsche kan maar geen vrede bobben met onzo onderscheiding tusschen liberalen en radicalen. Zal dezo diicussio vruchtbaar zijn, dan verzoeken wo haar ons juist to lezen zoouls we schrijven. Wo bobben den heer van der Kaay een »liberaal met radicale tint" genoemd. Daarover geïnterpelleerd, zeiden we, dat daarmeö geen verschil van beginsel, maar van consequente toepassing van 't beginsel bedoeld was. Do grens tusschen liberaal en radicaal, beweerden we, was nog niet aan te wijzen. Daarvoor was er nog to veel gisting, to veel onbeslistheid, to weinig afronding van het radicaal program. We noemden daarom verschijnselen, die het bestaan van 't proces buiten twijfel stellen; spraken van tint, wat iets anders is dan kleur; noemden enkel» wetten uit radicalen koker gekomen, maar vooralsnog afgestuit op het overwicht van het liberalisme, enz. Wo hadden er meer kunnen noemen. We hadden kunnen herinneren aan het »franchement godsdienstloos" van den heer Van lummelen, aan do brochures van den heer Van Houten en aan het Noorden. Aan het voorstel van het Vaderland om den eed uit onzo staatsinstellingen te verwjjderen. Aan den toon die uit vele hoofdartikelen van het Vaderland, van do Zutfensche, van de Middelburgscha, uit dio van V. in het Handelsblad spreekt; een toon voor welko die der N. Üotterdamscke in velo opzichten veel te conservatief is. We constateerden dn» het, trouwen» bekende, feit, dat er een dieper getinte nuance in hut liberalisme is, die men radicalisme heet; en ten tweede de verschijnselen, die het voortschrijden van het proces aan de oppervlakte verraden. Het is niet onzo schuld, dat we bier gcdcolteiyk herhalen moeten, wat we vroeger zeiden. Maar nu het dan blijkt dat wij niet van twee liberalo partgen, maar van twee nuances in het liberalisme spraken, van de vooruitstrevende en de behoudende, nu zal do N. Rotterdamscho, wil zijniet met woorden schermen, ons niet meer in den mond moeten leggen, wat we niet zeiden. Erkent zij dat wo hier met een proces der geesten to doen hebben, dat niet uitsluitend naar feiten nit »het ondermaanscho" kan worden beoordeeld, en wil zij in die erkentenis den strjjd op» metafysisch," gelijk zij het noemt, op »logisch" gebied, gcljjk wij zouden zeggen, naar den gestelden regel voortzetten, zo zal ons bereid vinden. Weigert zij dit, dan wachten wo het bewjjs, dat nit bovengenoemde verschijnselen geen onderscheid spreekt met hetgeen we van het liberalisme gewoon waren.
---

Staatkundig Overzicht.
Zaterdag was in de Franscho Nationale Vergadering een wetsontwerp van de heeren Frcsncau en Carron aan do orde, betreffende de regeling der godsdienstoefening in 't leger to lande, m. a. w. tot instelling van vaste aalmoezeniers in de garnizoen splaatsen. De ijverigste bestrijder dezer wet was genoraal Guillemant; daarentegen vond zjj een even warmen als onverwachten verdediger in generaal Fellïssier, die in den regel met do linkerzij stemt. Het voornaamste bezwaar was, dat do gewenschte regeling tot gewctensdwang aanleiding gevsn zou, niet het minst omdat de aalmoezeniers middeljjker WJJS op bevorderingen invloed zenden uitoefenen. Meer dan dit schjjnt bet ongelijk te wegen, dat, voor zoovcrr' we nit de gevoerde beraadslaging kannen opmaken, alleen voor de godsdienstige belangen der Roomschen gozorgd wordt. Uitnemend was de opmerking van een der voorstellers, dat de Nationale Vergaderiog tegenover de huisvaders verantwoordelijk was j doch er' rijn ook Protcstantsche huisvaders. Tr*£wens, voor billijkheid had de meerdcrUid ditmaal weinig oog. Toon du heer Guillemaut als voorbeeld aanbaalde, dat eens een geheel regiment gedwongen was goweest om een Roomschen omiiit'gang sop to laistcren," van welk regiment een gedeelto Protestantsch was, weJrlogdo hem generaal Robert met een zegepralend beroep op een versloten bepaling in een besluit van twintig jaren her, volgens 'twelk de troepen, [»allo troepen, hoort g» wel?" lnsehto de generaal er vrjj onhebbelijk in,] op de plaatsen waar ommegangen voorbijkomen in slagorde moeten geschaard worden. Do reebterzjj juichte 't beroep op dit schreeuwend onrechtvaardige voorschrift toe! Het wordt tg'd, dat een harer leden voorstellc, het althans aan te vullen. Het wetsontwerp werd ten slotte mot vierhonderd zes tegen honderd drie en zestig stemmen tot de tweede beraadslaging toegelaten. Gister zeiden we, dat de Commissie voor 't voorstel van den Minister Ercoul allo voorgestcldo wijzigingen verworpen had. Uit een uitvoeriger ziltingveralag blijkt echter, dat aan een verzoek van twee leden der linkerzij, Brisson en Schoclchcr, door haar voldaan ia. Het strekte om in 't verslag to doen verklaren, dat door bedoeld ontwerp r.an do parlementaire onschendbaarheid niet geraakt wordt en dat het recht om aan te dringen op de ontbinding der Kanvr, tenzij in belccdig'.ndo uitdrukkingen, ongerept biyft. —■ Als te voorwen was; is ü> dag van gister voor de regeering opnieuw een dag der zego geweest.
Zijne latig verb-'ide interpellatie toelichtende, zeide Jule3 Favre, dat Frankrijk w:ten moest waarheen de regecring b/vir voeren wilde; naarmato het land zijn? krachten herkreeg, geroeide het behoefte aan een einde van den voorloopigm toestand. Da heer TM*rs begreep dit; in zjjne bekende Boodschap deed hij 't nadrukkelijk uitkomen en de gebiedende noodzakelijkheid bracht hem er too do republiek te aanvaarden. Do ommekeer in den gang van zaken op 24 Mei, kon, meende Favre, alleen geschieden door medewerking van een groep republikeinen. [Hjj bedoelde zeker den heer Target en do zijnen.] De republiek bestond, enz. Verder verweet de spreker der regecring, dat zij niets had gedaan om den stroom van aantijgingen te keeren, waarmcó men den heer Thiers had overstelpt, en dat zo de republikeinen vnn het bestuur had uitgcsloteu.
Het antwoord werd gegeven door Do Broglio zelven, dio 'opmerkte, dat do regecring alleen aan do meerderheid, welke haar vormde, rekenschap schuldig was. Do ommekeer van 24 Slci had niet plaats gehad, dan na herhaalde waarschuwing. Wat den definiticven staatsvorm betrof welken do heer Thiers verlangde, daarvoor moest nog eerst do grondslag worden gelegd door do samenwerking allo boboudendo krachten, op een gebied dat aan staatkunde vreemd was. Het program van Bordeaux wilde wapenstilstand tusschen do partijen en voorloopige terzijdestclling van 't vraagstuk omtrent den staatsvorm. Achtto do heer Favre het onmogeljjk de verschillendo bostanddeelcn der meerderheid gelijkelijk tevreden te stellen, de hoer De Broglio hield staando, dat do minderheid nog veel meer verdeeld was.
Daarop voerde, zoo 't schijnt onder veel rumoer, Louis Blanc het woord, doch van 'tgoen hjj zeide meldt do telegraaf niets. Ten slotte werd eeno motie van vertrouwen in de regecring met vim-honderd tegen tweehonderd zeventig stemmen aangenomen. Er stemden dns veertig loden minder dan den 21 sten Mei, doch de tegenpartij heeft nn vier en zeventig stemmen verloren, do regecring vier en dertig gewonnen; waarbjj komt, dat de meeste, zoo niet allo afwezigen, behooren tot do haar toegcdano partij. Waarschijnlijk komen wjj op dezo belangrijko zitting nader terug. Door den heer Depeyre is 't verslag betreffende het voorstel van den heer Ernoul ingediend. Do beraadslaging zal Woensdag plaats hebben. De ijverig telegrapheerende berichtgever dcrDailyNows deelt omtrent de geboorte van Let nieuwe Spaansche Hinisterio conig nieuws mede. Zoo vernemen we, dat het [verworpen] voorstel om een der afgevaardigden met gelijke macht te bcklcedcn als Pi y Margall bezeten had, uitging van Morcno Bodriguez, een vriend van Castclar. Voorts moeten do onverzocnlijken vóór do stemming op tweo uur uitstel hebben aangedrongen, om huunen vrienden, die met de telegraaf ontboden waren, tjjd te goven miC to komen stemmen. Men vond dit wat ftl to odclmoedig, aangezien dezo heereu, ia plaats van elders opstanden aan to "stoken, op hun post badden behooren te zijn. Echter was do president beleefd genoeg, om dien erkenden stokebranden een half uur te gunnen!
Toen Salmerons benoeming bekend werd, Hepen do straten spoedig vol en het grauw nam, ouder gewoonte, » een dreigende houdiDg aan." Ook vernam men »gelui Jen als 't geknal van vuurwapenen," en do menigto scheen do Cortes binnen te willen dringen. Tot dusverr' kwam het echter niet tot daden. Intusschcn b'ijvea de Onver* zoenljjken Lun naam getrouw; en hoe sommigen hunner hun roeping begrijpen, blijkt uit één afgevaardigde, die met alle gewei 1 vóór zijno beurt het woord wilde hebben en, deswege berispt, onverwijld naar Barce'.ona toog, naar men verzekerde, om die lieflijke stad, of 't noodig warel tot opstand aan to zetten. Pi y Margall zelf schijnt ren soort van staatsgreep bedoeH te hebben. Den laaUten nacht dat bij aan 't bewind was, deed hij den Minister van Oorlog ontbieden, ten einde hem gevangen te zetten en door een Onverzoenlijke te Vervangen. De Minister rook echter lont en wendde voor ziek to zijn, zoodat bij het nemen van militairo maatregelen aan ach hield en wellicht een bloedbad verhoedde — dat to avond of morgen toch wel voor de deur staat.
onze geringa verwachting van 't nieuwe bewind wordt door 't geen er meer gemeld wordt van Salmcrons program niet beter. Ook hij verklaart zich duarin uitdrukkelijk voorstander der bondsrepubliek en zegt, hetgeen erger is, dat hjj tegenover het afgetreden kabinet geenszins de » reactie" vertegenwoordigt. Dit wisten we; maar dat het in dtzen oogenblik op den voorgrond gesteld wordt, belooft niet veel goeds, zal Salmeron althans niet sterker maken in 't geen bij verder begeert: herstel van orde en tucht tot eiken prijs; gelijk recht voor allen; straf van hen, die zich aan orde en wet vergrijpen; behoudendo staatkunde [en geen reactie tegenover Margall! ?] uitvoering van alle hervormingen, welko de democratischo regeeringsvorm medebrengt.
»Das Eia-popcia, das alto Lied," waarme 1 allo inconsequente revolutionairen, door do gevolgen hunner eigen leeringen verschrikt, ten allen tjjde do volkeren pogen in slaap te wiegen. Een enkele blik in do berichten, onder ons buitenland opgenomen, kan doen zien hoeveel kans op 't gelukken er van ditmaal bestaat. Intusschen heeft de Ministerraad Zondag tot »krachtige maatregelen besloten." De kapitein-generaal van Valencia en do gouverneur van Murcia lijn van hun ambt ontzet — dat ze naar allen schijn desniettemin zullen blijven uitoefenen. De kommandant van Cartagena zal voor den krijgsraad terecht staan. Pierrad, voor cenigo weken nog secretaris aan het Departement van Oorlog, ja cenigo dagen als tijdelijk minister aan 't roer, is, evenals Centreras, van het kader geschrapt. Alle schepen, die met de opstandelingen gemeene zaak maken, zullen worden beschouwd en behandeld (?) als zeeschuimers. Er wordt een keurbende van twee bataillons gevormd, bestaande uit louter officiers, met generaals aan 't hoofd. In 't»onafhankelijk" Andalusiü wordt, om do onaf hankclijkcn te beteugelen, ecno afdeeling van tien dnizend man gevormd.
Qui vivra verra! Do tijd zal loeren wat hiervan gedaan wordt, of kin worden, liever.
In de Belgische Kamer hoeft de hoer Vlerainck de regeering geïnterpelleerd over eene serenade, door een kolonel to Antwerpen, met het muziekcorps van zijn regiment, aan een pater Jezuiot gebracht. Ook verlangdo hjj overlegging van eene briefwisseling tusschen den Minister van Oorlog en de bisschoppen, omtrent het gedwongen bijwonen der mis. De Minister van Binnenlandsche Zaken verklaarde, bij afwezigheid van zjjn ambtgenoot, dat hem noch van 't een noch van 't ander iets bekend was. lieden zoü echter de hcor Thiobauld zelf op do gedino vragen antwoorden. Het Hongaarsche regecringsblad behelst het eerste gcdeclto van 't ontwerp eenor nicuwo kieswet, waarbij wordt voorgesteld het aantal loeien van 't Lagerhuis, tot dusverr' moer dan vierhonderd, op tweehonderd zts en negentig vast te stellen. Elko burger, die zjjn een en twintigste jaar bereikt heeft, eenigerlei belasting aan den staat betaalt, en lezen en schrijven kun, zou kiezer zijn. Lieden die op 't oogenblik van de afkondiging der wet onder dan drio en twintig zijn, behoeven van dit laatste geen bewijs te geven. Daarentegen zouden do rechtstreeksche verkiezingen tot de steilcn bepaald bljjvcn en in de provinciSn aan de eigenlijke landlieden ten eencmalo ontzegd zjjn (!). Allo ambtenaren, met uitzondering van Ministers en secretarissen van staat, zouden niet verkiesbaar zjjn. De kamer zou vier, in plaats van drio jaar zitting hebben.
---

Buitenland.
Duitschland. De bekcndo domheer Von Richthofen to llreslau, is door den Minister van eeredienst niet slccbts in 't bezit zijner woning en van zjjn volle bezoldiging gehandhaafd, maar ook in zijn reeht om aan allo beraadslagingen van het domkapittcl deel to nemen, zoo zelfs, dat zonder hom alle besluiten hiervan ongeldig zijn, en evenzoo in zijn kiesrecht bjj de benoeming van een nieuwen bisschop. Zoo verhaalt althans d> Neisser Zeitung. [Gelijk men weet, was op Richthofcn, wegens zijn openbaar verzet tegen do onfeilbaarheidsleer, de kerkelijke tucht toegepast.] Frankrijk. Volgens Le Soir is eergisteren te Biarritz ceno poging gedaan om maarschalk Serrano te vermoorden, terwjjl hg in een tuin wandelde. De schuldige is in verzekerde bewaring genomen. Spanje. Aangaande de nieuwe Ministers wordt in herinnering gebracht, dat do heer Salmeron, onder een der laatste ministcriön van koning Amadeo, onder-voorzitter van den Senaat was, van welken Moreno Rodriguez, de nieuwe Minister van Justitie [of van Openbare Werken?] tcgelijkertgd Eccretaris was. De tegenwoordige Minister van Marine, Oreiro, was toen commissaris der admiraliteit en Palanca, do Minister van KoloniSn, kapitein-generaal der Kanarische Eilanden.
— Uit Madrid wordt getelegrapheerd, dat Salmeron als voorzitter der Cortes waarschijnlijk door Caatelar zal worden opgevolgd.
— "Vrijdag is door den Minister van Binnenlandsche Zaten in de Cortes medegedeeld dat een republikeinsch vrjjwilliger t» Estella rich in 't kruithuis had opgesloten, vast besloten om dit in de lacht te doen springen, liever dan het aan de Carlisten over te geven.
— Van Carlistischo zij wordt oit Bayonne Tan Zaterdag gemeld, dat geneiaal Nouvilas, na het opperbevel tgdelijk aan generaal Sanehez Bregna te hebben overgedragen, naar Madrid getogen was. Laatstgenoemde, opziende tegen zjjne verantwoordelgkhcid, gaf op zijne beurt, ondor gclgk beding, het bevel aan den brigadier Garcin over en volgdo Nonvilas. Wellicht, voegt de Debats hier spottend bjj, is sedert het opperbevel tot een sergeant of een korporaal afgedaald. Intusscben moet het Noorderleger, op het papier zes en dertig dnizend man sterk, in werkelijkheid niet meer dan elf dnizend tellen. Volgens hetzelfde bericht is to Riaja Alavesa een nienwe afdeeling Carlisten van veertienhonderd man den Ebro overgestoken en Cucala met do zgnen to Beceite in Terncl gevallen, waar hg drie maanden belasting geheven en zijne manschap van al het noodigo voorzien heoft, vervolgens ongehinderd in do richting van Macstrazgo oprukkende. Don Carlos heeft zijnen partijgangers bevel gegeven om het spoorwegverkeer tnsschen Madrid en de Pranscbe grens vrjj to laten. Eon nienwe bende is in do provincie Lngo opgetreden, onder Osorio. Deze heeft voorloopig den ontvangor van Grandas do Salimo gevangen genomen en mefigevoerd. Eindelijk heet bet dat Galvez, afgevaardigde van Monsé, met driehonderd voetknechtcn en vijftig ruiters den Onverzoenljjken van Cartagena te hulp is getrokken. Dezen hebben zich van 't kasteel Galera meester gemaakt en 't gemeentebestuur gevangen gezet. — Een bijzondere uitgave van do Daily Nows bevat het volgende bericht uit Madrid, van Zaterdag: »Een groots strijdmacht der Carlisten is te Igualada in Catalonil', na een gevecht van achttien uren, verslagen. De Carlisten hebben de stad herhaaldelijk veroverd, doch zijn ten slotto teruggeslagen. Do dooden en gewonden zijn zóó talrijk, dat alle voertuiiu de stad in beslag genomen zijn. Ook te Estella zijn do Carlisten afgeslagen." Van dit nieuws verklaart het agentschap van Havas echter niets to weten. [Igualada ligt bij Villafranca aan de Noya en telt Tcerticn duizend inwoners.]
— Opnieuw bevat het Journal dos Dóbats een bolangrjjken brief van zyn correspondent to Madrid. Uit dit schrijven, Tan den 16en gedagteukend, blijkt dat do afgevaardigde Galvan, met behulp van een zeker aantal Onvcrzoenljjkcu, zich van Cartagena had meester gemaakt, zich haastende om een comité van openbaar welzijn te benoemen, welks eerste daad was, met medewerking van den burgerlijken gouverneur van Murcia, den geineentor«?.d af to zetten. Zaterdagavond [don 12cn] hetft generaal Contreras, *tcn aanzien van de geheele officieels tvercld te Madrid," vergezeld van zijne aides de camp, do hoofdstad verlaten zonder van het doel zijner reis een geheim te maken. »Do Minister van Buitcnlandseho Zaken [d. w. z. I'i y Margall, do dictator, do eersto regceringspersoon van Spanje!] dio een zjjncr vriendon naar 't znidcr spoorwegstation begeleid had, zag den generaal in den wagen stappen en aan ieder dio 't hooren wilde leggen, dat hjj zich naar Cartagena begaf." Maisonavo haastte zich don Ministerraad Baam te roepen, dio onmiddell ijk beval te telegrapheeren aan do bnrgerlijko gouverneurs van Albaceta en Murcia om Contreras aan te houden; maar, zonderling toeval, dat tot allerlei voor Pi y Margall alles behalve vleicndo aanmerkingen aanleiding gaf: de telegrammen bereikton hnn bestemming eerst drie uur n& Contraran' aankomst to Cartagena. Dezo telegrapheerde onverwijld naar Madrid, dat bij btinoerad was tot president van het kanton Murcia, welks onafhankljjkheid plechtig was afgekondigd. Allo de zeeolhciers weigerden aan den opstand deel to nemen en vertrokken naar Madrid; evenals de manschap van 't bataillon Africa, dio echter zoo goed niet was of zij moest haar nieuwe remmingtongoweren voor slechte snaphanen afstaan. En toch had dat plichtvergetcn bataillon edelmoedig verklaard, »zich onzijdig to wü-1-n honden!" Hot is sedert waarschijnlijk te Madrid feestri jjk ingehaald. Doch hooren wjj verder don correspondent, als hg den vrceslijk comischen afloop van do geduchte strafocfeniog verhaalt, waarmeO do regeering Alcoy bedreigde. Zoo men weet hadden do belhamels, toen Vclardo de stad introk, zich uit do voelen gemaakt: „Wel hveft men voor den Tonn een bijzonder rechter benoemd voor do instructie dezer treurigo zaak, maar toen generaal Velardo bevel l:recg om naar Cartagena [Yalencia?] to trokken, heeft dio rechter, op cenigo bedreigingen die hein gedaan werden, op zijuo bourt vol ontzetting in allerijl de vlucht genomen en alle familiën die in staat waren om de stad to verlaten, zgn naar Valencia of Madrid uitgeweken." En te Madrid ? Is men alles bchalvo op zijn gemak. »A 1 de club 3 houden voortdurend zitting. Het comité van openbaar welzijn [wo wisten niet dat ook Madrid daarmrö bevoorrecht was!] is zeer bedrijv'g en heeft juist een manifest tot do natio gericht, verklarende, dat bet het werk, in Murcia on Cartagena verricht, zal voortzetten, totdat allo provinciën, gemeenten, kantons, hnn volkomen zelfstandigheid hebban verkregen." — Te Alcoy heerseht nog altijd groote enrnst. De lieden, dio bij 't binnentrekken der troepen gevangen genomen werden, zijn weder op vrije voelen gesteld. [Met gewold bevrijd?] — Centraal Laqunero heeft het bevelhebberschap in lSiseaye neergelegd. — Don Carlos bevindt zich to Irnzit* bij Elizondo. — Zekero Samuol Price, een Engclscbman, lid der Internationale, voert bevel over een der fregatten voor Cartagena, welker bemanning zich tegen de regeering verklaard beeft. — Alicante is tot een onafhankelijk kanton verklaard.
---

Boekenroode.
Een nieuwe naam voegt zich bij de reeks van onvergetelijke plekken in ons land, waar ons christelijk publiek sedert tien jaar zijn zendingsfeesten viert. "Wolfhesc, Middachten, Vogelenzang en zoovele anderen hebben voor honderden feestgenooten een onvergclijkelijken klank en ook Boekenroode belooft, niet het minst door do goede zorgen der onvermoeide Hoofdcommissie, onuitwischbaro indrukken achter te laten bij de velen, die er heden een gezegenden dag komen zoeken.
Twee bijzonderheden vallen dunkt ons, bij een terugblik op het nu afgelegd tienjarig tijdperk dezer christelijke feesten, in 't oog.
In de eerste plaats dat het denkbeeld als zoodanig zich voor goed gevestigd heeft.
»Wat in 'C 3 met schuinschen blik werd aangezien," zegt het Program terecht, »niet alleen door menschen van de wereld, óók door christenen, dat wordt in '73 overal in den lande met ingenomenheid begroet." Zelfs zij dio over onze zendingsfoesten niet kunnen schrijven, zonder iu onheiligen spot de Uijbelschrjjvcr3 in 't geval te betrekken, zoeken, ofschoon vergeefs, naar 't geheim van ons slagen.
Zoozeer vond hot goede denkbeeld ingang bij de natie, dat éón feest niet meer voldoende is en we, behalve het oorspronkelijke, dat daardoor een meer centraal karakter aanneemt, nu reeds een Noorder en een Zuider Zendingsfcest hebhen, die geregeld jaarlijks terugkeeren.
Wel ver Yan het te schaden, zal deze vordeeling van arbeid het karakter onzer feesten slechts baten. Immers met den besten wil was het niet doenlijk, de feestgangers van de uiterste deelen des lands binnen een bepaald tijdsbestek op één pnnt samen te brengen, zoo namelijk dat bestek geen buitengewoon onbescheiden afmetingen mocht aannemen. Daarenboven is de leiding der feesten op eenigszins kleiner schaal beter gewaarborgd. Het massale wordterdoorgeneutraliseerd,deintimiteit zal er bjj winnen. De tweede trek, die onzes inziens van vooruitgang getuigt, is de uitbreiding van het terrein waarop do sprekers zich bewegen. Wie meer dan één onzer feesten bezocht, weet, dat niet alles wat hjj hoorde de zending betrof. Er werd wel eens afgedwaald van 't program... Maar des te beter, dunkt ons, dat de Hoofdcommissio dan ook in dezen de ieiding op zich neme en zorge dat de bedding niet ontbreke voor den stroom. Vooral het gesprokene op het Noorder Zendingsfeest door de heeren Bronsveld, Wolbers en Lamers komt ons ala een uitstekende proeve voor, van wat ten dien aanzien zou kunnen gedaan worden. Ook het program voor Boekenroode bevat onderwerpen, die, nevens do zending, een eerste plaats in de aandacht der feestgenooten schijnen te verdienen.
Natuurlijk willen we der zending haar eerstgeboorterecht niet ontzeggen. Het blijve ongeschonden staan. Maar nevens de hoofdzaak ia immers plaats Toor zooveel wat goed is, en liefelijk, en welluidt, ook al wilde men dit laatste, naar den klank van 't woord uitgelegd, op de verbetering van 't volksgezang duiden.... Onder de sociale vragen behoort ook de quaestie van het volksvermaak. Zelfs hg velen die niet van ons geloof zjjn, maar onder de ernstig denkenden behooren, z\jn de woeste, ordelooze pleiziertreinen, bij voorkeur op Zondag, reeds lang uit de gratie. Het betere... i zoeken ze.
Onze zendingsfeesten heeft God in merkwaardig korten tijd gunst doen vinden in de oogen des volks. Zorgen we dat, als straks do zoekenden zich ook bij ons om inlichting en raad vervoegen, we hun iets te wjjzcn hebben, dat den naam van voorbeeld mag dragen.
---

