Amsterdam, 21 Juli.
Volgens het antwoord van den Minister de Vries iuw dpn hêt» van Goltstuin in de Eerste Kamer, verkeert ons land nog in denzelfden politieken toestand, als een groote veertien dagon geleden.
Do Minister van Oorlog diende zijn ontslag in; de Koning zond het aan den Ministerraad terug om consideratie en advies; do Ministerraad overweegt. Ziedaar den hoofdinhoud.
Dij allen eerbied aan het toekomstig eindoordeel van het Ministerie verschuldigd, rocenen wo te mogen vorklaren, dat we derhalve nog niets verder tfl'n.
Men kan op den ingeslagen weg niet vorderen. Toch wil men vooruit. Ia er dan geen uitweg? Natuurlijk niet dio, wolken het Dagblad reeds voorsloeg.
Een conservatief ministerie mag geen eitting nemen, in flagrante tegenspraak met do pas aan de Stembus uitgesproken meening der natie. Dit zou onwaar en daarom onrecht zijn. Bovendien slechts een lastige, tjjdroovende verdnging der oplossing. Do uitweg schijnt elders te zoeken. Het komt ons voor als wees de Minister zelf hem aan.
Volgens den heer de Vries let do Ministerraad, voor het aan den Koning aan to bieJ«u vooral 011 het atgeloopcn zittingjaar, op den uitslag der verkiezingen, op het chemisch prooes in de staatkundige richtingen bemerkbaar on op de verhouding tot Atsjiu. Het afgeloopen zittingjaar geeft slechts negatieve lessen. »Zoo niet langer." De verkiezingen, do gisting in de politieke richtingen meer nog, spreken van > nieuw bloed" in de Kamer, van duidehjker, beslister, partjj-formeering, en wat daarmee in verband staat. Welnu: wat staat daarmee in verband? De census misschien? Durft men dien niet aan, of wil men niet? Het ia waar Atsjin blgft over. Maar mag dan de nevel die over dezen oorlog, en met name over zjjn rechtvaar' digkeid ligt, niet worden verwijderd?
---


Merkwaardig, wat men tegenwoordig van zekcro zijdon al zoo hoort! Pas waron do herstemmingen op 25 Juiii afgeloopen, of hot Dagblad lijfde dou heer van den Berch van Heemstede bjj de zjjnen in on verkondigde klakkoloes, dat to Leiden do » conservatieve" candidaat was gekozen. Nauwljjks was te Utrecht bjj do herstemming de heer Mosschert uit do stombus gekomen, of do Tijd gaf met oen goedkourond knikjo to kennen, dat hot Diet mannen als de hoeren Messchert on ïeding van Berkhout zoo'n vaart niet nemen «ou, wat het bekende program betrt ft. Na is te Deventer de heer Schimmelpenninck van der Oyu gekozen en do Haagscho correspondent der Botterd*mse h o beweert eenvoudig weör, dat do »conservatief" hot won. Dank zjj de sobere en zeer juisto inlichting der N. Bottordamsoho aan 't adres van den laatste, behoeft ons intusschen diens spraakverwarring niet op te koudon. Doch wil men een andere nagolnieuwe ontdekking, ditmaal uit het bureau der N. Aruhemsche,on insgeljjks vrucht der jongsto Deventor verkiezing? Luister: ,De revolutionairen hebben geen beter bond«nooten b(j do stembus dan do Btandaardinti-revoluüenairen."
Nietwaar? Dat mag oorspronkelp gedacht hceton, oinvande stoute woordverbinding nu maar niet eens te reppen. ( , Van do N. Arnhemsen e gesproken. Zjj bcwoordo dezer dagen tot tweemaal toe dat tot de conservatieven óók reeds behoorde niemand minder dan Prins Willom do Zwijger, en dat do conservatieven, evenals by, een verbond gemaakt hebben mot den' Vorst dor vorsten. Wd to verstaan ah staatkundigo pati'j*. Maar pas bad do hoor do Jonge ons in Lot Dagblad geleerd, dat voor donconftni*7K+£ci' in da afflnilsundo geotumm do Openbaring, wél do wotonschap mot het vrjjo onderzoek vooraan staat. Vlak hot togenovorgesteldo van Prins Willcm's staatkunde dus. Tot hiertoe- incendcu wo dat do heer de Jongo gelyk had. Xhaus echter vragen we, cf niet één van bcido, óf do ziens wjjzj van do S. Arnheinschc, óf do zijuo zal moeten honden worden, sinds het niet to ontkennen valt dat zo mot elkaar in utrjjj zijn. Wo laten dit natuurlijk tor beslissing van wie 't aangaat.
Eén ding is echter duidelijk, on daarop willen wo wijzen.
Dat namelijk al do opraak- en begripsverwarring, waarop wo wezen, onmogelijk leiden kan tot vorwezonljjking van den alguinocnou wensch naar zuivering van au mts/eer.
---


Het Handelsblad deelt als proeve vau du middelen voor do verkiezing van dou huur Sckluiinelpi-nmnck in 't werk gesteld, ten strooibiljet inuO, te Apeldoorn door loden van het Anüschoólwotvorbond » rondgedragen". . Vrago: Wat is het nu cigonlp dat het üandclsb ad in dit alledaagsch geval ireft. Do vormttolhuid van hut AuliscLoolwetveibond, oui strooibiljetten te dur/tn verspreiden ï Haar dit is immers- geen privilegie «ler liboralen! De omstandigheid dat net Auu-scaoolwetverboud zjlfj) in vcrkiezingsstrooibiljctton zijn zienswijze propageert V Maar is Let dan gehande voor zijn overtuiging uit te komt-u ?
---


De uitspraak der N. Rottordamsche, dat onze klacht over het onbillijke der kieswet niet ontvankelijk U, zouden wo onmiddellijk willen ondeischrijven.... indien onzo kansen, gclgk zij bewocrt, gulijk stoudcn met dio der liberalen. Maar dat is niet het geval! In 't afgetrokkonc,' voorzeker, kan ook oen liberaal ann do stembus geslagen worden, schoon hjj twee dui;.cnd en meer Btouimcn hut gansche land door op zich verconigt. Maar hier ligt de kuoop. Onz» partij is zoo goed als overal in do minderheid. Vooreerst reeds bij den consns. Ten twecdo bjj do mdcoling der districten.' De caudidatuur van den heer Kcnchenius, op zoovele plaatsen gesteld en toch nergens lekroond, is daarvan con sterk sprekend bowijs. Als zoodanig stolden wo haar voor. Van geen onkelo liberale candidatuur kan men hetzelfde zeggen. Geen wondei; do liberalen hebben, behalve in do Boonische districten, bjjna overal kans. Daarom is do conclusie van de N. Bo ttordamscho fout. Tegea een party die reeds tan te voren in elk opzicht in do minderheid is, te zeggen : uw kanson staan aan ' d-i stembus gelijk met die van haar, welko van to voron meerderheid is, dit ga.it niet aan. Haar van'akelig gejammer to beschuldigen, wanneer zij haar grieven blootlegt, is, in haar dio do hmv-chondo is,' gelijk we onlangs schrevon: bij onrecht OMdelmoedigheid te voegen.
---

Staatkundig Overzicht.
Pandemonium — aller duivelen lustoord! Vorgeoft het mij, zoo begon do Ministor Maisonavo onlangs in de Cortes zjjne toespraak tot hot geven van inlichtingen omtrent hit gebeurde te Alcoy: «Vergeeft hot mij vóór alle dingen, indien in ruyn antwoord op de vraag, welke de heer Aura Boronat zoo goed geweest is tot de regeering te richten, mijne gedachten u onsamenhangend toeschijnen. Vergeeft het mij, zoo mijne stem hapert. Verweeft het mij ook, zoo ik bi] deze gelegenheid, voor mij zoo hoogst gewichtig, minder duidelijk ben dan ik behoorde te zijn. De berichten, die ik van 't rampzalig Alcoy ontvangen heb, do gebeurtenissen die, volgens 1 getuigenis van gcloofvraarde vrienden, aldaar zijn voorgevallen, zijn zoodanig, dat sinds ik hunne brieven ontving, ik u de verzekering geef, dat ik niijzclrcii oiot meester ben. U|jn hart jaagt van gcwoldige aandoeninp, mijne verbeelding is verbasterd, een diepe treurnis vervult mijne geheels ziel wegens de gruweldaden, waardoor slachtoffers gevallen zijn, van wie sommige raijno vertrouwdste vrienden woien, die zoolang en zoo uitnemend voor de rept lUek h.idd«n gearbeid."
Inderdaad schijnt de i?avijjehc commune te Alcoy haar evenknie, vergelijkenderwijs haar meerdere gevonden to hebben. Wat Maiionave verzweeg rerhaalt ihius do briefschrijver dor Daily Nows, en geven wij, niet uit ziekelijk behagen in afgrijslijkheden, maar orn 't gewicht der zaak zelve, bier weer.
Veelbetoekonend is vooreerst de omstandigheid, dat twee leden der Cortes, behoorend? tot do uitgewokei groep van Ouverzoenlijken, do lont in 't kruit hebben geworpen, die do geduchte uitbarsting, door do Internationale sedcit lang voorbereid, veroorzaakte. Loonsverhooging heette de leus der tierende bendo van drie duizend man, dio naar do weningen der fabrifkeigenaars optoog. Maar toon dezen sidderende hun cischen hadden ingewilligd, bleek de leus maar een voorwendsel. Kaar 't stadhuid! Dut alle ambtenaren hun plaatsen ruimen voor waardiger dau zij! De alcade weigert en telegrapheert om hulp. De regoering te Madrid, van 't nijpende gevaar geen denkbeeld hebbende, draalt. Verschanst u in uw 6tadhuis, hardnekkige alcado! Wee u, de aanvallers tellen reeds negen duizend, tul van vrouwen onder hen. Stroomon petroleum vergaderen zo. Een ongelukkige oppert twijfel, of men wèl doet met geweld to plegen. Ia den petroleum met hem; en als hjj druipende daar staat, ona«. w,u..t, gJ--i • • • ", - • • • ny iwii guienüe door du Straten, maar sneller kogels suizen hem na, en Lij vuil stervende neflr.
Eu 't gemeentehuis? Door luttel vrijwilligers on eeuigcu van do burgerwacht verdedigd, is 't welhaast ingenomen. Do gevangenen; en dit verhaalde Maisonave zelf; de gevangenen worden door do aanvoerders van den satanischen hoop naar de vensters gesleurd. 1100 angstig zieu ze neür op die woelige zee van hartstochtelijke aangezichten; waarop ze overal bloedgierighoid lezen en nergens een zweem van niodedoogon. >Wilt ge hem dood of levend?" schreeuwt een der overwinnaars. En als 't grauw zijn gevangene »Ie vond" begeert, slingeren zij hem 't venster uit, en do wreed glinsterende bajonetten vangen hum open dragon, temidden van't gejuich en do spotternij der mannen en vrouwen, hem »levend" rond. Golnkkig, dio »dood" gowenscht wordt en onmiddellijk met bajonet en mes daarboven afgemaakt! Middclerwijl wordt het houtwerk van 1 't stadhuis ijverig met potroleuui bestreken; daar krijgen de beulen hot sein om dit to verlaten; en de vlammou gaan op, het ganscho gebouw verterende.... met allen die er nog in waren. Genoeg, voorzeker, om onzon aanhef i« ' rechtvaardigen; om mot huivering te doen donken aan 't geen er op dit oogenblik wellicht te Cadix, to Malaga, te Cartagena geschiedt; en genoeg ook, om «enigermate den ommezwaai te verklaren, waartoo do gezaghebbers te Madrid, voor zooverre zij op dien naam nog recht hebben, zich eindelijk genoopt zien. Er is, andors dan do briefschrijver der Dóbats voor oenigen tijd meende te mogen voorspellen, ecu nieuw, een gematigder bewind' opgetreden.' Ontzet door den afgrond, die voor do voeten' gaapte, heeft men met forschen ruk do teugels ingehouden en spant thans alle krachten in om op de helling stil to staan.;, zonder juist te zullen omkeeren, naar 't schijnt. Ziehier de namen der bedocldo bewindslieden, in hot telegram van Zaterdag niet geheel juist medegedeeld: Salmeron [tot dusverre voorzitter dor Cortes] president van den ministerraad, zonder portefeuille; Fe nut n do Gonsaloz, Minister van Buitcnlandscho Zaken; Oarvajal, Minister van Financien; Gil Bergos, Minister van Justitie; Maisonavo, Ministor van BinnonlandschoZaken; genoraal [Eulogio?] Gonsalez, Minister van Oorlog; Oveiro, Ministervan Marine; Morono Eodriguoz, Minister van Openbare Werken; Palanca, Minister van Koloniën. Aldus had hot telegram bohooron te luiden; een bericht van heden morgon noemt Solor ah Minister van liuitcnlandscho Zaken; Gonzaloz aL die van openbaro werken; Rodriguoz, als die van justitie. Dit laatste- ia in zooverre van bolang, als 't getal der Ministers, die ook onder Pi y Margall deel uitmaakten van 't kabinet en do eersten waren om rdoor hun nittroden tegen zjjno ta verr' gaande staatkunde zich te verzotten, verminderd wordt. Van dezen zijn nu alleen Carvajal en Maisonavo, misschien ook Eulogio Gonsulcz, opnieuw benoemd; mannes, zoo men wil, om hun bekwaamheid in hun vak niet de minsten, maar in beginsel met de woestaards van Alcoy, door hen zoozeer verafschuwd, volkomen één. Veol heils verwachten wo dua van hen niet; ook zij moeten machteloos bljjkeu tegenover hen, die do toepassing hunner goddeloozu loer aandurven, tot in de vreesljjkste gevolgen. Weinig hoop geeft trouwens het negatief program, volgens de telegraaf door Sahüeiou uitgesproken: htt kabinet» zal do Carlieten en de volksmenners bestrijden." Of hij' de neSrlaag reeds to geraott zag, verklaarde hjj 't verder te betreuren, dat do provinciën, de toekomstige staten, zonder de beslissing der Cortes af te wachten, waren »opgestaan." Treuren baat u niet, bekkgenswaurdc, wel moetende Salmcron! Murcia, Valencia, nu ook Andaluziii verklaren zich reeds zelfstandig. Wat het laatste gewest betreft zeker nog slechts te Sevilla en Cadix. Maar.... er zijn oorlogsschepen uit Caitagona vertrokken om ook Alicante aan to moudigen tot wat gij, met welk recht eigenlijk? als »opstand" veroordeelt.
„.Zal Salmcron in do Cortes zelvo long meerderheid; niJi Zf. ils"]f™f£ :ü** °°riak'o tegen drie en negentig, die gegeven werden aan — Pi y Margall. En de Carlisten? Da briefschrijver in do Daily Nows verzekert, dat zijn gevoelen, volgens 't welk hunne zegepraal waarschijnlijk begon te worden, gedeeld wordt »door vele lieden uit alle partyen, die voor korten tjjd ieder die aan zoo iets geloof sloeg als een krankzinnige zouden beschouwd hebben." Dit schreef hjj den 13den; wat er sedert geschied is, weet men; wat geschiedt, is uit de berichten onder ons Buitenland cenigszius na te gaan. En geen wonder, dat Don Carlos veld wint! Tusschen wijwater en vlam menden petroleum, tusschen de inislitaaio en de Marscillaisc, tustchen dwingelandij met eenigo rust en veiligheid uu de dwingelandij van moordenaars en duivelen, valt de keus .zeker licht.
Niet onmogelijk zal do brandgloed van Alcoy blijken de dageraad geweest to zijn van het Carlistisch koningschap..
Voorshands is door hare tegenstanders de schorsing der constitutionoele waarborgen in do Baskischo provinciën afgekondigd.
In de Franscho Nationale Vergadering heeft de heer Paris Zaterdag zijn verslag voorgelezen, waarbij voorgesteld werd de zittingen to verdagen tot den sden November. Hjj zeido, dat de afgovaardigden behoefte hadden oin do mecning hunner ldozors to leeron kennen en de regecring om hare wetton in 'tbolang der maatschappelijke orde voor to beroiden.
De heer Bethinont wenschte het verslag eerst heden, Maandag, in behandeling gebracht te zien. Na twee twijfelachtige proefnemingen om zonder hoofdelijke omvraag den wil der Kamer to doen blijken, besliste do Vergadering met driehonderd iicht en vijftig tegen tweehonderd een en tachtig, dat de beraadslaging terstond beginnen zoü. Nu bestreed do hoor Lepere do slotsom van het verslag en stelde voor, dat do Kamer den 20 sten September weder zoü bijeenkomen, welk voorstel echter mot vierhonderd vier tegen twochonderd acht dertig stemmen vertcorpen werd. Daarop werd, ovorcenkomstig het verslag, do verdaging [van don 27cn dezer afï] tot 5 November vastgesteld. Verder werd een voorstel van den heer Belcastol aangenomen, om den dag na de opening dor nieuwe zitting een bodedag to doen zjjn. Omtrent do bokendo interpellatie van den hoer Favro loopen de tegcnstiijdigsto geruchten. Nu heet het wcCr dat zjj, en wel tengevolge van bovenvermelde beraadslagingen, wol degelijk zal godaan wordon. Do commissie voor 't wotsontworp van den heer Ernoul hoeft inmiddels alle ingediende wjjzigingcn afgekeurd; haar verslag komt heden aan do orde. Vrijdag cindoljjk hoeft do Kamer besloten tot eeno derdo lezing van do legorwet over to gaan, waarna do regeling van 't aalmoczenici schap aan do ordo zal zijn. Vrgdag is door Bir Addorley in *i Engelsen Lagerhuis aangekondigd, dat hg over den tegenwoordige toestand der Gondkost de regecring wenschto te intorpelloeren. Do heer Oladstone verklaarde, dat het dor regecring ongetwijfeld genoegen zoü doen mede to werken, om vóór het einde der zitting [volgens den Observor tegen de eerste week van Augustus bepaald,] tijd te vinden tot beraadslaging over genoemd onderwerp. ' Nadat de behandeling van Stanfelds belastingwet, wat de afzonderljjke artikelen betrof, ten einde gebracht was, stelde de heer Collin» voor, do vrijstelling van Zondagsscholen en haveloozen-scholcn, tot alle openbare scholen voor lager onderwijs uit te strekken, die, gelgk do heer Henley later verklaarde, in negentien' van de twintig gevallen voor zondagsscholen dienst deden. Do hoer Stansield zddo intusschen, dat hij volstrekt niet zijne toestemming tot het voorstel geven kon tn dit werd dan ook met een meerderheid van negen en dortig stemmen verworpen. Do derdo lezing der wet is, onder toejuiching van de ministerieelen, tegen bedeu vastgesteld.
---

Buitenland.
Dnitschland. Volgens do Nationalifei,tunK hceft.Qcls \,t 'Hmstf- übwJA,, geweigerd de aanklacht in behandeling to nemen van den bisschop van Ermeland tegen do schatkist, wegens inhouding van zijne bezoldiging Bedert 1 Octobor 1872. — In hit geding tegen Adole Spitzeder, bestuurster eeucr zoogenaamde Dachauer Bank, waarvan het faillissement zooveel' opzien heeft verwekt, is Zaterdag uitspraak gedaan. De beschuldigdo is wegens bedriegeljjke bankbreuk veroordeeld tot driejaren tuchthuisstraf en hare vriendin en medebeschuldigde Rosa Ehinger tot zes maanden gevangenisstraf. 1 Frankrrjk. Het bericht, als zoü de Spaansche regeering de uitlevering' van Santa-Cruz gevraagd hebben, wordt gelogenstraft. — Het wordt bevestigd, dat Honri Roehofovt tegen 't einde dezer maand naar Nieuw-Calcdoniß zal worden overgebracht. — De Bien Public boweort, dat Thiers de uitnoodiging van den gemeenteraad van Nancy niet heeft afgeslagen, maar verklaard heeft niot to weten, of zgne gezondheid en do tegenwoordige toestand hem vergunnen zouden dio aan te nemen. Qroot-Brittannië. Do gevreesdo werkstaking onder de bouwlieden to tondon scbjjnt voorkomen to zijn. Vrgdag had •* een wel bezochte vergadering van patroons plaat-!, waarin, ofschoon dan met oeno kleine meerderheid, fciteljjk' alles werd toegestaan wat do worklieden gevraagd hadden. Men keurdo namoljjk goed, dat Zaterdagmiddags het loon werd uitbetaald, na den eersten Zaterdag in Augustus ten bedrage van negen stuivers ket uur. — Den bekenden afgovaardigde Miall, onvermoeid bestrjjdcr van do staatskerk, is Vrijdag in 't Kristallen Paleis deor eenige vrienden een geschenk aangeboden van honderd twintig duizend guldon, als blyk van erkentelijkheid voor zjjn arbeid als uitgever van den Nonconformist en iUs parlementslid.
— Do bisschop van Winchestor is Zaterdag van ijjn paard govallon en aan da Cevolgon overleden. Veertion dagen geleden l>evond h(j zich nog in 't parlement onder do ügorigste bestrgders van don heer San•lon. [Zie No. 892.] Spanje. Verleden Donderdag hebben don Alfonso en Saballs Ignalda Pgualada»] ivangetast. Het vunr duurde don geheelen .lag on een gedeelte van don nacht. Do Carhston versterkten ach in de voorsteden on do aanval werd d«n volgenden dag hervat. Men vreest, dat de stad tal bezweken, uit gobrek aan hulp. - Naar do Carlisten'verzekeren, hoeft do Franscho rogoering aan do Madrileen- EChe doen weten, dat zg, met bet oog op de vorderingou die ze gemaakt hebben, als oorlegvocrcndo mogendheid zullen worden erkend, zoodra zg eeno naar eisch versterkte stad hebben ingenomen. — Do militaire gouverneur van Sarragoza, die bevel gekregen had om zgno troepen naar Madrid te zenden, heeft goantwoord, dat zulks hem ondoenlijk was, aangezien de Carlisten in aanzienlijk getal naar den rechteroever van don Ebro waren overgestoken en hg vreesde voor een aanval. Tevens was hg bedacht voor een nieuwe beweging in zgno [provincie, ten gunste van den vjjand. — Van Carlistischo zg wordt beweerd, dat Cabrinetty to Alpons door zgn eigen soldaten gedood werd. — Santa-Crnz heeft zgn geestelgk gewaad weder aangetrokken en zich naar Rome, om zich voor den Fans te verantwoorden, of, volgens een andoro lezing, van dezen vergiffenis te verkrijgen. — Naar men verzekert, heeft de ministerraad besloten, om de werkelijke sterkte dor burgerwacht op veertig duizend man to. brengen. — Volgens een gerucht is de kapitein» generaal van Sovilla door do oproerlingen gevarjen genomen, die zich hebben meester gemaakt van do telegraaf. Volgons een ander, zou Barcelona zich Zaterdag tot eon Onrfhankelgken staat verklaard hebben. — Men wil, dat de radicale afgevaardigden in de Cortes verklaringen zullen afleggen ten gunste van de republikcinsche instellingen en de handhaving der ordo. — Do militie van Cadix hoeft gister het tuighuis aangotast; de opporbovelhebber mot de getrouw goblevcn manschappon boden krachtigen tcgonstand. — Velarda% wordt te Alcira verwacht Baet twet battèrgon en twee escadrons, om naar Valencia op te rukken. — Het fregat Victoria is Valencia voorbggestevend, koers zottendo naar Alicaute. — Do werkstaking to Barcelona is geëindigd. De kapitein-generaal heeft er do ingezetenen gemachtigd om zich te wapenen en te ordenon, ten einde alle aanval van de Internationalen af te slaan. Zaterdag hoorde men er een hevig geweervuur naar den kant van Capellades. Men onderstelde, dat Saballs, Miret en Don Alfonso genoemde plaats mot drie duizend man aanvielen. Turkije. Volgens oen telegram uit Con- Btantinopel zgn do Latguscho on Griekscho priesters, die te Jeruzalem [Betklehemï] zooveel beroering veroorzaakten, uit do stad verwgderd en is alzoo 'aan do geschillen een einde gemaakt. — Al wat van Venetië, uit Runieliö en van do Zwarte Zoe komt, is bij den ingang van den Bosphorus aan eeno* qua-
---

