Staatkundig Overzicht.
Het politiek nieuws is geving. Wel is in 't Engclsch parlement Maandag zeer veel gesproken; zelfs heeft men in 't Hoogerhnis een twisttooncel beleefd, naar aanleiding van zokero uitdrukking, door zekeren hertog in zekere toespraak buitenaf aangaande de » vrijzinnige gevoelens" der koningin gobezigd; maar welbezien bctcekondo dat alles niet veel. De hertog van Ricbinond, leidsman der Conservatieven in 't Hoogeihuis, behaalde een schitterende overwinning op do regecring — waarom men even lachte en dio wel geen gevolgen hebben zal. Hjj steldo namelijk voor, do koningin te versoeken een koninklijke commissie to benoemen om onderzoek to doen naar do klachten van vele officiers, over grieven, welke do afschaffing van 't koopen van rangen had tengevolge gehad. Twee dertien van het kader klaagden, dat zo kwalijk behandeld worden. Dit opmerkelijk groote getal erkennende, meendo de markies van Lanc'sdowne, dat het een bewijs was, niet van workeljjk ljjdc», maar hiervan, dat do oude weOnin tegen genoemden maatregel niet was ui (gestorven, m. a. w., dat men het oudo onderzoek naar ouie bezwaren zoïl hebben to hervatten. Dit neemt niet weg, dat volgens den hertog van Cambridgo »ecn mato van ontevredenheid onder do officiers in het leger bestond, a's hij nooit to voren gekend had, on Uiu ontevredenheid zou en moest worden weggenomen." En de Kamer verklaarde zich vóór de motie; met honderd negen en tteinlt'g tegen zes en ven-tij stemmen. Do belastingwet van den heer StansfcM werd in 't Lagerhuis voor do derdo maal ge.lezcn en aangenomen. De Pransche Nationale Vergadering besloot gisteren de beraadslaging over de interpellatie omtrent dwangmaatregelen tegen cenige dagbladcu van Lyon eerst over zes maanden te houd n. Door don Ministor van Oorlog werd een wetsontwerp ingediend, strekkende om do regoering to machtigen plaatsvervangende rechters voor de krjjgsraden te benoemen. De beraadslaging over ren wetsontwerp, reeds voor cenigen tijd ingediend, doch door ons nog niet vermeld, tot het stichten eener roomsche kerk op den Montrnartre te Parijs, is begonnen. Die stichting wordt daarin voor een werk »ten algemeenen nutte" verklaard. Ook van protestanten, die do mis voor eene > vervloekte afgoderij" houden ? Het Italiaansch regeeringsblad heeft den 17dcn 't reglement openbaar gemaakt betreffendo do uitvoering der bekendo wet van den 19dcn Juui, waarbij do kloosterwot op de provincio Rome toepaslijk verklaard wordt. Dio openbaarmaking schijnt alleen door de ministeriecle crisis zoolang vertraagd te zijn. Do Cortes hebben Maandag een voorstel verworpen, wnarbjj do regeering gelaakt werd, omdat zjj do muitende manschap der vloot met zeeschuimers gelijk had gesteld. Do stemming is in zooverre van belang, nis er uit blijkt, dat de partg van Margall niet was toegenomen, ofschoon zjjne oproerstokende geestverwanten toon zeker al den tgd hadden gehad om >op hun post terug te keeren."
---

Buitenland.
ïlnsland. Gilijk gister nog in een deel onzer oplage is medegedeeld, meldt men uit Taschkcnd, d;it «In Orenbnrgrr iifdccling en dio 'van Mangyschlak Khiva zullen bljjven bezetten, totdat aan de voorloopigo vredesvoorwaarden voldaan zal zijn. Do afdeeling van Tnrkrstou zon naar Tascbkend terngkecren. Frankrjjk. D<: oversten van versebcideno regimenten hebben bnnne officiers, onder bedreiging van disciplinaire straffen, verboden aan vergaderingen van vrijmetselaars deel te nemen. — Daar 't hoogst moeiljjk is ook maar bij benadering na to'gaan wat waar en wat verdicht is, van 't geen omtrent de toenemende bedevaarten in Frankrijk verhaald wordt, onthouden wjj ons om der onpartjjdighcids wil liefst geheel van ze te vermelden. Thans echter is een nieuwe op touw gezet, te curieus om baar to verzwjjgen. To Chiry, in 't departement der Oise, bevindt zich nameljjk een bijna geheel gave, volgens het Orleanistisch blad Le Soleil volkomen echte schedel van de «Heilige Anna." Dit is nu op zichzelf zoo bijzonder niet, maar wel dit: dat er te Darcn, bjj Aken, óók een «ontwijfelbaar echte schedel dierzolfdo Heilige jaarlijks door" tal van pelgrims vereerd ploegt te worden. — De Sièclo verzekert, dat de handelsverdragen met België en Eugeland voor good zjju vastgesteld en getnekend. Gister zouden ze door den Minister van Buitcnlandscbe Zaken bg de Nationale Vergadering worden ingediend, met verzoek zo vóór het uiteengaan der vergadering te bekrachtigen en tevens do afschaffing der grondstoffen-belasting goed te keuren. Groot-Brittannië. Maandag hielden afgevaardigden van mijnwerkers te Glasgow oeno algemeOno vergadering, waarop het voorstel der patroons aangenomen werd, om nameljjk ecno commissie to benoemen tot nn lerzock der punten van geschil. Deeenr.rken. Het Fardreland meldt, dat verleden Zaterdag de postovercenkomst tusschen de Skandinavischo regeeringen te Kopenhagen geteekend is. Daarbij wordt voor allo drie de rijken een uniform port vas'gesteld, dat voor een gewonen brief zes shilling bedraagt; verder zjjn verscheidene Verminderingen injo-oerd. Do pöstdiréctiê stelt zich borg veer op zee geleden schade. Spanje. Volgens een telegram uit P*r, piffban van <4<.u bisten, in slnjtf mot net bericht in de Daily News, wordt uit Barcelona geschreven, datlgualada den Carlistcn, onder Don Alfocso, Saballs en Miret, in handen gevallen is. Na zich gedurendo zes eu dertig uur dapper verdedigd te hebben, is de stad genomen, geplunderd en in brand gestoken. De Carlisten telden drie duizend vijfhonderd man voetvolk, tweehonderd ruiters en drie kanonnen. Ze hebben groote verliezen geleden. Verscheiden* officiers van Saballs' staf en de bevelhebber der Zouaven zijn gedood. — Ten gevolge van de toenemende zegepralen der Carlisten hebben de kapiteingeneraal, de burgerlijke gouverneur, de alcade en drie afgevaardigden der Cortes zich tot een comité van openbaar welzijn vereenigd. Ze hebben don aankoop van vijftig duizend geweren gelast en alle mannen van twintig tot veertig jaar dienstplichtig verklaard. — Een telegram uit Bayonno van Zondagavond noemt, bij geruchte, als Don Carlos' hoofdkwartier Arizcnn [bjj Pamplona]. Hetzelfde bericht zegt, dat Elio Zaterdag [daar ?] was aangekomen en zich don «koning" ter beschikking gostcldhad. — Van Carlistische zij wordt verzekerd,, dat do Carlisten na een hevig gevecht Ciruqui (?) zijn binnengetrokken. Do kleine bezetting verdedigde zich in do kork. De belegeraars ontboden petroleum uit Puenta la Reina in Navarrc. Segarra [Lizagarra?] is met een bendo van honderd vjjftigwèl gewapende mannen in Maestrazgo en 15eucden-Arragon gevallen, waar hg toCantavicja een schatting hief van drie duizend gulden. De gouverneur van Hucsca heeft de aankomst bericht van Valles met zjjne bendo, to Fraga. Conanghell en Centelias, in Catoloniö, worden bedreigd. De alcades van Albocacer, in Vah ncia, en van Sumacarul, zijn gedurende do verkiezingen vermoord. — Een bericht uit Bilbao van Maandagavond meldt, dat do helft van Costa's divisie, na een hovig gevocht met do Carlisten, dio Lamindano sobro Volara bezet hielden, met achterlating van eenigo govangoncn is teruggetrokken. — Vrjj schilderachtig geeft de Diario Espanol in eeno reeks van alleenspraken eene schets van de ellende des lands, als volgt: Urosdbezitter. Pachtgeld krjjscn we niet to zien; we gaan gebukt onder belastingen en onze landerijen, door de communisten onder bescherming der gemeentebesturen in beslag genomen, zijn voor ons zoo goed alsof ze niet bestonden. Heereboer. Het ééne deel van onzen oogst zal aan do overdreven cischen der daglooners, het andere aan de onbetaalbare belastingen van allerlei aard en de hooge pacht teloor gaan. Rextesier. Twee derden van ons kapitaal is weg! Pa coupons worden niet betaal! en wij hebben niet om van den eenen dag Ut den anderen rond te komen. Priester. Wij gaan te gronde. Sedert jaren krijgen we geen bezoldiging; wo leven kommerlijk van wat de kerkedienst opbrengt en van aalmoezen, niet eens voldoende voor 't dagelijksch brood. Het is bijna verloren moeite, ons bovendien nog den dood te dreigen. KoorjfAS. Aan zaken doen niet to denken; burgeroorlog op het land, regeeringlooshcid in de steden; verdiend wordt er niets, en wie nog wat heeft moet van den hoogen boom teren. Advocaat. Ka partijen henne geschillen met mrs en revolver beslechten, komt er van rechtsgedingen niet meer in. Dat is onze ondergang. Notaris. Overeenkomsten worden niet meer gesloten; niemand koopt, niemand verkoopt; wilsbeschikkingen blijven ons enkel over. Rechter. Niemand luistert naar ons en de gemeenteraden, die zich sonverein gevoelen, laten ons niet toe recht to spreken. Het ware best, ons ambt maar geheel af te schaffen. Ofticieb. De soldaat gehoorzaamt ons niet, maar hij vermoordt ons in de plaats. Krijgsbclioeflcn niet te viaden. Met ons aanzien is het nit en wjj moeten ons bij de gewapendo benden aansluiten; burgers worden tot officier benoemd; een leger bestaat er niet meer. Kahtein ter Zee. Zonder koloniën geen zeemacht, zonder werving geen matrozen. Do vloot is dood. Kleixe Hoer. Voor de dagloonen valt nog wat le bikken; maar w(j worden dit jaar to gronde gericht, want de arbeiders nemen ons onze ossen en onzen oogst. Wixkeiieb. Vcrkoopen gaat niet, want alles is aan 't smokkelen en bjj de voortdurende onlusten en vechtpartijen loopen onze winkels groot gevaar. We moeten die tluiten, willen wij althans nog iets redden. Ocde Daglooser. Bg de onnatuurlijke loonsverhooging, dia wij aan do Internationale te die voorheen naar de mate onzer krachten ons broed verdienden, niets meer over. Want daar wij 't vastgestelde loon niet kunnen goedmaken, belet men ons voor minder te werken. Moet dat de bondsrepubliek heeten? Smokkelaab. • Het handwerk is bedorven, nu de geheele wereld er zich mee generen wil! Federalistisch, maar niet Intcrnationaalgczind Burgemeester. Met die ellendige Intcruationaleclnb, die zich nu 't innen der belastingen aanmatigt, kan ik ne.ch het bestuur voeren noch rechtspreken, wil ik mij «iet aan een geweerkogel blootstellen. Ik zal bij do eerste de beste gelegenheid het ambt neerleggen, want het voorbeeld van Malaga heeft voor mij niets bekoorlijks. Voorzitter van een niet Internationale cixb. Die Internationale brengt ons in slechten reuk en ten slotte snijden wij elkaar den hals af. Ik moet het veld ruimen. Bedelaar. Met die vcrwenschto revolutie geeft geen schepsel ons meer een aalmoes. Koor. Zóó kan men niet langer leven! Aldus spreekt een conservatief blad, het is waar. Maar de Justicia Foderal, het orgaan van den afgevaardigde Roquo Barcia, een der onverzoenljjksten van de onverzoenljjkcn, hangt een even jammerlijk tafereel op. Volgens haar heeft de republikeinsche regèering het land dieper in ellende gedompeld dan Amadeo's koningschap, zoowel uit een politiek als staathnishoudkundig - oogpunt. Turkije. Aan de Wecner Pres se wordt van do grenzen van Montenegro het volgendo geschreven: » Sedert het verbranden der oude moskee van Gulobovaz, waarvan men den Christenen de schuld weet, hebben dezen in de gansche streek van Zetta de vreesljjkste vervolgingen van de Turken te ljjden. Na gedaan onderzoek schijnen de Turksche overheden zelve overtuigd te zjjn, dat de brand door de Turken gesticht is, deels met het doel om een nieuwe moskeo to krggen, deels om gcmakkelgker geld to kunnen inzamelen, deels eindelijk om den gehaten Christenen een lak aan te wrijven. Dit laatste is bun dan ook voortreffelijk gelukt. Drio bekendo Turken, Zcka, Alina en Hassan Pepich stelden zich aan 't hoofd van een zestigtal dwepers, togen naar do kerk van den 'heiligen Nicolaas' in Kiemoschi, stapelden bergen hooi om 't gebouw op en staken 't in brand. Vervolgens slechtten zo wat er van de kerk bleef staan tot den grond. Men kan nagaan, in welk een jammerlijken toestand do Christenen aldaar zich na al 't gebeurde bevinden."
— De Turken van Vassojowitsch en Herzegowina moeten sterke benden govormd en de streek tusschen Montenegro en Servië tot schoiuvtooneel hunner heidendaden gekozen hebben. Deze lieden hebben het op de regeering gemunt en maken zich van do landsgelden meester, onder voorwendsel van »het geloof te redden." Reeds heeft de regeering verscheiden kolonnes uitgezonden om do oproerlingen te vervolgen.
China. Berichten uit 6t. Petersburg zeggen, dat do regeering een krggstocht om Kashgar to heroveren.
---


De Minister van Financiën vestigt de aandacht der belanghebbenden op do gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indië door middel van het stoomschip Prins van Oranje, van de maatschappij » Nederland", waarvan het vertrek nit het Nieuwedicp op den 5 den Augustes a. s. is bepaald. De daarmede to verzenden brieven, enz. bchooren uiterlijk in den namiddag van den 4den aan bet Nieuwediep aangekomen te zjjn. — Den 26sten vertrekt van Rotterdam het stoomschip Maas naar New-York. Brieven enz. met dit stoomschip mede te geven, behooren op 25 dezer, 's avonds te 8 uren 45 min. aan het postkantoor alhier te zjjn bezorgd. De brieven, enz. zjjn onderworpen aan een gedwongen frankeering tot Rotterdam; op het adres behoort de wgze van verzending te worden vermeld.
— Naar wij vernemen, zjjn thans de processtukken in zake van don dubbelen moord aan den Bocht van Guinea ter examinatie gezonden aan den procureur-generaal bij het Provinciaal gerechtshof van Zuid-Holland. De quacstie van 't al dan niet verwijzen naar de openbare terechtzitting van den Hove nadert dns haar oplossing. (D.) — Per telegram meldt men ons nit den Bosch: » Tusschen den heer Kersten en de commissie van toezicht op den spoorweg Boxtel-Wezel is verschil ontstaan, ten gevolgo waarvan do heer Kcrstens zijn ontslag nam." Dit bericht is niet afkomstig van onzen gewonen correspondent, zoodat wjj niet voor do meerdere of mindcro juistheid knnncn instaan. (H.) — De gezamenlijke Kamers van koophandel en fabrieken in Friesland, een antwoord van don Minister van Financiën ontvangen hebbendo op hun adres betreffende het in gebruik stellen van brandvrije ijzeren kasten, tot berging der aan do post toevertrouwde stukken van waarde, hebben zich andermaal tot dien Minister guwend, met verzoek: 10. het in gebruik stellen der bedoelde kasten zoo algemeen mogelijk te maken; 20. het gebruik van ijzeren kisten voor het vervoer der brievcnmalcn al3nog in U voeren. — Het Handelsblad ontvangt onderstaanden particulieren brief, even vóór het sluiten der mail haastig geschreven. Gelijk ge bij het ontvangen dezer zult zien, wordt in de hoofdartikelen Tan onderscheidene, dagbladen niet gunstig geoordeeld over het regceringsbeleid Tan den Gouv.-Generaal, Loudon; o. a. en in verband met hetgeen, }k u verder mededeelen , zal, vestig ik uwo aandacht op twee opstellen van den' Java-Bode: »Naar aanleiding van do Enquête" en »de Enquflte." Deze beido opstellen zullen ecr&tdaags, :ds vlugschrift, afzonderlijk worden uitgngoven. Zooeven echter verneem ik, dat Zondagnamiddag 8 Jani den uitgevers van den Java-Bode een bezoek is gebracht door den resident van Batavia, die namens den Gouv.-Generaal hun kwam medcdeelen, dat indien de redactie Tan genoemd blad voortging met schrjjven op de wjjzu als in do boven aangehaalde artikelen is geschied, de drukker}) der heeren uitgevers zou worden gesloten, krachtens de bevoegdheid l>jj art. 43 van het rcgceringareglcment den Gouv.-Generaal van Ned.-Indiö gegeven. Ik weet niet, dat ooit onder een enkel Gouv.-Generaal, vóór den heer Loudon, zoovele vervolgingen van de drukpers hebben plaats gehad. Het komt mij na lezing van art. 43 voor, dat de Gouv.Goneraal wel het recht heeft, om in tijden van oorlog of opstand maatregelen te nemen, welke hij noodig en wcnscheljjk acht, maar dat hij niet do bevoegdheid heeft, wetten en reglementen buiten werking to stellen, zonder alvorens door een besluit daarvan te hebben keunm acrt*<tewmn aan oll»*. ~!««. -«11» _..I.x Immers kunnen op die wijzo de journalisten in India elk oogenblik een eigendunkelijke handeling van den Gouv.-Generaal verwachten en staat hun steeds ecno uitzetting voor de deur, wanneer iets in hun blad geschreven wordt, dat den Gouv.- Generaal minder aangenaam is.
Het is niet meer dan billijk, dat, wil men de uiting der publieke opinie in Indit! niet geheel aan banden leggen, de redacteurs bekend zjjn met de grenzen waarbinnen zij zich zonder gevaar kunnen bewegen."
— De nommers vanden Java-Bodo van Vrjjdag 6 en Zaterdag 7 Juni, gister per mail uit Indit! aangebracht, bevatten twee artikelen, getiteld: »naar aanleiding van de enquête" en >de enquête", waarin de handelingen van den Gouv.-Geaeraal scherp gelaakt worden. In het eersto der genoemde artikelen wordt to kennen gegeven, dat een adjudant van den landvoogd, die »den licht vertolkbaren naam van Holaberg" draagt, de schrijver is van het ook in brocbure-vorm verschonen dagblad-artikel »Bemoediging", waarin wordt getracht de verantwoordelijkheid voor den ongelukkigen afloop der Atsj in-expeditie van den Gouv.-Gcneraal op den regeringscommissaris en den bevelhebber Van Daalen te schuiven. Vervolgens wordt het stellen der bekende geheime vragen aan de hoofdofficieren der expeditie streng afgekeurd, eu ten slotte gezegd, dat do bron van alle teleurstellingen, door de Regeering ondervonden, »niet mag gezocht worden in den onwil, de traagheid of de ontrouw harcr krijgsmacht of harer bevelhebbers, daar die teleurstelling geen anderen grond heeft dan den met grooten overmoed, met weinig doorlicht en met nog minder recht ondernomen veroveringstocht tegen Atsjin zelven." In het tweede artikel keurt de Ja va- Bode de wijze af, waarop — >toen de antwoorden op do door den Gouverneur- Generaal gostcldo vragen geen genoegzame gronden schenen op te leveren tot openlijke vervolging en vcroordceling" — ecno commissie van enquête is benoemd. liet blad zelf heeft zich van het begin af vóór oon onderzoek verklaard; dooh het gispt de haast en ovcrjjling waarmede hierin is te welk de samenstelling dtr commissie (een niet-militair en eenige gepensionneerdo of gewezen officieren, jonger dan vele der betrokken hoofdofficieren), en niet het minst het ignoreeren van den bevoelhebber der expeditie, wiens rapporten niet rons zijn afgewacht. »Mcn heeft het zelfs overbodig geoordeeld, zegt de Java-Bode, jegens hem de vormen in acht to nemen die in alle omstandigheden, zofs tegenover van misdrjjf verdachten, niot mogen worden verwaarloosd." Dat de kolonel Kroesen, na een paar zittingen der commissie van enquflte te hebben bijgewoond, zich aan het lidmaatschap heeft onttrokken, doet de Ja va- Bode vermoeden, dat de vorige commandant van het Indischo leger, generaal Kroesen, op bedekte wijze wordt beticht, en het blad verlangt dat dezo generaal (sedert, naar men weet, overleden) hiervan niet onkundig zal worden gelaten. Het blad eindigt met de volgende woorden: >Dat thans een einde kome aan onbepaalde, bedekte en geheime beschuldigingen tegen chefs. »Dat een einde kome aan het buiten de chefs om ondervragen van ondergeschikten of minderen.
>Dat men de tegen militaire autoriteiten bestaande grieven formuleer» en dio aan hen in de eerste plaats mededoelo.
»Het belang van, do roeds diep gekrenkte eer der betrokken personen, bet belang van het Indisch leger, van do krijgstucht, Tan het aan alle kanten bedreigde prestige der chefs, het belang van India en van Nederland vorderen het."
— De heer Jonckbloet heeft gemeend zijne houding in de Tweede Kamer, dio in den laatsten tijd vrij algemeen en zocr scherp is afgekeurd, in het ware licht te moeten plaatsen. lly doet dit in een schrijven uit de badplaats Kissingen aan do Prov. Gron. Ct. Aan wicn de schuld, vraagt hij, dat sedert de optreding van bet tegenwoordig Kabinet op wetgevend gebied niet veel van belang is tot stand gekomen ? En het antwoord luidt al wcCr: aan hot Ministerie, »dat een hoofd en leider mist, die den noodigen tact en do energie heeft om do banier zijner partij te dragen;" waarin mannen gevonden worden »van zoo twijfelachtig beloid en degelijkheid, dat niet slechts bij politieke tegenstanders, maar ook by staatkundigo vrienden hot geloof aan de politieke superioriteit van het Kabinet in rook vervliegt." 't Is niot mogelijk, meent de hoer Jonckbloet, zoodanig Kabinet of zulko Ministers to volgen of te steunen; integendeel plicht om to waarschuwen en zijne stem tegen zoodanigen staat van zaken to verheffen.
Do heer J. gaat hierop moer in 't bijzonder do geschiedenis na van het census-outwerp en pnt daaruit eeno nieuwe acte van beschuldiging tegen den heer Geertscma, den Minister van Binnonland- Bcho Zaken. De meerderheid der liberale leden van de Tweede Kamer achtte, ecne algemecne verlaging van den census ounoodig, onstaatkundig en verderfelijk voor 's lands welzjjn; zij deelden den Voorwing verscheen de wetsvoordracht, waarin de wijzigingen veel verder gingen dan de liberale meerderheid oirbaar achtte, en die vergezeld ging van eene memorio van toelichting van zoo schamelen inbond, dat zij eigenlijk den naam van toelichting niet verdiende De Minister van Binnenlandsche Zaken vatte zijne taak op luchthartige en lichtvaardige wjjze op. Wat daarvan in het afdeelings-verslag gezegd is door de commissie van rapporteurs, waartoe de heer Jonckbloet behoorde, was nog slechts een flauwe weerklank van de niet malsche epitheta, waarmede het proefstuk van den Minister van Binnenlandsche Zaken werd bestempeld, niet bloot door de politieke tegenstanders, maar zelfs door hen die zich doorgaans vrienden van dit Kabinet getoond hebben. De Commissie van rapporteurs was volstrekt niet vijandig gestemd en wilde voor de Begeering zolfs cene brug bonwen om zich uit do valsche positie te redden door alsnog cp een onderzoek aan te dringen. Had het Ministerie maar zich afgescheiden van den Ministor van Binnenlandsche Zaken, dan bad het zich wezenlijk kunnen versterken, daar het toch voor niemand een geheim moer was, >dat do heer Gecrtsema de kracht en het prestige Tan het bewind niet verhoogde." De Begeering nam echter de toegestoken hand niet aan, 't werd op haren en snaren gezet en de uitkomst was zooals men had voorzien.
't Blijkt dus, aldus concludeert de heer Jonckbloot, dat de Begeering zich dio nederlaag zelve heeft berokkend, en »dat van onzen kont alles is gedaan om eene breuk tusschen hot liberale Kabinet en de liberale meerderheid to voorkomen en om aan het Ministerie zijn eerste groote echec to besparen."
In oen twoedo artikel vervolgt de heer Jouekbloet zyn pleidooi, ten betooge, dat niet hg of de oppositie in de Tweede Kamer, maar de Minister van Binnenlandecho Zaken de. schuld draagt van de geringe afdoening van zaken op wetgevend gebied. Hg behandelt na de geschiedenis van het wetsontwerp op de afschaffing der plaatsvervanging. De Minister van Oorlog heeft hierb{j eene gouvcrnementeelo en consul utioueelo houding aangenomen; hij verklaarde te zullen aftreden, wanneer het stelsel van afschaffing der plaatsvervanging niet door de wetgevende macht werd aangenomen. Hij wildo niet eerst aan de meerderheid der vertegenwoordiging vragen wat haar gevoelen was. Dit is daarentegen eene hebbelijkheid gewordon van den Minister van Binnenlandsche Zaken, bij meer dan eene vroegere gelegenheid gebleken, en ook thans weder, geljjk de heer J. nit de discussie over het wetsontwerp tracht aan te tooncn. Do verklaringen, toen door den heer Gccrtscina afgelegd, waren »weinig gouvernementeel," »zeer zonderling.'.' lljj »noodigdo de Kamer eigenlijk nit om d-n staf to breken over zijn werk." Hjj heeft »de wet prijsgegeven om wellicht het beginsel to redden of misschien ook maar om zich eene qaasi-honorabelo retraite te verzekeren," enz. Met nog een artikel zal deze philippica van den heer Jonckbloot tegen den hoer Geertsema worden besloten. — Men schrjjft nit Amsterdam, dd. 20 Juli, aan de Asser Conrant: »De voorgenomen bijeenkomst tusschen de sigarenfabrikantcn en het bestuur van het Sigarenmakersbond alhier, ten einde zoo mogelijk het bestaande geschil op to heffen, hoeft nog niet kunnen plaats hebben, omdat tusschen heeren fabrikanten nit den Haag, Rotterdam en Utrecht en die van Amsterdam nog eerst een bijeenkomst moest plaats hebben. Dio bijeenkomst heeft dan ook alhier plaats gehad; wat er besloten is, is voor het publiek onbekend; en nu zal do bewuste onderhandeling in den loop dezer week, ik meen Donderdagavond, geschieden. Intnsschen moet de heer IVletier te Utrecht het voornemen hebben, zoo de fabrikanten niet de voorwaarden willen aanvaarden waarop zijne gezellen, die van den heer Abcntrooth en anderen to Utrecht do werkzaamheden hebben hervat en waartoe ook de gezellen van hier en elders wel genegen zijn, een tweedo groote fabriek op te richten. lljj moet daartoe reeds een onderhandeling hebben aangeknoopt tot aankoop van een niet in werking zijnde suikerbakkcrij. Neemt men daarbij in aanmerking, dat de heer Peletier steeds het hoogste loon heeft gegeven en nu na do loonsverhooging nog geeft, dan zal 't hem zeker niet aan werklieden op iie nieuwe fabriek ontbreken." — De Kiesverecniging Burgerplicht heeft besloten zich bij de herstemming ter verkiezing van een lid van den Gemeenteraad te onthouden van aanbeveling. * — K?cds deelden wij mede, dat de kas waarin do Victoria regia gekweekt wordt eeno belangrijke uitbreiding heeft ondergaan. Midden in het groote bassin groeien en bloeien thans twee exemplaren dezer plant; de beide vleugels van het bassin zyn bezet met Euryale fcrox, Limnocharis Humboldtii, blauwe, witte en roodo Nijmphaca's en meer andero moeras- en waterplanten, onder welko de zeldzaam in de Europcesche verzamelingen voorkomende Javaaoscbo Nipa (Nipa frnticans) de aandacht van den plantenkenner trekt. ,«Jïor-6bat»baüc'''aCfl»>„va!V d«i KorfrWtoria regia, blijkbaar toeneemt, heeft do Commissio van toezicht over den Hortus in do Victoria- en Palmenkassen eene gasvorlichting doen aanbrengen om, zoo dikwijls laatstgenoemde zal bloeien, beido kassen des avonds to verlichten. Het laat zich aanzien, dat de Victoria regia Donderdag, Vrydag en Zaterdag zal bloeien, in welk geval de Hortus tot des avonds 10 uren geopend zal zijn. — Uit Londen wordt gemeld, dat prins en prinses Christiaan van Slecswijk-Holstein (prinses Helena, derdo dochter van Koningin Victoria) hun bezoek aan onze geëerbiedigde Koningin slechts voorkorten tijd hebben uitgesteld. Zij zullen namelijk den 2den Augustus hnn residentie Frogmore-Honse verlaten, om zich herwaarts te begeven, waar op het huis ten Bosch reeds toebereidselen voor hnn ontvangst zijn gemaakt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 Juli.
Uit de duidelijke verklaring van den Maasbode, in zgn voorlaatste nummer, weten we nu, dat dit blad er geen wetsovertreding in ziot, wanneer in Limburg op de staatsschool uit Roomsche boekjes onderwezen wordt, ook al zjjn er Protestanten in de gemeente, op wier kosten die school mede onderhouden wordt. Intusschen blijkt uit het door do N. Rotterdamsche aangchaaldo feit, dat de Kamer, niet tevreden mot het eerbiedigen van de godsdienstbcgrippen der schoolgaande kinderen, gelijk het oorspronkelijk ontwerp voorschreef, dit algemeen maakte, door te bepalen, dat de godsdienstige begrippen van andersdenkenden moesten worden geëerbiedigd, — daaruit blijkt, dat de wctsoitlegging van de Maasbode niet toegelaten mag worden. Ten overvloede antwoordde do regeering op de kkebt in het voorloopig verslag, dat de deur, vroeger nog half geopend, nu geheel gesloten was, dat zij, do Kegeeriug, geen nriisjstelde op half geopende deuren, zelve aan dewet''gegèveïi,;'nnr>,; Staatsschool in geen geval Roomsch onderwijs worden gegeven, evenmin als een kenmerkend Protestantsch. Of is voor den Maasbode het oordcol der Kamer zelvo niet afdoende?
---

