Staatkundig Overzicht.
Do lange rede van Jnlcs Favro, waarmee hij Maandag zjjno interpellatie ovcrspon, zeide — zoor weinig nieuws; was een aaneenschakel ing van lang weerleide beweringen, een herhaling van dikwerf gedane en beantwoorde Tragen, eenflanwe nagalm van 't veel krachtiger woord, door Tbiers den dag van zijne nederlaag goeprokon. Men riep dan ook den heer De Broglie van de rechterzjj toe, niet te antwoorden. Dat hij zulks tooh d-ed geschiedde .. . doch geven wjj hemzelven h<t woord, waarmede hij Favres red" volkomen juist kenschetste. Indien, zeide 't hoofd van het kabinet: .Indien ik slechts door mij» inzicht en het uwe mij liet leiden; indien ik sl'chts uwe behoefte aan inlichting te voldoen had, geloof ik, dat ik den raad jou volgen van hen, die de sluiting dezer beraadslaging verlangen. .Bij de uiteenzetting van dezo interpellatie, sedert zoo langen tijd aangekondigd, weersproken, ingetrokken, op nieuw te berde gebracht, met ongeduld verbeid, heb ik niet een enkel feit der regeering met ernst hoeren ten laste leggen. Ik heb woorden gehoord, die niets officieels hebben, dagbladartikelen, dingen die met de regrering niet te maken hebben. Een enkel stuk, d< or oen Minister onderteekend, is aangehaald geworden. 1) Welnu, ik vraag of men in dat stuk een enkel woord te berispen heeft gevonden? Ik zal dus den vorigen spreker Biet beantwoorden. Maar daar men verklaringen begeert, komt het mij wenschelijk voor de meerderheid en de natie in herinnering te brengen wat bet uitgangspunt der nieuwe staatkunde geweest is, opdat de meerderheid wet», of wij de van haar entj, vangen lastgevbg hebben uitgevoerd. Tot de meerderheid derhalve richt ik mij."
Was dezo laatste verklaring noodig ? Ze lokte een protest 'van Graaf Rampon uit en to»juichingen hierop van do linkerzij — en wat won De Brogli.' er mrê ?
Zich aan Rampon niet keerando, vervolgde hij aldus:
,llct uitgangspunt dezer staatkunde is de gemotiveerde orde Tan 24 Mei geweest. -Te midden vrn welke ernstige omstandigheden is deze parlementaire omwenteling geschied? Dit juist heeft de heer Jnles Favre niet herinnerd. Het was den dag na de waarschuwing .aangaande de uitbreiding der radicale leerstellingen aan de natie gegeven.2i Da ontrusting was groot en algemeen in de rgen der behoudende pertij, en de uitstekendste leidsliedca der vorige regeering deelden haar. De voorzitter van den Ministerraad verklaarde den 23sten Mei, dat de verkiezingen, die pas hadden plaats gehad, een maatschappelijk gevaar ware» e» dat de zege der radicale beginselen, zelfs langs wettigen weg, met het bestaan «ener geregelde maatschappij onverecnigbaar waren. Wij verschilde» van gevoelen, niet omtrent den aard van het gebeurde, maar over de les welke het leerde, over de middelen, welke ter bestrijding van het kwaad moesten gebruikt worden. De vorige regeering zag er slechts édne: onverwijld het vraagstuk van den regeeringsvorm uit te maken. De meerderheil der Nationale Vergadering meende, dat boven de vragen omtrent den vorm nog andere stonden, van grooter en dieper beteekenis, door de radicale party aan do orde gesteld. Alvorens een staatsgebenw te stichten, moeten de grondveste» worden hersteld waarop elk staatsgebouw rust.
„Om dit werk tot stand te brengen was de samen werking Tan alle behoudende krachten met de regeering niet te veel, waardoor aan deze niet slechts de stem van do stoffelijke, maar ook die der zedelijke en wettige kracht gebeden werd, die ten allen tijde aan de bewaarders van het openbaar gezag toekomt. Zonder van haar recht om het vraagstuk van den staatsvorm uit te maken afstand te doen, ja zelfs dat recht opnieuw staande houdende, meende de Vergadering, dat het beter was dien wapenstilstand der partijen nog te doen veortdvren, gedureade welken zy reeds zoovele heuglpe daden verricht had, en, om den eerbied voor 't gezag, tegenover het toenemende vuur van der maatschappij vijandige hartstochten, te handhaven, eene regeering aan 't bewind te roepen, met haar vertrouwen bekleed, van haren geest bezield, noch voorloopig noch wankel van nature, omdat zij de Vergadering zelve, zoü vertegenwoordigen: De vcreeniging der behoudende krachten op een der staatkunde vreemd gebied, het verdagen van 't vraagstuk betreffendo den staatsverm, de handhaving van't recht der Nationale Vergadering, ziedaar do drievoudige voorwaarde, waarop de Maarschalk-Presi-
1) De Broglie» bekende aanschrijving aan Frankrjjks vertegenwoordigers buitenslands. 2) Door do verkiezing van den reoden maire j van Lyon, Berodet, en den communist Ranc.
dent het gezag heeft aanvaard en wij op dezo banken hebben plaats genomen. ,Welnu, gij zult niet één onzer handelingen vinden, welke niat strekte ter uitvoering van deze lastgevbg. «Men heeft gesproken van benoemingen en afzettingen van ambtenaren; maar 't zoü niet mogelijk zijn, er de geringste bedoeling in te ontdekken om t staatkundig vraagstuk uit te maken. En wat de verdeeldheid betreft, welke, naar men zegt, bij de meerderheid bestaat: het zij me verguld te vragen, of, zoo door de stemming van heden een nieuwe meerderheid zich vormen mocht, bij haar meer eendracht en eensgezindheid zijn zoü ? De tegenwoordige meerderheid is eenstemmig omtrent de groote maatschappelijke beginselen, welke alle regeeringen gemeen hebben; van de minderheid gelooven sommigen, mèt de regcering van den heer Thiers, dat de radicale leerstellingen met elke geregelde maatschappij onvereenigbaar zyn. De minderheid is dus verdeeld omtrent de grondbeginselen van elke maatschappij. 1) Niet reel grootor is in haar boezem de eensgezindheid aangaande den staatsvorm, welke men bij éécen naam inroept, het is waar: maar welke uiteenloopende gevoelens schuilen niet onder dien naam! .Eindelijk, de meerderheid erkent, bij al waaromtrent zij verdeeld is, een gemeenen rechter, de constitueerende macht der Nationale Vergadering namelijk, wiens vonnis zij aanvaardt. .Heeft de minde)heid althans deze eenstemmigheid, waardoor zij een einde zoü kannen maken aan de geschillen die baar vcrdeelen? Volstrekt niet. Een deel van haar erkent de constitueerende macht der Assemblee, een ander deel bestrijdt die, loochent die geheel en al.
.Zoo is er dan bij d.) minderheid geen eenheid aangaande de maatschappelijke beginselen, noch eenheid aangaande den ttaatsvorni. noch eenheid omtrent den rechter, die 't geschil beslechten moet; terwjjl bij do meerderheid het verschil van geroelen Terdwijnt, zich oplost in do hoofdtaak, de maatschappelijke orde."
Ziedaar, spreker herhaalde het nogmaals, zijn program en dat zijner vrienden.
■ ,Dit program heeft mes de Vereen iging der welgczinden genoemd, hetgeen aldns moet worden opgevat: dat alle welgezinder, tot welke partij zij ook behooren, er hun zegel aan kunnen hechten."
De uitslag fier stemmin<» over de motie van vertrouwen is <loor de telegraaf onjuist overgebracht. Er stemden zeshonderd een en vijftij leden, d. i. drie en vijftig minder dan den 24sten Mei; daarvan verklaarden zich drie honderd acht en tachtig voor de regeering, zoodat de tegenpartij een en tachtig stemmen minder uitbracht. Volgens do Indépendance is dan ook de linker middenpartij, «behoudens enkele leidslieden," tot do rechterzij overgeloopen. Ook het Journal des Débats gewaagt van » afvallige leerlingen der liberale school."
Gister is een voorstel van den heer Millaud, om t« bepalen, dat do beraadslaging over interpellatiïn «iet langer dan eens maand mug worden uitgesteld, aan do orde geweest. Het was waarschijnlijk ingediend naar aarleiding va» het besluit omtrent de zaak der Lyoneesche dagbladen, doch do Kamer weigerde, het voor gpoedvereischend te verklaren. Da beraadslaging over 't bouwen eener kerk op de Momtmartre werd tot heden uitgesteld en die over 't voorstel vanden Minister Ernoul, om de Vaste Commissie te machtigen tot vervolgingen wegons beleodiging der Assemblee, begonnen. Do algemeeno beschomwingen werden ten einde gebracht en het eerste artikel met driehonderd tes tn negentig tegen tweehonderd drie en zestig stemmen aangenomen.
E.-n amendement, strekkende om 't verslag der zittingen van bedoelde commissie te doen openbaar maken en haar den schrijver van een vervolgd artikel te doen hooren, werd verworpen. Het nnt van dit laatste is dan ook vrij duister. Maar waarom het eersto niot toegestaan, waarmede al 't hatelijke, dat in veler oog aan de commissie door haar nieuwe bevoegdheid wordt b(jgezet, zou weggenomen zijn? Voor eene zegepralende regeering vooral is edelmoedigheid, is 't vermijden ook van den schijn des kwaads van zeer groot gewicht.
1) Kan de heer Do Broglio dit aldus gezegd hebben, of heeft hier de verslaggever aan de beknoptheid de duidelijkheid opgeottVrd? Indien Casimir Périer en Fanc het niot in beginsel, omtrent het p-imam mum der staatkunde ééns waren, slechts in het «te verr*" en het „niet verr' genoeg" verschillende, schijnt de reden voor de „prlementaire omwenteling" van 24 Mei tamelijk gezocht
In 't Engelsch Lagerkuis werd Dinsdag do wet tot invoering ,van een oppergerechtshof voor de derds maal gelezen en aangenomen, nadat de heer Gladstone nog verklaard had, dat het > groote werk" onvoltooid zou bljjven, zoolang do bevoegdht'd van 't gerechtshof liet ook tot Schotland en lerland was uitgestrekt. Forsters onderwijswet maakte weder 't voornaamste onderwerp der beraadslaging uit, waarvan plaatsgebrek ons heden verhindert meer te zeggen. Het heet dat de conservatieven van 't Hoogerhuis, in geval de regcering, gelijk waarschijnlijk is, aan de motie des hertogen van Richmond, betreffende de grieven der officiers tegel de afschaffing van den rangverkoop, gee» gevolg geeft, stelselmatig alle regeeringsontwerpen, zonder onderscheid, verwerpen zullen, ten einde haar aldus tot ontbinding van 't Parlement en een beroep op de natie te noodzaken. «Stormachtige" beraadslagingen komen in den smaak. Althans, de Belgische Kamer heeft er Dinsdag ook een gehad, bij gelegenheid dat de tweede behandeling der wet tot invoering van de Ylaamsche taal bjj de rechtsbedeeling plaats had; vooral toen de heer Gnillery het zeer geamendeerde ontwerp weder naar de centrale sectie wilde terugzenden. Het voorstel hiertoe werd met groote meerderheid verworpen, doch niet dan na de hartstochten zoozeer te hebben aangewakkerd, dat de voorzitter met schorsing dreigde, eu ra de beraadslaging zelve vertraagd te hebbou. Dezo zoü gister worden voortgezet.
Door den heer Frère Orban werd een interpellatie tot de rrgoiring gericht betreffende de vermindering der waarde van het geld en de gevolgen, welke do gang van zaken in Duit scbUnd ten dezen op België hebben zoü. Hij wenschte dat do regeering een congres beleggen zou van da mogendheden, welke de munteenheid hadden aangenomen waarmee zich België zelfvereenigd had. Do Minister van financiCn gaf vrij duide ijk to kennen, dat hij hiervan niet wilde weten.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 Juli.
De Minister ■ van Koloniën vestigt in de S taats-Courant de aandacht van bclangbfbbcndcn op de voorwaarden, waarop door den directeur van Binnenlandsch bestuur, op den persten of tweeden December, na aankomst te Batavia der eerste Engclsche mail, aldaar zal worden aanbesteed bet onderbonden van een geregelden stoompakketvaartdienst in den Indischen Archipel gedurende de jaren 1876 tot 1890. • -
— De Minister van Financiën maakt bekend, dat bjj hem ontvange iis een bankbi'jct van ƒ 200, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 22 dezer, wegens » grondla:ten", ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. — In bijvoegsels der Staats-Courant wordt medegedeeld het »Verslag van den Raad van beheer der Ncderl.-Indisebe Spoorwegmaatschappij over het jaar 1872". — De gewone audientiün van den~ Ministor van Binnenl. Zaken zullen op Zaterdag' 26 Juli en 2 Augustus e.k. niet plaats hebben.
— Het Staatsblad No. 110 bevat het besluit van den 19den Juli 1873, tot nadere tijdelgk schorsing van de bjj art. 18, eerst» lid, der wet van 26 November I*A ' (Staatsblad No. 69> *~«ts«ende bevoegdheid t** cl doen aanmunten van 7;i„~.u standpenningen anders dan vo»r rekening van den Staat.
* — Naar aanleiding van d§ bezoldiging Tan den gen. Van Swieten wordt ons gemeld : Velen heeft de groote som verbaasd doen staan, aan den vertrokken generaal Van Swieten, naar de N. Arnh. meldde, toegestaan. Weinigen echter is bekend: 10. dat het toegestaan tractement a ƒ86,000 't gewone bedrag is voor elk O. I. legercommandant. 20. dat de toelaag van ƒIOO 's daags strekt om de waardigheid der Eegeering op te honden, en wordt toegestaan aan elk militair vertegenwoordiger van 't Gouvernement; waarbij dan 't bedrag verandert naar den rang van den vertegenwoordiger of commissaris. 30. 't toestaan van een gratificatie is niet ongewoon, men bedenke trouwens dat van de verleende ƒ 40,000 het nieuwe fcgerhootd zich zal moeten voorzien van een geheel nieuw équipement. Het eenigst pré, aan den generaal verleend, is het nitkeeren b{j mogeljjk overljjden, van zijn vol pensioen a f 8000 aan zjjne kinderen; niemand zal zulks echter wraken, daar de vertrekkende vader daardoor de zekerheid erlangde dat hij niet ongerust behoefde te zjjn over de opvoeding zijner kinderen. — Tegen gisterenavond was door de Kicsvereoniging de Grondwet een vérgadering belegd, ton einde de gedragslijn te bespreken, welko bij do aanstaande herstemming voor een lid van den Gemeenteraad behoorde te worden gevolgd. Uithoofde van de zeer onvoldoende opkomst, Veroorzaakt, naar men mag onderstellen, door een hevig onweder en daarmeö gepaard gaande piasregens, werd aan het beraamde plan geen gevolg gegeven.
---

Buitenland.
Frankrijk. To Parjjs liep eergißtcr het gerucht dat Prins Xapoleon er was aan-' gekomen.
Groot-Brittannië. Zekere pater Ignatius had laat gekregen voor het gerecht te verschijnen, met zeker jongmenseh, Todd, wiens vader er geen genoegen inefl nam, dat zijn zoon monnik worden zou. De pater voldeed aan dien last niet. Vrijdag zal do jonkman door de bevoegde macht aan de «inrichting" van Ignatius worden opgcüischt en, zoo hg niet terstond wordt uitgeleverd, zullen dwangmaatregelen genomen worden.
— Dinsdag stond zekere vrouw Denny te Londen terecht, in wier bezit een bonten doos gevonden was met acht tinnen bnssen, vol Grieksch vunr en phosphor. Zij bleek een goede bekende te zjjn van ecnige Fenian-aanvoerderg en werd beschuldigd een gevaarlijke ontploffing te hebben veroorzaakt, waardoor verscheidene menschen gekwetst werden.
Dnitschland. Do met eero bekende exegeet Dr. Heinrich August Wilhelm Meyer, scbrjjver van den bekenden Commentaar op het N. Testament, eenige weken geleden, na kort en smartelijk lij Jen bezweken. Van 1826—65 was bij als predikant en berder in onderscheidene plaatsen, het laatst in Hanovcr, getrouw werkzaam. Zijn kostelijkste werk, zijn commentaar, behoort da gchcelo kerk toe. Gelijk hjj zelf in en door den ambtelij ken arbeid steeds beter de Schrift had leeren verstaan, zoo wilde hij met zijn uitlegkundig handboek niets anders, dan door de meest grondige navorscliing Tan de taal der Schrift en door beschikbaarstelling van allo voor het begrip van haren inhoud bcnoodigde bouwstof, den eenvondigen woordcljjken zin dier Schrift blootleggen. Dat is de blijvendo verdienste van dit boek. Italië. Men verzekert, «lat de pang bevolen heeft, den pastoor Santa-Crnz, wanneer hij te Rome komt, niet op het Vaticaan toe te laten. Spanje. Do Gaceta deelt de benooining mede van Martinez tot kapitein-generaal van Valencia, als opvolger van Velarde.
— De Imparcial zegt, dat een kolonel der burgerwacht te Barcelona mot eenige manschap tot de Carlisten is overgelooperi.
— Eergisteren heeft te Madrid een bijeenkomst van generaals plaats gehad. Allen verklaarden zich voor do zaak des vaderlands en beloofden de posten to aanvaarden, die hun zonden worden toevertrouwd.
— De gouverneur van Alicante is van zijn post ontz't en voor den krijgsraad geroepen. D« ingezetenen zjjn er, na 't vertrek der Victoria, in onderwerping gekomen.
— Men verzekert dat de minderheid der Cortes Maandag in eene vergadering besloten heeft zich opnieuw aan hare beraadslagingen te onttrekken.
— Volgens berichten, Maandag to Barcelona ontvangen, hadden de Carlisten, Igualada ontruimende, het voornemen te kennen gegeven om Manrega aan te tasten.
— Het comité van openbaar welzijn te Barcelona is van plan het geheele Catalaansche leger af te danken.(l?)
— Kolonel Vega, aanvoerder der afdeeling van Vich, is ter nanwernood aan zijne soldaten en vrijwilligers, die 't op zjjn leven gemunt hadden, ontkomen.
— Uit Bayonne wordt van Dinsdag getelegrapheerd, dat de opstandelingen van Cartagena op 't fort yan Galera de roode vlag gebeschen hebben. Ze badden zich meester gemaakt van 't eskader in de haven en 't bevel daarover aan Pofas, indertijd het hoofd van den bekenden opstand te Ferrol, opgedragen. Het bestaat nit vier fregatten, van Welks diio gepantserd, en drie stoombooten. Het regiment Iberia, tegen de stad afgezond n, is aan 't mniten geslagen en heeft gememe zaak gemaakt met de oproerlingen; drie majoors, dertien officiers en zestien man zjjn onverrichter zake naar Madrid teruggekeerd. — Een burgemeester in Arragon en een ander te Concentaynk, bjj Alcoy, zjjn vermoord; de laatste mèt den secretaris der stad. — Te Vittoria moet de republikeinse.be bezetting van zeven dnizend man in volion opstand zijn. — Te Cirauqui hebben de Carlisten d« kerk in brand gestoken. Do bezetting van 't fort paf zich op lijfsgenade over, doch verscheidenen werden niettemin doodgeschoten, o. a. de alcade van Estella, die er een schuilplaats gezocht had. — Men zegt dat de Internationalen in Estremadura een gelgke »beweging" als te Alcoy in den zin hebben. — Domingo Queralt, hoofd van Saballs' staf, heeft namens Don Alfonso den kapitein-generaal van Cataloniö een uitwisseling van krijgsgevangenen voorgesteld. — , Te Figueras zjjn Zondag omtrent vijftig Carlisten gevangen genomen, waaronder verscheidene priesters.
— De Fransche Moniteur verzekert, dat de Carlisten ijverig onderhandelen met de erkende leider der vrjjzinnig behoudende partjj, en dat er hoon >"««urt dat zulks tot een overeenkomst leiden zal.
Azië. EenDuitseb Wad geeft naar aanleiding van de opmerking, dat de invloed van Rusland in Aziü waarschijnlijk niet bevorderlijk zal zyn aan de verspreiding van het Christendom, omdat de Grieksche kerk vóór alles een staatkundig karakter heeft, het volgend overzicht van den toestand der zending in Azië.
Niet zonder beteekenis is het, dat de Frotestantsche zending juist door Amerikanen, Engelschen en Duitschers gedreven wordt. Alle drie deze landen overtreffen Rusland in beschaving en geestvermogens; inderdaad hebben zjj Azißs oude volken meer aan te bieden en ten deele reeds aangeboden, dan dat Rusland, den wedstrjjd van geesteljjken arbeid met hen aanvaardende, op den duur alleen door zjjn zwaard of zijn zwaarte gewicht in de schaal zoü kunnen leggen. Aan de andere zijdo zou juist zjjn politiek belang Rusland verbieden, zelfs al wilde het, Engeland en Duitschland zoovele bezwaren in den weg te leggen als het begeerde, de Amerikaansche zending te bemoeileken of een stilstand in haar arbeid to weeg te brengen.
Japan heeft nu eindelijk de Amerikaansche en Engelsche zending een vrijer beweging in zijn rjjk toegestaan, en zjjn vroegere geschiedenis heeft getoond, dat zijn Christenen het eenmaal aangegrepen geloof ook in 't gezicht van den marteldood niet verloochenen. — China telt omstreeks 400 Frotestantsche zendingsposten, door Amerikanen, Engebcben en Duitschers gesticht, en omstreeks 6000 gemeenteleden. — In Achter-Indiö arbeiden Amerikanen en Engelschen in Siani en Birma. Onder de Kwenen, evenzoo onder de Kolhs van Voor-Indiö ontbreekt het aan arbeiders om den oogst in te zamelen. Het getal inlandsche Christenen in Achter-IndiS bedraagt ten minste 100.000
Oost-Indii! is van zendelingen uit allo drie landen bezet. Het getal der iulandschn Christenen, Cylon meegerekend, wordt op 2G0.000 niet te hoog geschat. De Noordelijke voorposten aan het Himmalayagebergt e, onder de Tibetanen heeft de Broedergi mcente uitgezet. In denlndischen Archipel arbeiden de Hollanders en Duitschers. Do Armeniërs zijn een vruchtbaar arbeidsveld voor de Amerikanen. Onder de bevolking van Klein-Aziü en SiriO tot aan de grenzen van Pcrziti tellen de Amerikaanscho
gemeenten ongeveer" 20.000 zielen. Eagelscben en Duitfchcrs arbeiden ten deelo op dcnzelfden bodem. De uiterste voorpost der Frotestantsche kerk in Azië echter is Jeruzalem,, het middelpunt voor de ongeveer 1000 infondsche Protestanten van 't Heilige Land, en tevens voor verdere Protestantsenen zendingsarbeid in Vooren Hiddcn-Aziß.
---

