Staatkundig Overzicht.
Gcdachtenwisseling over vraagstukken, voor ons lang uitgemaakt, mccrcndeels met bewijsgronden, óf versleten en in ons oog krachteloos, óf ontloend aan toestanden welke ons vreemd zyn; kan zeker slechts een zeer ondergeschikte, een zeer koele belangstelling inboezemen. Dit zoü ook 't goval zijn met de beraadslaging over 't stichten concr Roomsche kerk op den Montmartre to Parijs, waarvan we slechts met een enkel woord zouden gewag maken, waro 't niet dat zij, als eeno bijzonderheid in den strijd der Franscho regoering tegen den geest der revolutie, ouzo aandacht verdient.
Het valt niet te ontkennen, dat die strgd in' Frankrijk zijn eigenaardigo bozwaren heeft; niet het minst voor eene regeering die, zelve, zij het in alle oprechtheid en gemoedelijke vroomheid, van lïome, bij 't sturen van 't schip van staat onophoudelijk tusschen Scylla en Charybdis door moet varen, rechts door do revolutie, in al haar naaktheid on afschuwelijkheid, links door diozclfdo revolutie, getooid in 't gewaadvan een verminkt on misvormd Christendom, zich ziet bedreigen.
Verdubbeldo behoedzaamheid is voor ons; dio hare handelingen met al de overhaasting, der journalisten ongelukkige klip, en do uiteraard zeer onvolledige kennis van vreemdelingen omtrent mthcemscho zaken, moeten vermelden en toelichten; verdubbeldo behoedzaamheid is voor ons, protestanten en gereformeerden, bij 't uitspreken van een oordeol over dingen als bovenbedoeld wetsontwerp, onontbeerlijk.
Het eerste artikel van 't oorspronkelijk voorstel luidt aldus:
.Wordt verklaard van algemeenen nutte de stichting der kerk, welke, door middel eener nationale inschrijving, do aartsbisschop van Parijs voorstelt op den heuvel van Montmartre, ter ecro van 't Heilige Hart van J«zus Christus, te bouwen, om op Frankrijk, en in 't bijzonder op do hoofdstad, do Goddelijke erbarming en bescherming af te smcckeß."
llet is duidelijk, dat, van ons standpunt gezien, de Staat met zulk eeno wet zjjno perkon op tweeërlei wijs overschrijdt. Vooreerst komt het hem niet toe, ten behoeve v?n den bouw cener kerk, en dat wel voor eeno bijzondere gezindte, als ware 't van algemeen nut, gronden to onteigenen. 1) En in do tweede plaats komt het hem nog voel minder toe, aan een bepaald leerstuk van een bijzonder kerkgenootschap, als in 't aangehaald artikel, zijn zegel to hechten. Dit laatste springt zoodanig in 'toog, dat do Commissie zich gedrongen heeft gezien de zinsneö betreffende het «Heiligo -Hart" te laten varen, waardoor Do Prcseensé zijno bezwaren aanmerkelijk verminderd achtte. Doch 'tcersto blijft. Den aartsbisschop van Para's zal machtiging verleend worden om, tot het bouwen cener Roomsche kerk, do hand to slaan aan 't eigendom van particulieren, die Protestanten althans iunnen zijn, en de cercdienst van 't «Heilig Hart" een menscheiyk uitvindsel, do niisdienst, in dio kerk te doen, ecne afgoderij achten. Het kon»t ons; al wantrouwen wij bijna ons inzicht in do zaak, nu Guizot zelvo voor een belangrijko bijdrage tot den bouw heeft ingeteckend; het komt ous voor, dat do regcering, het voorstel ondersteunende, dos weg des rechts verlaat, en we kunnen een heimelijke vrees, door de bittere uitvallen van den heer Corbon bij de beraadslaging versterkt, niet onderdrukken, dat zjj aldus averechtsch zal uitkomen. Gij wilt do pest der revolutie verstikken, zeide, of schreeuwdo, genoemde Corbon: .Het zg! Ge zult uwo kerk er door krijgen; zo zal binnen een jaar of twee gebouwd zijn; ge zult er Katholieke nianifestatiën in doen. Welnu! Ik, die den geest der Parijscho bevolking ken; ik, die, als zij, besmet ben met die pest der revolutie, ik verklaar u, dat dio bevolking eer geërgerd dan gesticht zal worden door uw luidruchtig geloot"
1) Volgens het twcetlo artikel zelf* zonder het gowono ondenoek de comwtf9 f* inctmmoit. Is cr niet wat aan? Heb geloof is van naturo Btil en ootmoedig; tegenover 't getier van verblinde haters treedt het niet straffeloos op met bedevaarten, waarvan 't gerucht uitgaat door Europa, met sebitterendo en kostelijke banieren en opgewonden toespraken, of wederrechtelijke, hoe oprecht gemeende en gemoedelijk bedoelde, maatregelen van vromen dwang. Niet straffeloos, vreezen we; niet zonder noodlot tigo terug werking tegen het beoogde doel. Inmiddels is gister de beraadslaging hervat en 't eerste artikel der wet met vier honderd vijf tegen honderd drie en zeventig stemmen goedgekeurd; waarna ook do overige artikelen werden aangenomen. Een voorstel om do Vergadering bet leggen van den eersten steen to doen bijwonen, werd niet tweehonderd twee tegen honderd drie stemmen wijselijk verworpen, maar ten slotte bet wetsontwerp met driehonderd negen en tachtig tegen honderd zes en veertig stemmen aangenomen.
Op het onverwachtst heeft Gladstones Ministerie, zij 't dan ook niet als zoodanig, een toeken van hernieuwden levenslust gegeven.
De heer Trovelyaa stelde namelijk Woensdag do tweede kzing voor van 't wetsontwerp, waarbij het kiesrecht tot do arbeiders op het platteland en do bewoners van voorsteden wordt uitgebreid; hetgeen een negenhonderd duizend kiezers meer op do lijsten brengen zou. Het voorstel was ondersteund door een verzoekschrift, door do belanghebbende, ten getale van meer dan tachtig duizend, getcekend.
Do bezwaren, tegen het ontwerp ingediend, wogi'n op zichzelf ïuuercndoolg niet veel; dat er grooto ongelijkheid bestond, tusschen burgers dia in 't afgetrokkene, volgens den eenmaal aangenomen maatstaf van kiesbevoegdheid, gelijke rechten behoorden te hebben, viel uiwt weg te rcdeneeren. Ook werd do her Trcvelyan meest bestreden, omdat bij to laat gekomen was, do aanneming der wet toch geen gevolgen meer zou knnnen hebben, do aanbevolen verdediging behoordo te worden uitgesteld tot een algemeene hervorming ' van 't kiesstelsel kon worden ingediend enz.
Het merkwaardigo vun de zitting was dit: dat do Minister Forster, >als individu," do wet op. 't ijverigst in een schitterende rodo verdcdigdo oa mededeelde, dat Gladstone, wegens, ongesteldheid afwezig, ook zijn goedkeuring aan do wet schonk. Toen do heer Farrcett een en ander als een ongeoorloofd bedrijf afkeurde, voegdo do Minister Bruce, zijno ambtgonooten verdedigende, zich bij hem. » Ongelukkig moest do beraadslaging worden verdaagd. Met levendigo belangstelling zien wij haar afloop tegemoet, want ongetwijfeld gaat do DailyNews niet te verr' wanneer ze in do daad van Gladstone een manifest aan do natio ziet, een aankondiging van 't eerste nummer van 't nicuwo regocringsprogram. Gister deelde Lord Enfleld in 't Lager» huis mede, dat het handelsverdrag met Frankrijk den vorigen dag to Parijs gcteekend was, waarmee' dat van 1860, voor zoovcrr' do voornaarasto bepalingen aangaat, hernieuwd is. Voorts bevestigde hij 't bericht, dat do regcering een schrjjvcn van do Porto ontvangen had, betreffende het meetstelscl omtrent schepen, door do betrokken commissies aangenomen. De bekende bcgrafeniswet van den heer Morgan is begraven. Do voorsteller zal haar echter in do volgende zitting zoo spoedig mogelijk weder indienen. Dinsdag heeft do Minister van Financien in do Cortes een wetsontwerp voorgelezen, waarbij do gewestelijkt) besturen gemachtigd werden oorlogsschatting to heffen en dezn vooral to verhalen op personen, dio als Carlisten bekend staan. Het ontwerp is goedgekeurd. In de reeds vermelde vergadering van legerhoofden, ten huize van den heer Salmeron gehouden, waren twee kapiteins en vier en twintig luitenant-generaals tegenwoordig. Salmcron deed uitkomen, dat hij do aanwezigen zondor aanzien van hunno staatkundige inzichten had bijeengeroepen, wetende dat ze vóór allo dingen Spanjaard» en vaderlandors waren. Do generaals Concha, Orense, Izguierdo'en anderen voerden het woord en allen verklaarden zich bercid het Ministerie bjj to staan. Een denkbeeld om tachtig duizend man van do reserve onder do wapenen to roepen vond vrjj algemeen instemming en oen wetsontwerp daartoe is reeds door den Minister van Binncnlandscbe Zaken ingediend. Het is to hopen, maar tamelp twijfelachtig, dat het beter gelukt dan 't oproepen der vrijwilligere, die, men weet het, óf thuis blevsn óf, onder do wapenen gekomen, elkander to lijf gingen. Intusschen heeft do minderheid besloten om in een manifest aan de Jnatio de staatkundo der regeering te laken, m. a. w. haar den oorlog te verklaren.
---

Buitenland.
Dnitschland. De Nordd. Allg. Zeitung meldt, dat de uitvoering der kerkelijke wetten thans overal in gang is. Den overheden is aangeschreven om vooral hiervoor te waken, dat de Katholieke bisschoppen de voorschriften der wet betreffende do opleiding en aanstelling van geestelijken nakomen, daar officieelo handelingen van onwettig aangesteldo geestelijken nietig zijn en eeno betrenrenswaarde verwarring in do burgolgko betrekkingen I ten gevolgo zonden hebben. — Heden is uitspraak gedaan in de zaak der personen, betrokken bij de ongeregeldheden to Frankfort, wegens de verhooging dor bierprijzen. leraol, Schober en Kropp zijn veroordeeld tot vier jaren tuchthuisstraf en verlies der bnrgerrechten gedurende den tijd van tien jaren. Do overige vier en veertig beschuldigden zijn van twee jaren tot negen maanden gevangenisstraf veroordeeld.
Frankrijk. De heer Littré, 't berormde lid der Académie, is gevaarlek zi-k. Men wanhoopt aan zijn behoud. — Naar men beweert hebben do Carlisten verzocht 'te worden erkend als oorlogvoerenden. Het is zeker, dat dit verzoek zal worden geweigerd. Do Pransche regecring zal stipt onzijdig blijven en heeft dan ook der Spaansche regoeriug geweigerd, over Port Vendres versterking naar Puygcerda te zenden.
Rusland. Do Russische Invalide bevat den tekst der proclamatio van din khan van Khiwa betreffende de opheffing der slavernij. In dat stuk leest men bet volgende: » Doordrongen van vereering voor den keizer van Rusland, verklaar ik al do slaven van het rijk van Khiwa vrij. De slavenhandel is voor altijd afgeschaft. Ik gelast de onmiddellijke uitvoering van dit bevel, onder bedreiging van gestrenge straf in geval van weigering. Alle vrjjgcmaakten hebben dezelfdo rechten als de andere onderdanen; zij kunnen in het Kbanaat blijven, doch indien zg vandaar willen vertrekken, moeten bijzondere maatregelen ■worden genomen. Verder wordt bepaald, dat do vrijverklaarden op de naastbij gelegen marktstcden moeten bijeenkomen en zich aanmelden bjj de plaatselijke overheden, welke de ljjsten in bezit hebben. Do Khan verbindt zich, om aan de Perzische regecring mededeoling te doen van het aantal vrjj verklaarde Perzen en dezen den terugkeer nnar hun geboorteland gemakkelijk to maken. Do terngkeerenden worden bewaard en beschermd door een geleide van Khiwanen, dat overal de afschaffing der slavernij verkondigt. — Volgens do Golos zijn do vredesvoorwaarden met Khiwa, als volgt vastgesteld: De Kban betaalt ecno oorlogsschatting van twee millioen roebels, binnen 7 jaren; tot aan de afbetaling zullen Schurachau en Kunknad door de Kussen bezot worden gehouden. Kbiwa blijft een zelfstandige staat, ouder hot beheer van den tegenwoordigen Khan. • De grens wordt voortaan gevormd door do rivier Amnderia; de bezittingen van Khiwa op den rechteroever dier rivier worden voor de door Rusland geboden hulp aan den Emir van Dokhara afgestaan. Do doodstraf is afgoschaft (?) Het vertrek der Bussischo troepen uit do stad Kbiwa, onder bevel van Kaufmann, is op 15/27 Aug. a. s. bepaald. J
Spanje. Een telegram uit Paijjs, gister nog in onze laatste uitgaaf opgenomen, zcido dat, volgens een bericht uit Barcelona, tweehonderd gendarmes to paard naar do Carlisten waren overgcloopcn; volgens een ander nit Biyonno. hadden dezen het bolcg van Elizondo opgebroken en was generaal Dorregaray naar Estella teruggetrokken. Voor 't overige blgft do toestand dezelfde, m. a. w. wordt voortdurend slechter. Men vreesde, dat do aankomst van Cabrinettys lijk te Barcelona onlusten zoü uitlokken en de stad zich ook onafhankelijk verklaren zoft van .de regeering. To Ferrol breidt zich do federalistischo beweging uit. Men vreesde, dat do ingezetenen het voorbeeld van Curtagena zouden volgen. Te San Lucar [waar voor eenigen tjjd do rust op zoo eigenaardige wijze hersteld werd, door namelijk den onruststokers hun zin to»gevcn] en te Cordoba is men voor nicuwo beroerten beducht. Bjj Malaga zjjn cenige landhuizen in brand gestoken en in genoemde stad zelve houden de vrijwilligers tien verschillende punten bezet. Middelcrwijl nemen de regceringsambtenaren bij hoopen hun ontslag en do landverhuizing van Malaga, Barcelona, Cadix en Bilbao neemt aanmerkelijk toe. — Do burgerlijke en de militaire gouverneur van Cadix hebben hun ontslag gekregen. — Het Pruisisch fregat Friedrich Karl heeft een kleino Spaanscho stoomboot der opstandelingen, do Vigilante, genomen, dio koers zett'en naar Almeria, ten eindo die provincie tot oen zelfstandig kanton te doen uitroepen. Calvcy, (?) lid der constitueerendo Cortes, een der leiders van do Cartageensche opstandelingen, bevond zich aan boord. Het Pruisisch schip bracht zijn buit naar Cadix. [Men herinneit iieli, dat do Spaansche regeering do oproerigo bemanning harer Schepen met zeeschuimers gelijk gesteld heeft.] Volgens den linparcial had een Duitsch fregat, toen do Vittoria, een vaartuig der opstandelingen, Alicanto verliet, zich insgelijks tot uitzeilen gereed gemaakt en van den Duitschcn gezant to Madrid instnietiïn verzocht. Wellicht staan beido berichten met elkaar in verband. — Alicanto heeft zich verklaard tor fcansto van het tegenwoordig bewind, en do Onverzocnljjken zijn voornemens thans dea zetel van het comité van openbaar welzijn naar Cartagena to verplaatsen. — Eene colonne van opstandelingen, dio nit Sevilla kwam en to Utrcra in Andalusiï oproer wilde stoken, is door do inwoners dier plaats verjaagd. De opstandelingen verloren twee kanonnen. — To Iïuêlva (Huesca?) is het wettig gemeentebestuur hersteld. — Do revolutionaire junta's te Grenada en Sevilla hebbeu maatregelen genomen in commnnistischen geest. — Tegen het uiterst democratischo blad La Justicia Fodoral is cc.o vervolging ingesteld.
Vereenigde Staten. De cholera woedt in Noordeljjk Missouri.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 Juli.
Do Minister van Kolonil'n vestigt in do Staats-Courant van heden de aandacht van belanghebbenden op de voorwaarden waarop door den directeur van binnenlandsch bestuur, op den eersten of tweeden dag in de maand December 1878, na aankomst to Batavia der eerste Engelsche mail, aldaar zal worden aanbesteed het onderhouden van een geregelde stoompakketvaartdienst in den Indischcn Archipel gedurendo do jaren 187Q tot 1890.
— Men schrijft ons: > De verzendingen van aardappelen uit het Westland, dio, met parijen aardappelen uit Rjjnsburg, grootendeels voor Engeland bestemd waren, zijn weldra afgeloopen. Er is voldoende gerooid en er zijn bovredigendo prjjzen bedongen. Do binnenlandscho markten ontvingen uit die streken nog steeds zooveel aanvoer om aan do dageljjkscue vraag to kunnen voldoen. Het is intnsschen geen loos gerucht, door speculatiegecst in het leven geroepen, maar een feit, dat de ziekte onder do aardappelen heerstht. Vooral in do lato komt zjj het hevigst voor, dat wil zeggen, niets minder dan andero jaren. Het zou dan ook wel tot de merkwaardigheden behooren, als poters, die dan toch in meedcre of mindere mate yan. aieke struiken gewonnen zjju, gezonde aardappolen voortbrachten. Da bijzonderheden daarover zijn reeds vroeger vermeld. Grocizaamheid, hou schaars in do lente ook voorgekomen, kenmerkt dezen zomer, wclko met het volste recht dien naam verdient. Tegenover zooveel somberheid in Mei volgdo een heerlijk tijdperk van zonneschijn en warmte. De druiven hebben gebloeid en vracht gezet; het is bijna niet denkbaar, tenzij het najaar zich door buitengewoon kond weer liet gelden, dat de oogst daarvan zal mislukken. In do warme kassen zjjn reeds lang geleden voortreffelpo rjjpo drnivcn gesneden; in do koude kassen, dio thans niet eens nauwlettende zorg vereischen, beginnen do menigto trossen rijp to worden. Aardbeziün zjn er in overvloed geweest en van allo kanten aangevoerd. Door zonnewarmte gestoofd, zijn zij vlug rijp geworden; het vervoer begint nu af to nemen. Aalbessen zjjn er geenszins overvloedig, ook peren en appelen niet, ofschoon van de laatste op sommige plaat» f.n nog wat zal te plukken zijn; zoo is het ook gelegen met do perziken, die niet dan op eenige beschutte plaatsen de vruchten hebbon behouden. Groenten van allen aard zijn volop to verkrijgen; ookdesnjjboonen, die achter waren, beginnen aan to komen. Do weilanden staan bost in het gras en de hooibouw geeft oen ruim gewin, bij ceno uitmuntende hoedanigheid vaa hooi. Er is geklaagd, gezucht en gehoopt, en ten slotte zal do bouwman met welgevulde hooibergen of graanschuren den winter kunnen trotseeren. Een talloozo verscheidenheid van krachtig ontwikkelde bloemen bieden thans, meer dan vóór eens maand, kweekerjjen en lusthoven aan; onder dn Vneln so.hnrlnnr *■>•• i»t u..»i.ji« geboomte ; zou de bespiegeling veilig gemaakt kunnen worden, dat ook deze zomer onder de bloemenrjjkste behoort gerangschikt to worden. (£, m — Do 22sta algemeens vergadering der vcreeniging ter Bevordering van Fabriekten Handicerksnijver/ieid in Nederland, zal dit jaar gehouden worden to utrecht, op Woensdag en Donderdag 20 en 21 Augustus. Behalve de gewono werkzaamheden, als het uitbrengen van het verslag, het doen van rekening en verantwoording, do benoeming van commissien en de benoeming van leden in het hoofdbestuur, zullen verschillendo voorstellen besproken worden, o. a. do arbeid van kindoren in fabrieken, naar aanleiding van het wetsvoorstel van den heer Van Houten, de werkstaking der sigarenmakers, de oprichting van postspaarbanken, do verhooging van arbeidaloonen bij Rijkswerken, de voorschotbanken naar hot stelsel van Schulze-Delitscb, enz. Ook voor ontspanning na den arbeid is gezorgd; beide dagen o. a. zullen de leden zich, na afloop der werkzaambeden, aan een gemeenschappclgken maaltijd in Ettiterlust kunnen vereenigen. — Ingevolge oproeping kwamen gisterenavond, ten huizo van den hoer Piceni alhier, onderscheidene personen bgeen, bc ■ gifügd met do rjjksmedaille, of mot dio van de Maatschappij tot Nnt van 't Algemeen en tot redding van drenkelingen. Bijna allo aanwezigen keurden het denkbeeld goed, om een verceniging to stichten, waarvan vroeger reeds werd gesproken. Binnen kort zal thans in een grooter lokaal eeno tweedo bijeenkomst worden gehouden waartoe belangstellenden nader zullen worden opgeroepen.
— Naar wij vernemen is op het Rocterseiland, bg het Wcesperplein, eene aanzionlgko uitgestrektheid gronds aangekocht waarop onder leiding van den heer G. Montanban van Swijndrecht. architect, 56 kapitale burgerwoningen nülïn worden ' bouwd. °
Het bestuur der daartoe gevormde verecniging bestaat uit de heeren J. del Valle H. Citroen en J. Rodrigues. Het doel is' tegen billijke huur den handwerksman eene flinke woning te verschaffen. - B. en W. maken bekend'dat van gemeentewege jaaiips kosteloos kunnen worden geplaatst: op da industrieschool voor de vrouwelijke jeugd 16 en op de ambacbtsschool van de Maatsch. van den werkenden stand 10 loerlingen. Tot do plaatsing wordt vereischt dat zjj, die daarvoor wenschen in aanmorking te komen door bekwaamheid en aanleg uitnrantea en dat hunne ouders of voogden onvermogend «gn om het schoolgeld te betalen. De veroischte leeftgd ia: voor de industricschool (ia den regel) van 12 tot 15 jaren; voor de ambachtsscbool van ten minste 13 jaren. Adres, onder overlegging der vereisebte stukken, ter gemeentesecretarie, afdeeling Onderwijs, vóór 4 Augustus aanst.
— Het toelatingsexamen voor de burger dag- en avondschool zal worden gehouden Dinsdag 2 September aanst. in het gebouw Westerstraat 00 546. Er bestaat nog gelegenheid tot het doen inschreven van leerlingen op eiken Woensdag en Zaterdag van 12 tot 2 oren, aan het gebouw.
— Door curatoren van hot Athcnaeum alhier is aan den hoogleeraar Roscnstein te Leiden het hooglceraarsambt in de cliniek te Amsterdam aangeboden. Door curatoren der Leidsche hoogcschool, door de medische faculteit en door de studenten dier school zijn deputatitin aan den hoogleeraar gezonden, om hem te verzoeken Leiden niet te verlaten.
---

