NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Mei 1873.
Bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1873, n°. 17, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Lucas Lucas, zioh noemende en schrijvende Lucas Huizingh, gewezen hoofdonderwijzer te Grollo, gemeente Rolde, ten bedrage van f 266 'sjaars; Jannes Pieters, zich noemende en schrijvende Jannes Westerbeek, gewezen hoofdonderwijzer te Veeningen, gemeente Zuidwolde, ten bedrage van f 260 'sjaars: Johan Christiaan Winterwerp, gewezen hoofdonderwijzer te Groningen, ten bedrage van f 269 'sjaars; Jan Zwart, zich noemende en schrijvende Jan Abels Wijkstra Zwarts, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Steenwijkerwold, ten bedrage van f 333 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 5den Mei 1873, n°. 20, i3 aan den heer F. L. H. van Rijckevorsel, oud-consul van Belgie te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen van het officierskruis der Leopoldsorde, hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Mei 1873, n°. 17, is aan den luitenant ter zee der 1ste klasse jhr. C. II. O. van Heemskerck van Beest, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 15den daaraanvolgende, eervol ontslag uit de zeedienst verleend. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCBE ZAKEN Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat in de maand Junij aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma en van acten van bevoegdheid als arts, of hulpapotheker, in art. 16 vermeld. Do dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave to doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oudemans , te Amsterdam ; voor het geneeskundig examen , den hoogleeraar dr. G. J. Loncq C-Jzn., te Utrecht, en voor het examen van hulp-apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd , en het bewijs dat zij , in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande , minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermold in art 6, 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artikelen 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, vermeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 der boven aangehaalde wet, en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter' der commissie van examen. s Gravenhage, 5 April 1873. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, H ubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de eerstvolgende maand Junij gelegenheid zal worden gegeven 'ot het afleggen der examens, vermeld ïn art. 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59}, ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als apotheker in art. 16 bedoeld. Dag en plaats voor die examens bestemd worden nader bekend gemaakt. Wie tot het examen wenscht te worden toegelaten, moet daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk doen blijken aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. yf % Gunning, t e Amsterdam, en bij zijn verzoek het bewijs voegen dat hij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen het Koningrijk Werkzaam is geweest. s Gravenhage, 18 April 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar twintig jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den Isten September aanstaande. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór den laatsten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort: c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in: a. hot schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginsolen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den Isten Januarij 1873 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1857 of 1858 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding Aan het Rijk worde gedaan van f300 in het jaar, over den tijd, gedurenJe welken hg aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den Isten Maandag in September van het eerste studiejaar f250 op den Isten April van het eerste studiejaar 250 » » Isten Maandag in September » » tweede » 200 i) >i Isten April » » » n 150 » » Isten Maandag in September » » derde » 150 » » Isten April » » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden
verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Direetien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den lsten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine; Brengt ter kennis van ongehuwde Nederlanders , beneden den ouderdom van 30 jaren , die in het bezit zijn van het diploma, bedoeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), dat de gelegenheid bestaat om zonder nader examen als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de geneeskundige dienst der zeemagt benoemd te ■worden , mits zij zich verbinden den lande zes achtereenvolgende jaren bij de zeemagt te dienen om daarna gedurende zes jaren bij de reserve gevoerd te worden , en in dit tweede tijdvak dienstpligtig te zijn uitsluitend bij de binnenlandsche- en kustdefensie te water, wanneer het leger en de vloot op voet van oorlog worden gebragt. Artsen , die hiertoe mogten genegen zijn , worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift op zegel gesteld tot het Departement van Marine te wenden , onder overlegging van : a eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijn geboorte-extract; v. het diploma , hierboven bedoeld ; d. een bewijs , dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Den belanghebbenden wordt voorts medegedeeld: 1°. dat by hunne benoeming aan hen onmiddellijk wordt uitgekeerd eene soui van vier duizend acht honderd gulden (f 4800) als gratificatie; 2°. dat hunne rangschikking in het corps zich regelt naar het tijdstip der indiening van het verzoekschrift, en dat bij gelijktijdige indiening do oudste sollicitant in jaren den voorrang heeft; 3 3 . dat zij onderworpen zijn aan de bepalingen van de wet tot regeling van de bevordering , het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de zeemagt; 4°. dat zij als officieren van gezondheid der 2de klasse gedurende hun verblijf hier te lande in activiteit minstens genieten een gezamenlijk inkomen van f 1500 'sjaars, en dat die inkomsten bij eene bestemming naar Oost- en West-Indie kunnen opklimmen tot f 2700 'sjaars. 's Gravenhage, den 28sten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar , van de hoogescholen, vier studenten die minstens in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde, kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de medicijnen aan die hoogescholen voort te zetten op de voorwaarden, bedoeld in het Koninklijk besluit van den 17den Mei 1872, n a . 13, ten einde, na het examen als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt te worden aangesteld Zij die daartoe wenschen in aanmerking te komen, dienen vóór den 15den Augustus a. s. een gezegeld request in, aan het Departement van Marine. Bij minderjarigheid van den belanghebbende geschiedt zulks door zijne ouders of voogden; dat verzoekschrift moet vergezeld gaan van: 1°. eene verklaring, waaruit blijkt, dat de student Nederlander is; 2°. zijne geb< orteacte ; 3". een certificaat van goed godrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de student het laatst heeft gewoond; 4°. eene geneeskundige verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. het diploma van het laatste door hem afgelegde exnmen; 6°. een bewijs dat aan de verpligtingen betreffende de nationale militie is voldaan. In geval van concurrentie komen het eerst in aanmerking: a. Zij die de acte van bevoegdheid als arts bezitten; b. de studenten, die reeds het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd; c. de studenten, die in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde. Bij het bezit van gelijke graden regelt zich de keuze naar de dagteekening van het bewijs van het laatst afgelegd examen, en wanneer de sollicitanten onder gelijke omstandigheden verkeeren , zal de voorkeur aan den jongsten in jaren gegeven worden. Belanghebbenden zullen later in wetenschap worden gesteld, met het tijdstip waarop zij zich tot het ondergaan van het goneeskundig onderzoek nopens hunne goschiktheid voor de militaire dienst moeten aanmelden. Afdrukken van bovenaangehaald Koninklijk besluit zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnificus van de hoogescholen. 's Gravenhage, den 28sten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. Do Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingrn die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1856 of 1857. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel
in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opat het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd U '* grove taal- en schrijffouten ; ' ZOn< ler 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen • de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; ' Ult 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer d evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toena op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adsn" ' n ° naauwkeurig en vlug rekene. n ' Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevordc i en blijkende uit de toepassing van het geleerdo zal, wanneer het der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaats, overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op d" toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bi' het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten July aan . staande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten ; l u . de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2*. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van : 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jon<*elin» Nederlander is ; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd , moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den 2den April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien het berigt is ontvangen dat de gele koorts te Montevideo heerscht, de schepen die na den 6den Maart jl. die haven hebben verlaten , aan quarantaine-maatregelen zullen worden onderworpen, 's Gravenhage, den 21sten April 1873. De Minister voornoemd. Brocx. III s I S T E R I E V A N FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden , dat in de maand Novembor aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage , ten overstaan van de daartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich voor den lsten October aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk godrag; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1852 en den lsten Julij 1855; c eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig eon formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn: a. Het schrijven van eene goede duidelijke hand. b. Grondige kennis van de Nederlandsche taal zoowel wat spraakkunst als stijl betreft. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk , goe l en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken. e. Grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten , over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken. d Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch to kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. e. Vlug en naauwkeurig rekenen , waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten , en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt. f. Kennis der aardiijkskunde van Nederland, van de Nederlandsche en vreemde koloniën, alsmede van Europa en de andere werelddeelen. Kennis van de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Vooits wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren _ te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de
. iat met den zamenhang vaD het Europesche spoorwegnet en Ciltl ( ] en loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de I " eI . hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is: mitsgaders met de ? r0 ]aaIT iste stoombootverbindingen langs de hoofdrivieren van Kuropa rt ' met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere Irelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven hunne kennis in het vak der posterijen te doen blijken ; zullende j bevinding daaromtrent door de Commissie, bij de rangschikking der can didaten t mede in aanmerking worden genomen. 's Gravenhage, den 5den Mei 1873. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. jlet ingang van den 12den dezor wordt op het hulpkantoor van den Rijkstelegraaf te Utrecht de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd Het kantoor zal alzoo open zijn op werkdagen van 7 u re voor- tot 9 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. 's Gravenhage , den 8sten Mei 1873. De Minister, van Delden. MINISTERIE VAN OORLOGDe Minister van Oorlog, Ontvangen hobbende Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 1, houdende onder anderen de navolgende bepalingen : 1°. het maximum van het handgeld, dat aan iederen recruut die zich voor de militaire dienst in Neêrlandsch Indie verbindt kan worden uitbetaald, zoowel als de gratificatie, welke kan worden toegekend aan ieder onderofficier, korporaal of verder militair van het leger hier te lande, die met eene vrijwillige verbindtenis bij het NeêrlandschIndische leger overgaat, bedraagt voortaan twee honderd gulden (f 200); 2°. het engagement voor gezegde dienst moet worden aangegaan voor minstens twee jaren, rekenende van en met den dag der ontscheping in Neêrlandsch Indie; 3°. de aanbrengpremie, die voor iederen aldus geëngageerden recruut kan worden uitbetaald, bedraagt tien gulden (f 10); Heeft de eer voorschreven bepalingen ter kennis te brengen van het algemeen , en zulks als een vervolg op z'jne aankondiging van den 26sten der vorige maand. 's Gravenhage , den 5den Mei 1873. van Stirum.
---

