Atsjin.
In den zin en geest onzer vorige beschouwingen over dit onderwerp, geven we ook de hier volgende Correspondentie uit Indië, als een belangrijke bijdrage tot een ernstig onderzoek:
Heden kwam de Engelsche mail alhier aan, medebrengende berichten uit Nederland tot 18 April 1873. Op dat tijdstip schijnt men in Nederland zich reeds gevleid te hebben met onze overwinning over Atsjin. De Niouwe Rotterdamsche Courant althans spreekt van ontvangene tijdingen, > volgens welke de expeditie even snel als gelukkig werd ten uitvoer gelegd." Dat zij geheel mislukt is, kan nu echter niet meer worden betwijfeld. Onze krijgsmacht keerde reeds voor veertien dagen onverrichter sake van Atsjin terug; gisteren kwam de Regeringscommissaris, de heer Nieuwenhuyzen, alhier aan. Van de expeditie is dus niets overig dan drie oorlogsschepen, die bestemd zijn ds Atsjineesche kust te blokkeeren, tot dat de tweede expeditie, die in December 1873 bepaald is, het gestaakte werk kunne hervatten. Men beweert, dat de formatie van dien tweeden tocht reeds vastgesteld is, maar zorgvuldig geheim gehouden wordt. De heer Huet, die eerst don oorlog met Atsjin toegejuicht en de Regeering deswege geprezen had, erkent nu, dat wij oorlog gevoerd hebben op avontuur. Hij gewaagt thans alleen van het > Atsjineesche échec," de >Atsjineesche ergernis" en het » Atsjineesche bankroet." De schuld daarvan werpt hij op het staatkundig liberalisme, terwijl het juist de liberale bladen in Indië zjjn, welke dien oorlog hebben afgekeurd. Dit feit moet wel worden in het oog gehouden, daar anders de Atsjineesche expeditie zal worden gebruikt om de oude partjj-geschillen over koloniale hervorming te verlevendigen en de daaromtrent bestaande verwarring nog grooter te maken. De Atsjineesche expeditie behoort vrij te bljjren van allen partij-invloed. Het is aller partyen waardig, over dit onrechtvaardig en roekeloos bedrij f, dat den Nederlandschen naam tot schande maakt en ons gezag op Sumatra, zoo niet in geheel Indië, in de waagschaal stelt, hare verontwaardiging uit te spreken en te trachten de herhaling daarvan te beletten.
Eere den heeren Nierstrasz en Vreede, die in en buiten de Kamer reeds van hunne afkeuring over den veroveringstocht naar Atsjin, in Indië door velen eene groote ketjoepartij genoemd, hebben doen blijken. De liberale bladen te Batavia zijn eenparig in den lof over den heer Nierstrasz en in de veroordeeling van den heer Fransen van de Putte.
Is dit een bewijs voor hunne onpartijdigheid, het toont ook, dat zij, die koloniale berrorraingen in Indië nuttig en wenschelijk achten, weinig ingenomen zjjn met eenen tocht, wiens gevolgen de bereiking daarvan weder jaren lang moeten doen uitstellen. Zijl die meer letten op de geldelijke voordeelen, welke de OTerzeesche bezittingen voor Nederland afwerpen, moeten niet minder gekant zijn tegen eene expeditie, die wellicht reeds drie batige sloten Tan ƒ 10,000,000 zal verslonden hebben, eer nog iets verkregen is. De jongste expeditie wordt gezegd zeven millioen Gulden gekost te hebben; de uitgaven der volgende worden geraamd op ongeveer vijf en twintig millioen; afgescheiden van de vaste jaarljjksche uitgaven, die noodig zullen i
worden om het veroverde gebied te verdedigen en te besturen. De heer lluet heeft daarom in zjjn jongste artikel over de bevolen enquête ten onrechte getracht zjjne klachten over het treurig figuur, dat wij in Atejin voor het oog van Indië en de geheele wereld gemaakt hebben, vast te knoopen aan zijne beschouwingen over de koloniale hervormingspolitiek. Het is te hopen, dat de Conservatieve bladen hem hierin niet navolgen; maar dat zij zullen inzien, dat de heer Huet langs dien weg de aandacht hoopt af te leiden van hetgeen hij zelf tot aanbeveling van den zoo geheel mislukten tocht geschreven heeft. Een soortgeljjk streven schijnt de Regeering bewogen te hebben tot het bevelen eener enquête naar de Atsjineesche expeditie. Door het publiek bezig te houden met een onderzoek naar de bijzonderheden en détails van den tocht, schijnt zij het onderzoek naar de aanleiding tot, en de noodzakelijkheid van dien tocht te willen doen op den achtergrond stellen.
Welke Terzuimen er bij de expeditie misschien mogen worden opgemerkt, ly blijven onbeduidend tegenover de groote fout, door de Regeering zelve gepleegd: de oorlogsverklaring zonder grond en zonder recht.
Wat die enquête onderzoeken moet is een raadsel. De Regeering heeft de rapporten niet alleen van de bevelhebbers van de zee- en landmacht der expeditie, maar ook van den Regeeringscommissaris, den heer Nieuwenhuizen, die daarbij den Gouverneur-Generaal heeft vertegenwoordigd. Verlangt zjj licht buiten die rapporten, dan moet het zjjn, omdat rij reden heeft de waarheid daarvan in twijfel te trekken.
In dat geval «rare echter eene dagorder van minder hoogdravenden toon, als welkomstgroet voor de terugkeerende expeditie, voorzichtig geweest. Al de handelingen van de Regeering wekken het vermoeden, dat zjj met betrekking tot de Atsjineesche aangelegenheden met zeer weinig bedachtzaamheid heeft gehandeld. Zij heeft gemeend, dat in de schaal van haar geluk ook het: »veni, vidi, vici" begrepen lag; zij maakt zich diets, dat alles, wat zjj verrichtte en verkreeg, strekte tot roem Tan Nederland; en zij zoekt nn naar een offer, dat voor het mislukken van dezen onrechtvaardigen en overjjlden oorlog zal moeten vallen. Onze schande ligt echter alleen in de roekelooze daad, die wjj ondernomen hebben. Het Nederlandsche volk wake voor hare herhaling! Onze schande zou nog grooter zjjn kunnen!
---

Staatkundig Overzicht.
Ia Spanjo gaat het beter! Indien men althans de verschillende bladen gelooven mag, die de > krachtige maatregelen," door de tegenwoordige regeering te nemen, als reeds genomen schjjnen aan te merken. Zelfs zijn er enkele, zeer enkele berichten, dia inderdaad kenteekenen schijnen te zijn, dat de jjlende koorts eenigermate aan 't afnemen is; schijnen te zjjn, want wat aan te vangen met een telegram als dit, dat uit Madrid aan 't onthutst Enropa ter bemoediging wordt toegezonden: „Te Salamanca ia een revolutionaire junta gevestigd, die genegen schijnt om de besluiten der Cortes te eerbiedigen." Het zegt weinig verstaanbaars of hoopgevends; vooral, daar een weinig verder volgt: ,Te Grenada en SeviUa hebhen de revolutionaire junUu maatregelen genomen volgens communistische beginselen." Ziedaar iets dat huiveringwekkend veel kan zeggen! Ook schijnt er een «federaal kanton Grenada" te zjjn met een bijzonder president; immers een ander telegram verklaart, dat <* «ring geweigerd heeft met dezen . 'middel van de telegraaf te o •■■-.' c'!adelen. Voorts t verwachtte men,' volgens een bericht uit Bayonne, van Vrijdag, dat te Valladolid de onafhankelijkheid van Oud-Castilii) zou worden uitgeroepen en heette het, dat de muiter-generaal Contreras met zes duizend man tegen Madrid oprukte, een gelijk getal teCartagenaachterlatende,en een prar stoombooten gezonden had naar Malaga en Torrevieja om schattinges te heffen. Zelfs heeft hij, volgens een telegram uit Madrid, een proclamatie uitgevaardigd, waarin de inhechtenisneming wordt bevolen van de leden van 't uitvoerend gezag in do hoofdstad. Contreras verklaart geheel in overeenstemming te handelen met zestig vertegenwoordigers van da linkerzij der Cortes ; doch » verscheidene afgevaardigden" der linkcrzy komen tegen dio bewering op en laten hein de geheelu vcrantwoorJelijkhcM zijner daden. Deze verstandige lieden schijnen dus, zoo men zegt, de kat uit de.i boom te willen kijken. Maar men weet, dat Margalls partij een groote negentig man sterk in, zoodat het protest van die » verscheidene afgevaardigden" eigenlijk niet heel veel bewijst tegeu Contreras' stoute verzekering. Hierbij komt dat, volgens een vroeger bericht van Carlistische zij, de onverzoenlijke leden dei; Cortes voornemens waren om naar Cartagena to trekken en er een eigen regeering te vestigen, tevens zich moeite gevende om Pi y Margall over te halen meB te doen. Do opgestane Cartageners zouden over een tien duizend man van verschillende natiën b> schikken. Staat met dit alles do » vlu>it" in verband van Ro<iui lUicia, voo'izitter van 't comité-van openbaar welzijn te Madrid? Of is die veeleer een triumf van Salmerons bswind? Het is do vraag. Wat ochtcr geen vraag meer hoeten kau, is dit, dat de burgeroorlog thans ouder tweeSrlei gelaat de natie teistcit. Het oproerig Valencia is ten langen leste [door Velarde?] > aangetast." lutusschen hebben de troepen het vnur »tegen acht uur in den morgen gestaakt." Wanneer begon het? Onbekend. Maar de worsteling is hardnekkig, zegt het telegram, en do verliezen [van wie?] zijn aanzienlijk. Versterking van troepen is gezonden, zoodat het schijnt dat aanvankelijk de regeering de nederlaag geleden heeft.
Tegenover do Carlisten gaat de strijd niet beter. De brug van Burceny, of hoe do plaats heeten moge, op drie mijlen afstands van Bilbao, is door hen bezet, zoodat deze stad reeds te land van alle gemeenschap is afgesloten. Dj toebercidselen tot hare verdediging worden ijverig voortgezet. 1) Berga, voor eenige dagen reeds, zoo da maar ging, door do Carlisten genomen, heet thans door hen > aangevallen." Do regeering zou er versterking hee» zenden.
Men ziet, of het zooveel voorspoediger gaat sinds Salmerens optreden, is voor 't minst zeer twijfelachtig. Wèl staan tegenover al het bovenvermelde ietwes gunstiger tijdingen, doch meest van negatieven aard. Van groot gewicht zou't ziju, indien werkolijk de Fransche regeering het kabinet te Madrid aan de grenzen helpen wil. Doch de telegrammen dienaangaande vereischen neg bevestiging, en bovenal aanvulling.
Omtrent het vraagstuk der met zeeschuimers gelijk gestelde communisten ter zee, merkt het Mémorial diplomatique op, dat do nota der Spaanscue regeeriug de mogendheden geenszins nopen kan om de vaartuigen der opstandelingen te nemen, maar alleen om ze van hare eigen havens uit te sluiten. Dit schijnt inderdaad do eenige gezonde opvatting, tenzij men do genomen schepen ... niet aan de Spaansche regeering uitlevcre, maar voor goeden prjjs verklare. Te vergen, dat Europa Spanje ongestoord Ie land «proeven met vuurwerk" late nemen, maar op zee politie spele, kon alleen bij verdoolde Sp.unsche revolutionairen opkomen. Een tragi-comiseb. besluit van de Cortes ten slotte: terwijl de hemel overal rood staat van geblakerde steden en dorpen, terwijl het bloed vloeit bij stroomen, de geruchten niet ophouden van moord en manslag, hebben die Cortes het oogenblik
1) Latere telegrammen, uit Madrid, beweren, eerst dat de Carlistca Uilbao ia 't geheel niet belegeren, later dat ze zgn afgetrokken.
geschikt geacht 0m.... do doodstraf af te schaffen.
Zaterdag heeft de heer Decazes in de Fransche Nationale Vergadering het verslag voorgelezen van de commissie, belast met het onderzoek van 't voorstel des hccren Bouvier tot afschaffing der diflereuticcle rechten. Deze zonden volgens het verslag niet zes, maar slechts één millioen opbrengen, zijn een belemmering voor de ontwikkeling der zeemarino en stellen Frankrijk aan de wtêrwraak van andere staten bloot. Het verslag stelt den achteruitgang van Marseillc, Harre en Duinkerken tegenover den bloei van Antwerpen on Genua in 't licht en dringt op do afschaffing der bedoelde rechten met 1 October aan. De Kamer heeft besloten niet uiteen te gaan, vóór zij eene beslissing in deze genomen heeft. Het betere is dikwerf du vijand van 't goede; en de Lords van 't Engelsch Hoogerhuis toonden Vrijdag, dat dio waarheid nog niet tot lengen geworden was, toen ze met drie en veertig tegen negen en vijftig stemmen zich verklaarden tegen de tweede lezing van Stansfelds belastingwet, waarom de heeren van 't Lagerhuis zich zoolang hadden uitgesloofd. Drie verschillende gronden gaf Lord Henniker voor zijn verlangen om de wet verworpen te zien: vooreerst was de zitting te verr' gevorderd, ten tweede kon de wet niet meer naar bohooren verbeterd worden, ten derde kon zij in de eerste weken der volgende zitting worden aangenomen. Het ontwerp van den Minister Forster tot wijziging der onderwijswet is in 't Lagerhuis voor de derde maal gelezen. Hij de beraadslaging had genoemde Minister bittere verwijten van eenige leden zijner partij te verduwen, die onder andere voorspelden, dat bij voor zijne herkiezing zich van de hulp der conservatieven zou hebben te bedienen, m. a. w. dat zijne eigene party hem haar ongenoegen zoü doen voelen. Het antwoord hierop was even kloek als waardig. Ik voel nn en dun, zeide de heer Forster, dat ik, niet de belangen mijner partij en de voordeeleu van eenigen tijdelijken maatregel in het oog te houden heb, maar 'tgeen mij op zichzelf goed en rechtmatig dunkt. Op ieder die hem kende beriep hg zicb, om te zeggen, of hij al dan niet in de zaak van het onderwijs het welzijn des lands en der kinderen van toekomstige geslachten bedoeld had, in plaats van zijn eigene belangen of die zijner politieke vrienden.
Bij de verdere beraadslaging over de iret omtrent het gebruik der Vlaamsche taal bij do rechtspleging, heeft do Belgische Kamer Zaterdag met algemeene stemmen beslist, dat voor de correctioueelo rechtbanken en de politie van 't arrondissement van Brussel, hctFransch of-Vlaamsch naar eisch van omstandigheden zal worden gebruikt; daarentegen is de toepassing der wet op 't Brabantsch hof van assises met een meerderheid van twintig stemmen verworpen.
De Nationale Raad te Bern heeft, met negen en zeventig tegen drie en twintig stemmen, de protesten van de Gcneefsche priesters, honderd tachtig Geneefsche gemeenteleden en Mermillod zelf, tegen dezes verbanning ingediend, verworpen.
---

Buitenland.
Frankrp. Do Presse verzekert dat Bazaine onlangs een brief van prins Friedrich Karl ontvangen heeft met aanbieding om te zijnen gunste getuigenis af te leggen. Do Maarschalk wees het aanbod af. — Het bericht omtrent den moordaanslag op Serrano wordt gelogenstraft. — Geljjk Zaterdag nog in een deel onzer oplage kon bericht worden, hebben, volgens een telegram nit Bayonne, de voornaamste leden der liberale partij te Biarritz, onder voorzitterschap van Serrano, eene vergadering gebonden en daarin besloten de tegenwoordige Spaansche regeering door bemiddeling van Topete te steunen in haar pogen om orde en vrijheid to redden.
Te Perpignan heeft do regeeiing vorlof
gegeven om wapenen en amunitio naar Puigcérda door te voeren.
— Te Reuil (twee uren van Vcraailles) heeft in een bergplaats van petroleum cene ontploffing plaats gehad, ten 'gevolge waarvan twee en veertig personen gewond zijn, van welke een en twintig ernstig. Groot-Brittannië. Het gemeentebestuur van Dover heeft de quarantaine bevolen voor alle schepen uit verdachte havens. Zij moeten zevenhonderd vijftig voet zeewaarts voor anker liggen, tot ze een geneeskundig onderzoek hebben ondergaan.
Zwitserland. Volgens een telegram uit VVeenen, is do regeering met de Italiaanscho in onderhandeling over samenwerking voor 't geval, dat de Ultramontaonscbe partij onlusten uitlokt. Spanje. Volgens een brief van den Spaanscben commissaris van financiën Pin de Times wordt in een telegram van den Minister Carrajal ontleend dat er geld gezonden zon zijn tot betaling der Jnliconpon. De commissaris weet niet wie het telegram gezonden heeft, volgens 't welk zulks wèl het geval was. — Don José Servera, lid van de Spaansche Cortes, heeft aan 't Madrileenscho blad de Igualdad een brief geschreven, waarin hij de berichten omtrent Alcoy voor zeer overdreven verklaart. Hg spreekt »als afgevaardigde van Alicante en een der commissarissen, door den Gouverneur van genoemde plaats naar Alcoy gezonden." Het is, zegt bij: .Hot is niet waar, dat invloedrijke persenen, behoorende tot; de republikcinsche partij, vermoord zijn. Het is oo'i niet waar, dat het stadhuis en verscheidene fabrieken, evenals da katoenspinnerij, verbrand zijn. Het is evenzoo volkomen onwaar, dat de bevelhebber van 't wachthuis der burgerwacht als een dolle hond in 't water geworpen is, na op een laaghartige wijze omgebracht te zijn. De bewering,-dat bot geheele kader der burgerwacht is omgekomen, is een leugen, daar slechts een vaandrig in 't gerecht is gesneuveld. Het getal der slachtoffers is opzettelijk overdreven; in 't gehspl zijn er aan weerskanten zeventien gevallen Het is door alle de inwoners van Alcoy, *tzjj getuigen of niet, zoo door ambtenaren als burgers, op' de stelligste wijze verklaard, dat de blaam van de ongeregeldheden te Alcoy uitsluitend rust op den ongelukkigen burgemeester Albors, en zyn vertrouwdste vrienden zeggen niet meer, dan dat hg de hulpe niet ontving welke hem beloofd was."
Met hoeveel vreugdo men deze verzekcringcn aan zou nemen, zoo moet toch niet vergeten worden, dat het gruwelijkste der gruwelen bovestigd is geworden door den minister Maisonnavc, in een openbare zitting der Cortes, op grond van brieven zijner vrienden uit Alcoy zelve; en dat genoemde bewindsman, voor zooverr' bekend is, nog niets van 't gesprokene herroepen heeft. Ook is do vraag geoorloofd: wie is de heer Servera? Wellicht een lid der onverzoenljjke partij? Alicante is zelf in opstand geweest. In een telegram uit Madrid, zonder dagteekening, wordt melding gemaakt van ecne «vredelievende manifestatie," ten gunste der tegcnwoord'ge regeering te Alcoy gehouden. — Te Cordoba en Bejar is de «onverzoenlijke" militie ontwapend. Generaal Pavia h«eft Sevilla opgeeischt ter onvoorwaardelijke overgaaf. — Te Barcelona heeft de begrafenis van Cabrinetty «zonder rustverstering" plaats gehad, in tegenwoordigheid van een ontzaglijke menigte. — Aan 't spoorwegstation te Bayonne zjjn zes kisten met zestig chassepot-geweren, bestemd voor de Carlistcn, door do Fransche overheid aangehouden. — De vrijwilligers van het Bataillon Pierrad, die Toleüo (?) in opstand wilden brengen, zgn overvallen en allen gevangen genomen. — De troepen Tan San Fernando hebben, na een kanonvuur van drie dagen, de aanvallen der opstandelingen van Cadix afgeslagen. — Volgem een gerucht, zou Contreras, met oene macht van drie duizend vrijwilligers, Valencia te hulp komen. De spoorweg van Valencia is opgebroken. — Don Carlo» heeft een keurbende van drie duizend vrgwilligers gevormd uit ds corpsen, van Yaldespina en Lizarraga. Hij i bevindt zich te Arcos bjj Logrone,
Vereenigde Staten. Do Amerikaansche regeering heeft do houding van 't fregat, dat te Aspinwall do Cubaansche stoomboot Virginiua in bescherming nam, goedgekeurd.
' China. Een wecselijko orkaan heeft op 21 dezer Amoy, Koolangsoe en Foochow geteisterd; de schade in eerstgemeldestad daardoor geleden, ia vooral zeer groot. De telegraafkabel tusschen Amoy en Shanghai is gebroken.
---

