Amsterdam, 26 Juli.
Da Maasbode Vr-Jjst er op, dat do geschiedenis der wet van 57 geen voldoen do inlichting omtrent haiv bctoekonis geeft, omdat in do onderscheiden verklaringen door den Minister van der Brngghen indertijd afgelegd, groote tegenspraak heerseht. Ten bewijze voert zjj een zinsnede uit do Memorii van Toelichting aan en een andero nit een rodo van dien Minister in do Kanjer, dio, schijnbaar althans, in haar voordeel spreken.
Volledigheidshalve on ter willo der eerlijkheid had zij bijvoorbeeld ook het volgende, uit de Memorie van Beantwoording, kannen uinka>n, dat in haar mideel spreekt:
„Gccntzins is liet ilc bedoeling, d-it aa'j do opleiding tut Christelijke deugden nier eene rn> im.re, clii.ii' ceiio engere opvattin» kin en ma* worden gegevro; dit, waar do meerderheid der pclioolkiiidorei tot een en jdezelfdis gezinilte be-* hoort, do opleiding t<>t Christelijke deugden in luoordero of mindere mate ia den geest dier gezindte zou kunnen plaats hebben, en dat er dientengevolge Bcholen zouden zijn, wiuir do eerbi»- digiux der begrippen van anderedenkenden •n de verwijdering van elk kerkelijk begrip slecht»ten halve in nclit gonsmen werd. i)o gedachte is verre van do Begeering verwijderd geweest, dat liet voorschrift van alinea 'i in sommige localiteiten slechts ten halve zou in neht genomen worden, in cenig geval de minderheid aan de meer> derheid zou opgeofferd worden. Evenmin heeft het in de bedoeling der Kcgoering gelegen, cenig voorbehoud to openen voor de min volledige nitvoering der voorschriften van dit artikel. Ook zelfs op de school der gemeenten, waarvan de bevolking onverdeeld dezelfde godcdienst belijdt, hoedanige er in ou 3 vaderland gevonden worden, behoort de eerbied, verschuldigd aan do f;odsdienstige begrippen van andersdenkenden, 11 het oog gehouden to worden. L'r moet in dit opzicht niet blootelijk gelet werden op de begrippen der uimcesSge kinderen."
Zoo ziet mun, dat do geschiedtnia der wet in elk geval ttvocïrlei lissen gteft. Doek dit daargelaten. Ter laatsta instantie, dit stemmen we do Maasbod o toe, moot de letter der wet beslissen. Welnu, de letter zogt andersdenkenden. Een uitzondering weid door den wetgever niet gemaakt. Dit scbjjnt duidelijk. Misschien zegt nu de Maasbode dat bet geven van een niemand kwetsend onderwijs in do pr.ictjjk onmogelijk 13. Op dat punt geven wo haar volkomen gelijk. • Haar grieven zijn, in dit, opzicht en vau uit ons standpunt, volkomen do onze. Noch zjj noch wij gelooven aan de mogelijkheid van neutraal onderwijs. Maar waarom dan do slechte wet ontdoken door een ongeoorloofde practijk ? Waarom door do »gedienstigheden" der practijk zich op ongeoorloofdo wijze mot haar verzoend? Wjj zoggen: dit mag niet. De Maasbode: het mag wél. Zij zegt: ik moet mij toch op do ceno cf andere helpen. En het óénig afdoend middel: herziening der grondwet, verwerpt ze Daarom beschuldigen we haar vau der.elfde onzedelijkheid die wo elders af keuren, waar onder een Protcstantscho bevolking, op do Vclnwa bijvoorbeeld, de bloei van 't vrijo onderwijs onmogelijk wordt gemaakt, omdat »d« staatsschool toch nog 7.00 slecht niet i?, de meester toch den Bijbel leest, enz. enz." Nooit of nergens heeft het doed do middelen geheiligd.
---


Uit haar laatste antwoord blijkt duidelijk dat do N. Eottordamse.be niet serieuï was, toen zg ons de feiten vro'g, waaruit het bestaan van het radicalismo tsn onzent zou blijken.
Hoo langer hoo meer verschanst zij zich in het liberaal doctrinarisme, dat alles pasklaar heeft voor het gebruik; dat van govaren nooit gehoord beeft; dat tevreden ' glimlacht over zijn triomf, terwijl intussehen het leger twist over do vraag of men won of verloor; dat met-Favro roemt; »gocn duimbreed gronds, goen steen van onze vestingen," terwijl pas aan de stembus.... Trouwens, dit verwondert ons niet in haar die vast besloten schijnt, zich uitsluitend met het »oadermaansebo" to bemoeien en wat daaronder kan worden gerangschikt. Het ricat daartoe ontzeggen we niemand. Maar wie er too besluit, dio doet dan ook vrjjwillig afstand van het recht om den diepsten grond der dingen na to speuren en mi-ö te sproken, waar do oorzaak der verschijnselen in du onzichtbaro sfeer der beginselen en wordt gezocht. Over allo* wat 5u do geesten woelt, zonder nog een maatschappelijke gestalte of een staatkundigen vorm te hebben aangenomen, moet hij zwijgen; het is voor hem verboden terrein.
Hot kiemend, gistend, woidend, maar vust nakend radicalisme ten onzent schijnt voor de N. Rottordamsche, volgens haar eigen bekentenis, tot dat terrein ta behooren. Vraagt men wat oas recht gaf straks vau »uict serieus" to spreken? De wjjze waarop doN. liottordamscho zich van de laatstelijk door ons genoemde verschijnselen nfmaikt, niettegenstaande zij «Ho zelvo den naam van feiten waardig kant. Ee.i paar voorb melden. Van het voorstel van h't Vaderland om den eed af to schaffen, heit Let. schouderophalend: »Één dagbladartikel." Van het denkbeeld van den heer Van Rem»uien, um de »Chri»telijko en maatschappelijke deugden" van bet Staatsonderwijs door een volslagen ter zjid-ï laten van allo godsdienst to vervangen: «Afwjjkende opvatting van 6in geleerde 1 We willen ook geen eenvormigheid van denkbeelden."
Ja, maar als het nu eens het fijne puntje gold, waarin gij en do radicalen verschillen, en waar dat versehil uitkomt 1
Vau Van Houtens brochures wordt eenvoudig verzekerd, dat ze. ..weldra vergeten worden. Van het Noorden heot hot spottend, dat het, geen verschil tusschen zich eu do liberalen kunnendo vinden, van wanhoop bezweek. Of ja, de census; dat was dan misschien het eenige.
Maar aangenomen dat dit het eenige was, heeft dit dan geen gewicht? Zoo niet, waarom dau niet aangetoond dat ook de N. Itoiteriianisclio censusverlaging wil?
Zóó weinig ernst is er in deze ganscho bestrijding, dat men niot eens heerrepeu heeft dat wo V. in het Handelsblad noemden, omdat i.Lj Grondwetsherziening alles behalve, als heiligschennis beschouwde, 0:1 vragen kon, of dan ook de anti-revolutionairen' radicaal ziju, omdat ze den census willen verlagen? Kunnen dan twee nb't meer hetzelfde doen, zonder uit dezelfde drijf vieren te handelen?
Maar het is waar, men wil geen > motapbysica," en dovt daarom waarschjjnljjk ook zulk een vraag niet.
Op ééu vraag kunnen wo antwoorden, omdat zo ons aan 't genoemde euvel niet schijnt mank to gaan. Do vraag, of wo recht hebbeu over het Dagblad to klageu omdat hit onze candidaten sorteert, wanneer wij hetzelfde doen ten aanzien der liberalen. Ziehier het antwoord. Bjj ons heeft Let schiftingsproces plaats govonden. We zjju, eindelijk! een zelfstandige partij. Wie hot nu nog met het Dagblad houdt, kau goen anti-revolutionair zijn en hem rekenen wo ook niet tot do onzen. Ounoodlg en ongeoorloofd is daarom het dooa van het Dagblad e. 8.
Bij do libiralon is het proces in vollcu gang. Uien- geldt het, uit de onkelo verschijnselen het beloop er van op te maken.
Wuiü ook hier bet shibboluth gesproken <n bad Jeu de gei steu, naar aanleiding daarvan, zich in twetün verdeeld, dun zouden wo zwijgen, aan do geesten zelve 't Overlatend om to beloven wat zo kozen. Maar nu dit zich nog wachten liet, hebben wc, naar wo mcenca, bet volsto recht om to zeggen: dezo ia liberaal, goue radicaal, of is bezig het to worden.
Men hebbo slechts geduld. Het shibbolcth zal wul konier.
---

Staatkundig Overzicht.
Lodowijk XIV, of een ander vorst, had eens gedichten > vervaardigd" en verzocht het oordeel daarover van ten zijner hovelingen, tevens oprecht man. Hut vonnis luidde,, even vrijmoedig als behendig: «Uwe Majesteit vcimag allo dingen j zelfs slccbto verzen te maken." Van dezo aloude anecdote gaf de heer Eios Kosas, »een der welsprekendste redenaars van de behoudende party," in de Cortes een nicuwo uitgaaf. Do Minister van Binnenlandscho Zaken las een reeks van bedroevende betichten voor, inaar één verblijdend, omtrent hot gedrag van do vrjjwilligcrs en do zwakke bezetting to Eatella nam lijk. Drie u>ren lantr hadden dezen het fort tegen talrjjkn bonden Carlisten verdedigd cu zjj waren, zeide do Minister, besloten htt lort in do lucht te doen springen, liever dan zich over tj geven. Een hunner, Celestino Grimaldi, hield een vlammende toorts in da hand en wachtte slechts op bet teeken van zijn bevelhebber, om tweehonderd arrobe* buskruit in brand to steken, terwijl zjjna vrouw, aan zijne zijde de gekwetsten verplegende, hem in dat opzet aanmoedigde.
Dichterlijk, niet waar? Zelfs «enigszins tooneelachtig. In elk geval wel geschikt, om een vurig Spinjaard op te winden en den heer EO3ÜS tot een soort van krijgslied in proza uau te prikkelen. Tegenover zulk een feit, riep bij vol geestdrift, uit:
. „Tegenover zulk oen feit wanhoop ik nau 't behoud' des vaderlands Biet! Ia Spanje is alles moyelijl; zelfs e>;n min --of meer langdurige I>jd van regeeriuglooskeid. Haar onmogelijk, maar wat uien nimmer zal zien, is de zegepraal der C!arlistischc benden, is 't herstel van Don Carlo»' dwingelandij, do terugkeer van do theocratie en de Inquisitie!"
Ea zoo ging het voort., totdat do redenaar door do «uitzinnige toejuichingen," les applaudissements frdnctiquu, werd overstemd.
Uitzinnig inderdaad; alsof Don Carlos, ook al bleek hij een dwingeland, niet boven het talloos heir van kleine dwingelanden, dio thans overal het hoofd opsteken, verre te verkiezen waarl liet is moeilijk to zeggon wat het meest den toestand kenschetst: de komische hoogmoed van den welsprekanden »l>eiu■■ïdsman," of de toejuichingen van het publiek. Maar uit beido blijkt nogmaïls op treffende wijs, dat zelfs do gruwelen van Alcoy niet in staat zijn geweest der natie ook in 't geringste do oog°n to openen en dat er nog schrikkeljjko dingen to wachten staan, voordat zulks, iuJien ooit, geschieden zal.
Middelerwijl blijft da »ivgeering" krachtige maatregelen voorschrijven; o. a. wil de Minister van Dinncnlandsche Zaken een reservo vormen van allo Spanjaarden boven do twintig en beneden do dertig, die uitsluitend in hun eigen gewest zouden dienst doen. Het voorstel is voor spoed vcreischcud Verklaard.
Gister zoü do meerderheid cene vergadering houden, ten einde te beraadslagen over oen ander voorstel, tot schorsing dor zitting na do aanneming dor constitutie on om eerst in October weder bjjeen to komen.
Een zonderling gerucht wordt door het Jon mal do Paris vermeld. Do candidatuur des Prinsen van Hohenzollem, do onschuldige vonk die drie jaar geleden zoo geduchte uitbarsting veroorzaakte, doomt plotseling weer op. Sommige hoofden der Carlistische partij, van Don Carlos zelf afkeerig, en zekere leden vaa de gewezen Liberale Unie, heet het, ondersteunen haar. Ja do pastoor Santa-Cruz moei er do hand in hebben en zoü alleen daarom door Don Carlos tot muitor verklaard zijn. Wat zegt da Prins van Hohenzollem zelf?
Door cca misverstand is gisteren 't bericht achteiwege gebleven, dat do Nationale Vergadering te Versailles de leden der Vaste Commissie benoemd en bij derde lezing de wet ter legerhervorming aangenomen had. Genoemde commissie bestaat uit zeventien leden der rechter- en achtledea der linkerzij. [Een andere beejjferiug kent twee loden aan do groep van Périer toe en zeven aan do linkerzij.]
Uit Parijs werd eergister getelcgraphocrd, dat heden, Zaterdag, te één. ure, in de slotkapel te Versailles een plechtige godsdienstoefening zou plaats hebben, om God voor den gelukkigen afloop der zitting to danken. Een ander bericht van djnzellden dag, uit Versailles, zegt, dat do regeering do handelsverdragen met Engeland en België vóór het uiteengaan dor vergadering wenscht behandeld to zien en do vacantio waarschijnlijk eerst aanstaanden Donderdag beginnen zal. Men ziet cen levendige beraadslaging tegemoet, omdat do afgevaardigdtn van Ha-vro zich verzetten zullen tegen do afscbaffiug der diövrenticclo rechten op vreemdo schepen. [Sedert wo dit schreven berichtte een telegram uit Versailles, dat do Natioualo Vergadering gióter de afschaffing der grondstoffen-belasting beeft goedgekeurd ea > nitt schijnt to zullen uiteengaan alvorens de handelsverdragen to hebben afgedaan."]
Hetzelfde telegram gewaagt van een voornemen van de verschillende groepen der linkerzjj, om vóór do vacautio haro opwachting te maken bij maarschalk Mac- Mahon, en hem haar sympatbio te betuigen en te verzekeren, dat haar oppositie alleen tegen zijne ministers gericht is.
Do wijzigingen, door het Engelsen Lagerhuis gebracht in do wet tot invoering van een oppergcruchtshof, zijn Donderdag door het Hoogcrhuis aangenomen, nadat een voorstal van Lord Ecdesdalc, om da behandeling er van dlio maanden uit te stellen, m. a. w. do wet van do baan te FcliriKcn, nK't re» en zestig tegen vier en dertig btcnunen verworpen was.
Op eeno vraïg van den Ministor Foreter, antwoordde de heer Trcvelyau, dat hij, om 't HuÏ3 genoegen to geven en niet op 't ni'ersfo der zitting ceno stemming uitta lokken, zijn belangrijk voorstel van do rol wenschto te nemen, doch in 't begin der volgende zitting v;cder ter tafel zott brengen.
Aan den hoer Addcrloy zoido do Leer Gladslono tegen Donderdag een nadere verklaring too omtrent de beraadslaging over den staat van zaken aan de Goudkust.
De Belgische Kamer "heeft Donderdag do tweede beraadslaging over do wet betreffende het gebruik der Vlaamsclio taal bjj de rechtspleging voortgezet, en is daarbjj op verschillende pnnten van haar vroegere besluiten teruggekomen. Do hevigste strijd werd gevoerd over do toepassing van het ontwerp des heeren Corcnirins op 't TCrabantscho hof van assises. Hierover was bjj do eerste stemming in bevestigonden zin beslist en do heer Dolaet, zich beroependo op 't reglement van orde, meende, dat op die beslissing niet mocht worden tcrug- C' komen. Do Kamer oordeelde echter met grooto meerderheid anders en dun volginden d:ig zou du 3 overgestenid worden. Hoj dio overstciuming is afgcloopcn, is nog niet bekend, doch volgens een telegram is do wet zolvo gister aangenomen, zóó, dat »in verscheidene gevallen" 't gebruik van het Vloamsch ter keuzo gulaten wordt.
E?en als de Stendcnraad heeft ook do nationale raad to Bern het protest der pastorale conferentie van Solothurn, en wel met vier en tachtig t?gen achttien stemmen, afgewezen. Laalstgenoemdo raad herft voorts de beide nieuwe Gcneelsche wetten, betreffende do regeling van do Roomscho eeredienst in do deelneming van burgers, niet tot het kanton behoorendc, aan do gemeenttlijko verkiezingen to Genèvc, bekrachtigd; de cerstgenoemdo wet met negentig tegen tweo en twintig stemmen.
---

Buitenland.
Duitschland. Volgens een telegram uit Munchen van eergister, is <lo stad Chatn bij Ucgensburg bijna geheel door brand vernield. [Dcdooldo stad telt bijna zovcnticn duizend inwoners].
Groot-Erittannië. Do Spaanscho commissio vau Financien to Londen heeft aldaar bekond gemaakt, dat do minister Cirvajal het geld voor do uitbetaling der rento gezonden heeft. Do coupons worden van den Dden af ingewisseld.
— De algemeene Kamer van Koophandel heeft, door tusschenkomst van 't departement van Duitcnlandsche Zaken, een brief van 11. M.'s Consul-generaal te Pcsth ontvangen, waarbjj gemold wordt, dat, ten gevolge van 't uitbreken der cholera op verschillende plaatsen in Kumanil', do gehcelo Ottomaanscho zij van don Donau ouder quarantaine gesteld is, voorzoovorr" den aanvoer uit RumauiG betreft. Ook in den Bosphorus zou onmiddellijk do quarantaino worden afgekondigd.
Frankrijk. De regeoring heeft er kennis van gekregen, dat van Engeland uit het wachtwooid gegeven is, om gedurende do vacantio der Kamer een algemeene werkstaking op touw te zetten en dat zendelingen der Internationale zich te dien eindo reeds in 't land bevinden. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft den Prefecten terstond aangeschreven scherpte letten op do kuiperijen van genoemd verbond en ook do Minister van Oorlog hoeft bovel gegoven clko aanraking van de sol-
ihlcn met de vreemdelingen af to snij Jen.
— Het parkot en de griffiers voor den krijgsraad, die over do zaak van Bazaine uitspraak zal doen, zullen Maandag hnnno lokalen te Compiögno betrekken.
— Een besluit van den prefect van Lyon bepaalt, dat do herbergen, koffie- en eethuizen van 1 October tot 1 April dca avonds to elf, en gedurende de andere helft des jaars to half twaalf uren moeten gesloten worden.
— Do Bonapart istischu bladen kondigen den terugkeer van Prins Napoleon vaar Parijs aan, ditmaal met het doel om zjjn aanspraken op den rang van divisie-generaal to doen gelden.
— Het Paris Journal zegt, dat vela lodcu van do Interuationalo, dio uit Zwitserland kwamen, eergisteren in hechtenis zjjn genomen. Verschillende papieren, waardoor zij worden gecompromitteerd, zyn in handen der politie.
— Eeno bijeenkomst van de aartsbisschoppen cu bisschoppen uit allo diocesen in Frankrijk, zal iu 't begin van September to Nimes of Montpellier plaats hebben.
Zwitserland. Do Medische Faculteit der Dazcler Ifoogeschool heeft zich tegen da toelating vanvrouwljjkestudenten verklaard, met namo van ltussische.
Spanje. Generaal Controras heeft gedreigd, een vóór Cartagena geankerd Pruisisch vaartuig ia . beslag to neiuen, indien d« stoomboot, door het Pruisische fregat Friediich Carl opgebracht, niet werd teruggegeven. Er is een gerucht in omloop, volgens hetwelk do opstandelingen te Car«agena den Truisischen consnl aldaar als gijzelaar zouden hebbon gearresteerd. Maar dit schijnt niet waar te zijn. Eon ander bericht wil, cat de opstandelingen het Pruisisch fregat gaarne zouden aantasten, als ze maar middelen daartoo hadden, doch hun ontbraken zoowel officiers als machinisten en matrozen. Geen enkel Spaanscli zeeofficicr, heet het, bcviudt zich ondor hen, do matrozen maken zich bjj menigta uit do voeten en do regeering was zeker allo gopactserdo schepen terug to zullen krijgen. Met dat al schijnen do »muiters" voor een groot deel hun zin to hebben gekregen. Althans, volgens een derdo telegram hadden de Pruisen do gevangenen van do Vigilante uitgeleverd. Do oprocrlingen dreigdon het Pruisisch consulaat in brand to steken en den consul zolvcn met zjjn gezin to vermoorden. Hotzelfdo telegram meldt, dat Contrcras aan do mogendheden een verweerschrift heeft toegezonden, waarin hij zich «opperbevelhebber vau 't-legeren do vloot in Murcia" noemt. Omtrent dn vermeestcring der Vigilante vernoemt men nog, dat daarbij dertig duizend duro's werden buit gemaakt, wclko do opstandelingen van Torre Vieja hadden meegenomen.
— Do briefschrijver van 't Journal des Dóbats gewaagt, ia ren brief uit Madrid van. den 20stcn, van een telegram, volgens 'twelk de stoomboot Fernando Catolko to Aguilas [in Murcia, aan deUiddellandscho zee] was aangekomen, met opstandelingen uit Cartagona ann boord, die, na den gemoentcraad to hebben afgezet, tot de aanstelling van een comité van openbaar welzijn overgingen. — Ook een telegram uit Fcrpigiian, van eergistcr, verzekert, dat do burgerwacht van Barcelona, met generaat Fivixas aan 't hoofd, zich voor Don Carlos verklaard heeft. Een andere lezing gewaagt, behalve van de bekende tweehonderd gendarmes, bovendien van een veertigtal ruiters, dio den 22stcn onder > kolonel Frcxa"destad verlieten. Te Corbera [welken naam drio vorschillende plaatsen gemeen hebben, doch waaimeó hier zeker een gehnchtje bjj Bar celona zelve bedoeld wordt] verklaarde Frexa zijner manschap, dat bij zich bjj de Carlisten ging aansluiten, »die alleen in staat waren do goede orde te handhaven." De moesten volgden hem. Volgens een later bericht, uit Barcelona over Perpignan gotelegraphocrd, waren alle de gendarmes echter teruggekeerd en met gejuich ontvangen. De luitenant-kolonel en een kapitein waren door vrijwilligers gevangen genomen, doch Froixa (sic) en zjjn zoon gelukte het, te ontsnappen. [Zie telegr.] — Do hoofdaanlegger van de moord-, dadigo tooneelcn in Alcoy was zekere Sevcrino Albarracin, bjjgcstaan door drie anderen, onder wie een wever en een arbeider. Eerstgenoemde is nauwljjks twintig jaar oud en was in Valencia schoolmeester, later bezoldigd secretaris van den Spaan- Echcn bondsraad der Internationale te Alcoy. — Tusschen twee groepen der republikcinscho partij te Malaga, dio elkaar het gezag betwisten, is ceno botsing ontstaan, waarbij van vuurwapenen is gebruik gemaakt. — Do Carlistcn hebben het fortLizarraga genomen. — Uit Bayonno wordt bericht dat, op last der gedeputeerden van Guipuzcoa, alle ongehuwde mannen van twintig tot veertig jaar, binnen den tjjd van veertig dagen zich in do steden moeten terugtrekken, waar hun werk, of, zoo dit ontbreekt, een peseta daags verzekerd wordt. [Een peseta is bijna een halve gulden.] leder weerspannige zal als oproerling worden aangemerkt en zijne familie zal veroordeeld zijn vijfhonderd peseta's te betalen, of een maandelijksche bijdrage van vijf tot zestig peseta's. De familißn dio schade geleden hebben omdat zo haar kinderon aan do Carlistischo benden onttrokken, zullen worden schadeloos gesteld. Elk jonkman, dio zich aan de dienst onttrekkon of in de versterkte steden zijn toevlucht nemen wil, zal tweo duizend peseta's ïnoet3n deponeeren of voor geljjko som borgstellen. Die som vervalt aan 's lands kas, ingeval de benden zich van hem meester maken. Aan jongelieden, die zich reeds bjj de Carliston bevinden, wordt een tjjd van acht dagen gelaten om in onderwerping te komen. Te Figneras worden groote toebcreidselen tot tegenweer gemaakt. Stroatverscbansingen zijn opgericht, de poorten zijn gesloten en tal van Carlistcn zgn in hechtenis genomen. Zes priesters zijn geboeid ïn de stad gebracht. — Het gerucht loopt, dat in Tortugal groote ontroering heerscht wegens de gebeurtenissen in Spanje.
—. Voortdurend loopen -matrozen van do Vittoria weg, zoodat do bemanning tot «wn honderdtal versmolten is. Vcrscboideno oorlogsschepen bobben Perrol verlaten om haar aan to randen.
Te Valencia vreest men voor een gevecht turschen de troepen en het volk.
---

