Binnenland. AMSTERDAM, 29 Juli.
Hoogst belangrijk is het dubbele nummer der Nedorlandscbe Gedachten (18 en 14), dat het licht zag. Het houdt zich bijna geheel met onderwerpen die aan de orde zjjn, bezig. Reeds in den aanhef deelt de heer Groen zijn voornemen raeC, om, nu de uitgaaf der brieven van da Costa voltooid is, ons cok die van zjjn vriend Wormser te schenken; van de gelegenheid gebruik makende om met een enkel krachtig woord, voor wio hot nog niet wist, duideljjk to maken, hoo hoogon dunk hij en da Costa van dez.cn voortrcffeljjkcn volksman hadden. »Wat zou," vraagt de heer Groen, > beider oordeel over het uiterste van anti-christelijko leervrjjheid, thans in da Hervormde kerk aanschouwd, geweest zjjn?" Wormser zon, evenals in 1849, op do oorzaak der kwaal, op 't gebrok aan kerkdijk karakter der opgewektheid op christelijk gübied hebben gewezen. Da Costa's raad zou een oorlogskreet geweest zjjn: »Laat ons dei toestand aanvaarden; mot een veerkracht aan volksgeloof en volkshistoric ontleend en in do wapenrusting Gods!" Naar aanleiding der Synodale beraadslagingen over Artikel XI (door de benoeming van een commissie tot reorganisatie reeds op zij geschoven gelijk men weet), zegt de heer Groen vervolgens, dat bjj.in verband met de geschiedenis na 1816, het betwijfelt, of de handhaving van genoemd artikel inderdaad levensquacstio is voor du Kerk. Na 50 jaar op non-activiteit to zijn gesteld, is het nu veeleer een vogelverschrikker, waarmee het gevogelte den spotdrjjft; een vlag dio verboden lading dekt, een bedriegclijlco leus, enz. In de bekende Memorie der Predikantenvereeniging vindt de heer Groen dan ook het etbisch-polemisch slot het voortri fiijkst, omdat daar de nadrnk gelegd wordt op het recht der gemeente, onk om als intervenieerendo party op te treden, als ooit de politieke quaestie tnssihen Staat en Kerk aanhangig worden mocht, wien de rechtstitels der Hervormde Kerk toekomen.
Hier doet dó heer Groen een vrij nitvoerigen zijstap, om aan te toonen dat de h-er Barger volkomen gelijk had, toen hij zeide, dat da Costa het eerst »de gemeenschappalijke samenwerking op kerkeljjk gebied had verbroken" door zjjn > Rekenschap vm gevoelens" in 1843; en wel uit begerte naar cen ridderlijk-vriendscbappeli;ken strijd op wetenschappelijk gebied. E'n begeerte dia zjjn Lart alle eer aandeed, maar die, volgens zjjn eigen weemoedige klacht, steeds onvervuld bleef, omdat d"i tegenpartij zich wel wachtte voor een strijd, waartoe zjj niet van rechtsivege gedtvongen werd.
Zelfs niet in het behoud van Artikel XI of honderd aoortgcljjko artikelen, beweert d :arom de heer Groen, ligt het heil; — immers men kan ze zoo gemakkelijk tot een »slapende" fraze maken, — maar in deze veel ernstiger vraag: Of men, volgens het recht der niet in 1816 geboren kerk, den kerkrechteljjken plicht behartigen zal? Of een opgedrongen ierlevorm de Hervormde Kerk nog langer zal mogen verscheuren en bederven? Of de tjjd aanbreekt om, door hereeniging op den chrislclijken grondslag der gezindheid, Xedcrland tegen din voortgang der Roomsche Kerk, zoowel alt tegen volledigheid der Revolutieleer te beschermen '.'
Ten slotte geeft do heer Groun cenigo wenken voor den strijd tegen het Ultramontanismo. Ook daartegenover ligt onzo tracht in do herleving onzer eigene kerk. Ten bewijze dat hij in goeden dunk omtrent de Roomsch» Kerk niet zoover gaat als Gnizot en Stahl, doet do heer Groen enkele aanhalingen uit zijn geschrift: Le Farti antiruvolutionnairo etconfessionnel, uit het jaar 1860. Reeds daar wordt er op gewezen, hoe Guizot meent dat do roomscho kerk, wèl te onderscheiden van het roomsche absolutisme, dat allo maatschappelijk leven doodt, oprecht en volkomen kan aanvaarden, eerbiedigen en in praktijk brengen, do beginselen van scheiding tusschen kerk en staat, vrijheid, verdraagzaamheid, vooruitgang enz. Ook Stahl houdt het wereldlijk gezag van den Pans en de vervolging der ketters door de burgerlijke overheid niet voor leerstukken waarop Romo- zijn aanspraak op onfeilbaarheid bouwt, maar voor bijkomstige stelregels, waarvan het zich zeer goed zon kunnen ontdoen. Deze onpartijdigheid en rechtvaardigheid jegens Romo nu waardeert de heer Groen, maar ze gaat hem te ver. Bestendig met haar samen te werken ter bestrjjding der Revolutie, zou dan ook slechts mogelijk zijn na een wijziging, die de heer G. voor onmogelijk houdt, en daarin bestaan zou, dat Romo aannam, wat zo tot nu toe met haar anathema placht to treffen. Ala de Revolntie a'lo positieve geloofsbelijdenissen met haar minachting treft, en, omdat zij er do grootsto hinderpaal voor do ontwikkeling van het humanisme in ziet, zo met gelijken haat vervolgt, dan, in 'tgezieEt van zulk een govaar, verdwijnt alle onderscheid tusschon hen dio christenen hecten. Maar ook dan slechts. Wanneer Rome de gehoorzaamheid aan God opstand tegen zijn zoogenoamden plaatsvervanger noemt, en alzoo in evangelische kerkhervorming de kiem der Revolutie ontwaart, dan is bondgenootschap tusschon haar en ons op den duur niet denkbaar. Men bestrijde Romo daarom, maar zonder het ongelijk aan to doen; niet met da beginselen van '89; niet met do.vrjjzinnig-Protcstantschn taktiek van 1825, niet mot politie-maatregelen en bureaucratie, maar, geljjk Von Gerlach in z{jn Fttnf Beden wil, met Woord en Geest, geljjk Luther deed; met een Christelijke polemiek in ren woord. Evenals in de 10de eeuw, zal ook thans herleving der K?rk voldoende zijn, om over riiwvjjand tu doen triomfeeren. In een naschrift opent de heer Groen het uitzicht op een volksuitgavu t zjjner Vaderlandscue Geschiedenis tegen verlaagden prijs, waaromtrent hg echter vooraf historische bijzonderheden meededen wil, am zijn correspondentie met den uitgever en Wonnser ontleend.
---

Staatkundig Overzicht.
Behalve uit Spanjo nauwlyks cenig nieuws; en uit R»aujo wel veel, maar weinig zeWs. Ondci . . Buitenland v!-" i lozor een vrij volledige bloemot uoornenlezing, welke juist door oon telegram uit Madrid nog wordt aangcvnld. Daarin heet' het, dat do nfdceling van Villacampos Castellon ongehinderd binnengetrokken en 't revolutionair bestuur door hem ontbonden ia; Pavia hoeft Savilla goheel ingesloten; twoe schepen der Cartageenscho opstandelingen zijn wol met troepen naar Alraeria. of Malaga vertrokken, maar van de bemanning makon zich nog velen uit do voeten en de xiitgeweken familiCn van laatstgenoomde stad kecren er terug... Ei, ziet ge wel dat het beter gaat? We hopen het gaarne, maar is do loop der zaken ons gncnszin.a. Het is waar, do beruchte Carbijal, die naar Madrid vertrokken heette om zich te rechtvaardigen, schijnt door Soler verslagen; doch hoe de zego van dezen oproerling over zijn mededinger de »'uitgewekenen" zooveel gerustheid kon inboezemen, is ten eenenmale raadselachtig. Pavia hoeft Ssvilla ingesloten. Wat wil dit anders zeggen, dan dat do onderhandelingen zijn afgesprongon en dat Sevilla bereid is aan do weigering, zich onvoorwaardelijk over te geven, met do wapenen gestand to doen. Het zonderlingst van alles is 't schouwspel dat Cartagcaa aanbiedt. De oproerlingen heetten er geheel tegen elkander verdeeld; toch handhaaft zich Controras en vaardigt brommende proel'imatitin uit. Do matrozen hunner schepcu loopen een gansche week lang bij boopen weg; en toch zeilen en stoomen dezo van de eene plaats n*ar de andere, opstand stokende, schatting heffende enz.
Inmiddels heeft de linkerzij en do linkcr-middenpartij der Cortes eene vergadering gehouden, waarin zekere Rntan cerstgemeldo groep de rampen de 3 vaderlands ten lasto lel en Santiro alle samenwerking onmogelijk verklaarde, zoolang zjj niet do tmafhankelijkheiclswcede der kantons afkeurde. Do linkerzij gaf, 6 jammer, slechts een ontwijkend antwoord.
Den vorigen dag had zij een eigen constitutie-ontwerp ingediend.
Verscheidene provincialo bladen meld: n' dat aan bet Pruisisch Ministerie van Bintirnlandscho Zaken een wetsontwerp voor do eerstvolgende zitting van den landdag wordt opgemaakt, strekkende om de openbare Godsdienstige ommegangen to verbieden. Ten einde de neodige bouwstof voor do memorie van toelichting to verkrijgen, hoeft de Minister do hoofdambtennren der politie aangeschreven, om uitvoerigo berichten aangaande de straatschandalen bij do vasten-ommegangen van dit jaar. Op vele plaatsen moet het zooverr' gekomen zijn, dat. do opgewonden pelgrims zelfs van protestanten eischten, dat ze den voorwerpen van do Roomsche eeredienst openlijk hulde deden en hen daartoe zelfs mot geweld poogden te dwingen.
Tu hot Engelsen Lagerhuis heeft lord Enfield gister verklaard, dat do Carlisten zich wel in het Noorden van Spaujo uitbreiden, maar dat do tijd ooi hon als oorlogvoerende partij to erkennen, nog niet gekomen is. Daar do heer Gladstono wegens ougesteldheid afwezig was, las do heer Bruce ecno boodschap der Koningin voor, waarin medodeeling werd gedaan van het voorgenomen huwelijk des Hartogen van Edinburg, en «ene civielo lijst voor dien prins verzocht ,word. In het Hoogcrhnis heeft lord Stanley do aandacht gevestigd op do zaak van Atsjin en medodeeling verzocht van de briefwisseling' over do intrekking van het verdrag van 1824. Na eenigo opmerkingen van graaf Granvillo omtrent dit laatste werd overeenkomstig het verzoek van lord Stanley besloten. De Natioualo Vergadering heeft het ontwerp tot afschaffing van de differentieels rechtou, met 1 October aangenomen. De nitersto linkerzijde heeft zich vereenigd mot een voorstel, volgens hetwelk de te Parjjs aanwezige leden gedurende do vacantie een Comité van toezicht znllen rompen.
---

Buitenland.
Duitschland. De Norddeutscho Allgemeino Zeitnng schrijft: »liet opbrengen van het spaanscho schip Vigilante door da Friedrich Carl heeft plaats gehad zonder eenige instructie of machtiging van du keizerlijke Regncring. Da gezagvoerder van dat schip zal zich over zijne handelwijze moeten verantwoorden. Van hem is , bij do kcizerljjko Begeering nog geen bericht omtrent het gebeurde ingekomen." — In Graiidenz, Breslau, Altendorfbij Ratibor on Maagdeburg komen voortdurend chol-rngevallen voor. Frankrijk. Men verwacht, dat het geding van Bazaine eerst den Oden October beginnen en zeer lang duren zal. Meer dan vierbondcid getuigen zjjn bjj 't voorbereidend _ onderzoek gehoord en tweehonderd vijftig d<nrvan zullen voor 't gerecht verscbjjncn. Bazaine zelf zal er, zoo 't heet, een honderdtal tot zijne verdediging doen oproepen. — De gemeenteraad van Belfort heeft besloten voor Thicrs een gonden gedenkpenning te doen slaan, met het inschrift: Belfort restê Francais — A Monsieur Thiers. — De algemecno raad voor de bedevaarten heeft in Parijs overal aanplakbiljetten verspreid ter opwekking der goloovigen. Tien duizend pelgrims hebban in Notro Dame de Fort Eoussillon om verlossing van da revolutie gwineekt. In 't klooster Tomié, waar zich de overblijfselen bevinden van den heiligen Peter van Tarensaise, worden heden vijftien duizend Sw.vojaards verwacht. Benemarken. Door den Minister van Justitie zjjn nieuwe verordeningen afgekondigd, om de uitbreiding der cholera tegen te gaan. Zweden. In Helsingborg is de cholera nitgibrokon. Spanje. Ziehier een kort overzicht van velerlei berichten omtrent den staat des lands, voor zooverr' die heden morgen bekend waren. Het gerucht wil, dat opnieuw een Engehch en tweo Duitsche gepantserde schepen voor Cartagena verschenen zijn. Contreras zou do Junta van Cartagena hebben afgezet. Het gerucht, volgens hetwelk do generaal Pavia Sevilla z«ü zjjn binnengerukt, wordt niet bevestigd. Hij heeft gisteren-avond het vuur op die stad geopend. Da artilleristcn aldaar zjjn tot de opstandelingen overgeloopen. De oproerlingen te Grenada hebben' den bisschop in vrijheid gesteld. Door de vrijwilligers worden op eigen gezag vele personen in hechtenis genomen. Eenige bankiers hebben hunne zakon aan kant gedaan en Spanje verlaten. De muiters heffen schatting van de rijken. Do regeering koestert de hoop, dat de Vigilante aan haren consul te Gibraltar zal worden overgeleverd. Gister ochtend heeft, zoo wordt uit [ Bayonne getelegrapheerd, een stoomboot te Fontarabie drie duizend remmingtongeweren golost, die door zeshonderd Carlisten naar 't gebergte vervoerd zijn. De ontscheping was te zeven uren in den ochtend afgeloopen. Don Carlos bevond zich Vr}jdag, zegt hetzelfde bericht, met Lizarraga te Penesenada. Omtrent de beschieting van Valencia verneemt men nader, dat het vuur te drie uron in den morgen begon, doch, geljjk reeds gemeld is, te acht gestaakt moest worden. Aanstonds zjjn aan 't voetvolk, de artillerie en do burgerwacht versterkingen gezonden. Men wil, dat de belegeraars zes duizend man tellen met zestien veldstnkkon on acht belegcringsstukken. Te Castellon do la Plana hebben do troepen gemeene zaak gemaakt met do bevolking, onder aanvoering van den afgevaardigdo Gonsales Chorma, en 't heet dat een verklaring van onafhankelijkheid is afgekondigd. Dat Castellon mi ligt ■ ten Noorden van Valencia. Te Madrid zijn geheime samenkomsten van Onverzoenlïjken ontdekt. Te Cadix hobbon twintig inhechtenisnemingen plaats gehad — van wie, door wie?"Do gouverneur van Pamplona heeft van de vereeniging St. Vincentius de Paulo en andere Roomsche instellingen gedwongen schatting geheven.
— Men wil dat Serrmo in den loop dezer week naar Madrid vertrekken zal ten eindo het bovcl over 't Noorderlejjer op zich te nemen. Onder hem zouden ook de generaals Moriones en Primo de Rivera weder het bevel aanvaarden. — To Alcaniz [prov. Tcruel] is een talrjjko vergadering van Onverzoenlijken ontdekt. Vier en twintig personen werden in hechtenis genomen. — Te Barcelona zijn vjjf duizend vluchtelingen uit Navarre aangekomen, die er een schuilplaats zochten voor do Carlisten.
— Don Carlos is te Turrito, in de onmidd Uijke nabijheid van Elisondo, aangekomen, volgens een telegram uit Bayonne, van Vrijdag. Hij zon aldaar de komst van Elio's afdecling afwachten, die vier stnkken gesehut voert, en een andere bende van vier duizend man. Generaal Tejada had da republikeinsche troepen te Elisondo saamgetrekken en men' zag een moorddadig gevecht te gemoet. Volgens de laatste [Carlistische] opgaven bestaat Don Carlos' strijdmacht thans uit tien duizend man in Navarre, vier duizend in Biscayp, een duizend in Alava en evenveel in Guipu-scoa. Saballa was de rivier Cardon>r overgetrokken, Manresa links latende liggen, en bad Sampedor opgeiiischi. Trhtany is te Snria en de overige Carlistische opperhoofden te Sallent. Turkije. De berichten, uit Turksch Oadiska te Pecth ontvangen, schilderen den toestand der Christenen nog steeds'ab w.nhopig en doen van hunnen kant, zoo rr niet spoedig hulp opdaagt, eene guerilla te gemoet zien. In'een bri-f van een uit Uorniö gevluchten V>pman heet het, dat <'e Christelijke bevolking sedert drie jaren allerlei mishandeling van de Turken te lijden heeft, die ongestraft plunderen en brandschatten. De regeering bleef allerwegen, zelfs te Constantinopel, doof voor bare klachten. Volgens een telegram uit Agram van d»n 22sten, had de Vali van Bosniß de Christenen van Gradiska zelfs gelast een door hem gesteld stuk te bekrachtigen, waarin de klachten dtr vluchtelingen voor bare verzinsels en zjjzelve voor oproermakers uitgemaakt werden. Hoewel ze met verbanning naar Klein-AziB bedreigd waren, weigerden alle huisvaders bun onderteekening en betuigden liover te willen sterven. De Vali liet daarop de luizen en pakkelders der gevlnchten verzegelen. De Oostenrijksche consul was nergens te vinden en onlangs zgn weder twaalf Christenen uitgeweken. Tengevolge der bemoeiingen van graaf Andrassy schijnt echter eerlang een eendrachtig optreden van verschillendo mogendheden te hunnen behoeve verwacht te mogen worden.
— Officieele berichten, uit de districten aan den Donau te Constantinopel ontvangen, zeggen, dat de cholera er aan het afnemen is. Men gelooft, dat de quarantaine voor schepen van den Donau spoedig zal worden ingetrokken.
---


Een woord aan de Maasbode, die meent dat zij 't nu gewonnen heeft, omdat wjj erkennen dat de letter der wet beslist. Die letter juist veroordeelt baar. »Do onderwjjzcr," zegt de Maasbode, »onderwijst niet al de kinderen 'van Nederland, maar alleen de kinderen zijner school en wanneer onder zijne kinderen geen andersdenkenden zijn, kan hij geen andersdenkenden kwetsen." Wie m de onderwijzer van wien go spreekt ? Immers de Staat van Nederland, die in e x door hem aan alle kinderen des volks voldoend lager onderwjjs geeft. Niet gij, onderwjjzer, Roomsen of Protestantsch uit vrjjo overtuiging en voor uw persoon, maar de Staat, die aller recht op godsdienstvrijheid moet beschermen, en daarom zijn onderwijs met geen van aller kleuren tinten mag. Dat, dat alléén is de slotsom van do stelling, dat ter laatstor instantie de letter der wet beslist. Overigens willen we gaarne van do Maasbode vernemen, waarin hier ds onzedelijkheid ligt bij ons, die bet ontduiken der wet éooivel in Protestanten als Rooinschen veroordeelen.
' De gevraagde aanwijzing, dat herziening der Groadwet het afdoend middel tot herstel onzer grieven zou zjjn, is eenvoudig.
Aldus: Wegens bet monopolie van oniV-rwijs dat de Grondwet aan den Staat toekent, kunnen noch Roomseben, noch Christeljjk-historischen den kinderen een cndcrwjjs naar hun hart verschaffen. Concurrentie tegen staatsmonopolie is onmogelijk. Welnu: bef het monopolie op en de concurrentie vervalt. De vrijheid, thans een fictie, zal dan werkelijkheid zijn.
---


Volgens bij het Departement van Marine ontvangen telegrammen zijn Zr. Ma. schroefstoomschepen fiiouw, Banda en Amioina, onder bevel van de luitenants ter zee der Iste klasso W. Steffens, C. F. T. van Woelderen en Jbr. A. F. Meyer, den 27sten Juli jl., op bunne reis naar Oost- Indie", bet eerste te Penang en de beido laatstcn te Aden aangekomen. Aan boord dier bodems was alles wel.
— Aan H. Sinninge Bavingh, te Zuidlaren, is tot wederopzegging vergunning verleend voor een stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vco tusschen Zuidlarcn en Groningen.
— Ten gevolge van den uitslag van het onlangs gehouden vergelijkend examen tusschen de adspiraaten naar eene plaatging als kadet op de Koninkljjke Militaire Academie, zullen, met September aanstaande, aan die inrichting als kadet worden geplaatst: voor de cavalerie hier te lande: M. van Kuyk, J. V. Westenberg en J. D. Canverling Helmolt; voor de genie hier te lande: W. O. L. Versteeg, C. A. Cikot, W. J. A. Colthoff, L. C. van den Brandeler en H. C. F. L. Mathon; voor de infanterie in Oost-Indiß: G. P. do Neve, F. Nauta, J. O. Soeters en J. Arcndsen de Wolff; voor de cavalerie in Oost-Indiü: H. W. A. van Jeveren; en voor do genie in Oost-Indie": E. B. E. Ruempol, H. R. de Vries, J. Groothoff, F. A. E. Auffmorth en M. A. J. de Haan.
* — Naar men verneemt is aan 't Hoofdbestuur der SchuttevaêrS'Vereeniging op vroeger ingediend adres te kennen gegeven, dat in Zuid-Holland order is verstrekt, om de drijf boeien op de beneden-rivieren dier provinjie (welke daar de plaatselijke benaming hebben van zwempalen) door tonnen te doen veranderen. De verbeteringstoestellen op de kribben in do Noord zullen vermoedelijk 1 Augustus e. k. giplaatst zijn. Wat aangaat het veranderen der drjjfboeien op de Waal, is door den hoifd-ingenieur van den waterstaat in Gelderland gerapporteerd, dat op verlangen van den Minister van Binnenlandsche Zaken order wordt gesteld op de aanduiding van het v.iarwater op de rivieren in de provincie Gelderland, door drjjftonnen, ter vervanging van da zoogenaamde zwempalen.
— Do President der Fransche republiek heeft het ezequatur verleend aan de heeren E. C. Adam, J. M. Eerros, £. Liais en 11. Scelles, consuls der Nederlanden te Boulogne, Brest, Honfleur en St. Yalcry sur Somme.
— De plechtige wijding van denDuitscben Oud-Katholiekcn bisschop Dr. lleinkens door den bisschop van Deventer Mgr. Heijkamp is bepaald op den Hen Ang. .
— Door de directio der Nederlandscho Bank is de volgende circulaire uitgereikt: De gewoonte te Amsterdam brengt mede, dat, wanneer de betrokkene, wien een wisselbrief of ander handolspapier ter betaling wordt aangeboden, eene door hem geteekendo quitantie op ziju kassier afgeeft, de houder daarmede in den regel genoegen neemt en den wisselbrief in banden van den betrokkene laat, om dien, bij niet voldoening der quitantie, dadelijk terug to ontvangen, ten einde door tijdig opgemaakt protest zijne rechten op alle tcckenaars van het stuk to behouden. De
arrondissements-rechtbank to Amsterdam heeft echter bij vonnis van 13 October 1870, bevestigd bij arrest van het provinciaal gerechtshof van Noord-Hollaud van 7 November 1872, beslist, dat do houder, door bet in handen geven van den wisselbrief aan den betrokkene tegen ontvangst van eene quitantie op diens kassier, dadelijk alle rechten, uit den wisselbrief ontleend, verliest; zoodat, al krijgt hij dien, bjj niet-betaling der quitantie, binnen protesttjjd terug, bjj geenerlci verbaal moer heeft op de overige teekenaars van het etuk, en alleen den betrokkene als afgever der quitantie kan aanspreken. Na dezo uitspraak kan de boven omschreven gewoonte voor de houders van wisselbrieven en ander bandelsp ipier aan ernstige bezwaren onderworpen zijn. Do directie der Ncderlandsche Bank noodigt daarom den handel uit, om, wanneer men do betaling van door do Bank aangeboden papier door xijn kassier wil doen plaats hebben, in plaats van eene quitantie op don kassier af te geven, op de stnkken zelven eeue verwijzing naar den kassier te stellon. — Men leest in het Handelsblad:
Wg ontvangen wederom ceno ernstige klacht over gebrekkig toezicht der politie op hetgeen voorvalt op do openbare straat. Op een onzer hoofdgrachten zat Zondag iemand met zijne echtgenoot voor hut openstaande raam in de zijkamer, toen eonsklaps, door eenige voorbg loopende jongens, een paar groote stecnon naar binnen worden geworpen» Een dier steencn vloog rakelings langs het hoofd der dame. De jongens vervolgden hun weg en bleven dit gevaarlijk spel ongestoord verder voortzetten. Onze berichtgever denkt niet aan boos opzet. Indien echter de steen geraakt had waren do gevolgen niet minder treurig geweest. 'VT'g voor ons vermelden de zaak, niet omdat wij gelooven dat de fout ligt bij het tegenwoordig dienstdoend personeel der politie, maar omdat het corps politiedienaren naar onze overtuiging dringend uitbreiding en versterking behoeft, geljjk meermalen reeds is aangetoond.
Wjj hopen dan ook, dat het daartoe betrekkelijk voorstel van den Burgemeester (als hoofd der politio), spoedig zal worden in behandeling genomen en vooral, dat het dan tevens behoorlijk worde geamendeerd.
* — Gisteren middag is op do Utrechtsche straat eene vechtpartij ontstaan tusseben dienaren van politio en eenigo werklieden, doordien laatstgenoemde personen zich verzetten tegen de politiemacht en twee vechtende en beschonken personen, die in arrest genomen werden, wilden ontzetten. Door het gebrek aan een genoegzaam getal dienaren van politie is het slechts mogelijk geweest in 't geheel drie personen te arrestceren. — Door de wijziging bij het raadsbesluit van 18 Juni 1873 in de algemeene politieverordening gebracht, is, voor zooveel betreft het onderwerp besmettelijke ziekten, vervallen het registreeren der verklaringen van koepok-inSnting, dat tot hiertoe ten Raadhuize geschiedde, zoodat voortaan hut zenden van genoemde verklaringen aan het bureau van registratie niet meer behoeft plaats te hebben. — Volgens bericht van den ijker, chef van dienst, zal het ijkkantoor van den lsten Augustus tot den Sisten December e. k. voor het puMick geopend zgn eiken "Woensdag en Vr\jdag van 10 uren des voor- tot 2 uren des namiddags.
---

