Binnenland. AMSTERDAM, 30 Juli.
Nog éénmaal moeten we terugkomen op ons bericht aangaande de staatsschool te Weisrijp in Friesland. De beer Van der Kam zendt ons beden een aantal getuigschriften van ingezetenen te W., waaruit blijkt, dat de school geen nieuw gebouw is, gelijk wij, gebrekkig ingelicht, schreven, maar het oude, sedert 1828 niet verbouwd. We rectificeeren dus bij dezen, wat wo dienaangaande verkeerdelijk meldden, en betuigen den heer Van der Kam onzen dank voor de zoo volledige inlichting. Evenwel zal hjj ons de opmerking ten goede houden, dat daarmee het tweede gedeelte der beschuldiging, dat nl. de staatsschool te Weisrijp, op kosten der geheele gemeente, aan slechts drie harer kinderen onderwijs geeft, onweêrlegd bljjft. — Openbare vergadering van den Baad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 30sten Juli 1873, des voormiddagj te 11 uren. — De Minister van Binnenlandscho Zaken brengt ter algemeene kennis, dat, to beginnen met Vrijdag 1 Augustus 1873, de dwarskribben een weinig binnen den mond van de rivier de Noord nabij Krimpen a/d. Lek, van zonsondergang tot zonsopgang zullen aangeduid worden door twee gekleurde lichten; waarvan het eono is geplaatst op den kop van de eerste en hét andere op den kop van de laatste dwarskrib aan den oostelijken oever dier rivier. De lichten zijn zoo ingericht, dat de vaartuigen, die aldaar de Noord uitvaren, de groene lichten aan stuurboordzijde, en de vaartuigen welke aldaar de rivier inkomen, de roodo lichten aan bakboordzjjde moeten houden. — Ten gevolge van den uitslag van het onlangs gehouden vergelijkend examen tusschen de adspiranten naar eene plaatsing als kadet op do Koninkljjke Militaire Academie, zullen, met September ». e., aan die inrichting als kadet worden geplaatst, voor de cavalerie hier te lande: M. van Kuyk, J. V. Westenberg en J. D. Camerling Hclmolt; voor de genie hier te lande: W. G. L. Vorsteeg, C. A. Cikot, W. J. A. Colthofl', L. 0. van den Brandeler en H. C. P. L. Mathon; voor do infanterie in Oost-Indie: G. P. de Neve, F. Nauta, J. C. Soeters en J. Arendsen do Wolff; voor de cavalerie in Oost-Indie: H. W. A. van Jeveren en voor de genie in Oost-Indie: E. B. E. Ruempol, H. R. de Vries, J.. Qrootboff, F. A. E. Auffmorth en M. A. J. de Haan. [Herplaatsing wegens misstelling in de Staats-Courant.] — De burgemeester van Gent heeft vanwege den heer H. Ledeganck, Belgisch onderconsul te Samarang (Java) de som van f 621.02 ontvangen als slot van rekening van het bedrag der inschrijving, in de Nederlandscho bezittingen geopend ten voordeclo der Gentsche werklieden, die door de overstroomingen hebben geleden. — Naar wjj vernemen heeft het hoofdcomité voor het oprichten van een monument voor wjjlen Mr. J. It. Thorbecko besloten, het bronzen standbeeld naar het model van den heer Ferdinand Leenhof, te Parjjs, te doen vervaardigen in do fabriek van de heeren L. J. Enthoven & Co., te 's-Gravcnhage, — In de commissie tot onderzoek der bezwaren, hier te lande bestaande tegen de invoering van wettelijken leerplicht, is door het Hoofdbestuur van het Schoolvcrbond benoemd Ds. Th. M. Nahuys, te Zeist, door de afdeeling Zutfen Mr. B. H. Pekelharing, door de afdeeling Deventer Ds. H. ten Cate Hoedemaker. — In de afdeelingen van het taal- en letterkundig congres te Antwerpen zullen de volgende onderwerpen door Nederlanders behandeld worden: In de Iste afdeeling. Hoogleeraar H. E. Molt • zer (Groningen). — De taal der Middcn-Nederlandsche romans en die der latere volksboeken. Mr. C. Vosmaer (Den Haag). — Letterkundige betrekkingen der Nederlandsche letterkundigen. A. Ising (Den Haag). — In hoever strookt het met de eisenen van kunst en goeden smaak, om in romans ea verhalen de spreektaal, tot zelfs in de spelling, na te bootsen? Dr. J. van Vloten (IJloemeudaal). — Bastaardwoorden in 't Nederlandsen. 10. In een zelfstandige volkstaal, ah de onze, is haar voortdurende opsmukking met bastaardwoorden een bewijs van gebrekkige taalkennis, traagheid of wansmaak. 20. Men kan die bastaardwoorden echter niet ontwijken door eenvoudige overzetting van uitbeemsche uitdrukkingen; aardigheden als die over Iloofts ternttjtclhgen en dergelijk.;* snijden daarom geen hout 30. Men moet ze met uitdrukkingen en spreekwazen vertolken, nit öen inheemsenen taalschat zelf geput, nit den Wereenkomstigen aard der taal zelf voortvloeiende. 40. Alleen voor zoover dit ondoenbaar mocht blijken, ma> men ze — bij wijze van onvermijdbaar kwiad — aanwenden of liever in bruikleen overi^men. D. Budding (Utrecht). — Over het middelbaar onderwijs aan jonge dochters in het algemeen en met betrekking tot de Nederlandsche letterkunde, enz. In de 3de afdeeling. — Nederlandsche geschiedenis. Hoogl. J. Wynne (Utrecht). Over de zaak van Hugonct en imbercourt. Hoogl. O. Vreede (Utrecht). — Do bisschop De Nelis en de raadpensionaris Van de Spiegel. Hoogl. J. Wijnne (Utrecht). —Wie teekent ons naar waarheid den aard van Karel V? Hoogl. W. van Eyk (Deventer). — De Protoiypozrafie te Deventer. , Hoogl. W. van Eyk (Deventer). — Talaeoty- Dr. W. Huberts (Zwolle). — Over fndeeung van kaarten voor Nederlandsche Geschiedenis, niet alleen uit een geschiedkundig doch ook uit een ethno!»rafisch, industrieel en kerkelijk oogpunt. 8. Heringa (Utr.). — lets over de zaak van Schoep. In de 3de afdeeling. M. J. van Hall (Utrecht). — Het Nederlandsch Tooneelverbond. Eichard H >1 (Utrecht). — Welke zijn de middelen om de samenwerking van Noord en Zuid ook op muzikaal gebied to bevorderen, zoowel voor de kunst zelve als in 't stoffelijk belang der toonzetters'r — Den 4den September zal door de aandeelhouders van de Noordbr.-Duitsche Spoorwegmaatschappij eene buitengewone algemeene vergadering gehouden worden, waarin door de directie financiële voorstellen zullen worden gedaan. Ook zal eene wijziging van de statuten behandeld worden, die alsnu noodwendig gebleken zjjn in behandeling genomen te worden. — Door de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij zal aan het station te Piet Ggzenbrug een geheel nieuw gebouw gemaakt worden. — Ten einde practisch gevolg te geven aan het voor geruimen tjjd reeds van de Vereeniging van en voor Ned, Industriëlen uitgegaan denkbeeld, om de regelmatige notering van industriële waarden te bevorderen, heeft de Ned. Indultried sedert eenigen tjjd een nieuwe rubriek geopend, bestaande in een prijscourant dier waarden, waarvan de derde proeve in het jummer van 20 Juli jl. is opgenomen. Voor aanbiedingen en aanvragen van Nederlandsche industriële waarden is daarbij de gelegenheid geopend tegen betaling der plaatsruimte hetzjj per keer, hetzij bij wjjze van abonnement, waarvoor belanghebbenden zich kunnen verstaan met den drukker-uitgever van het blad. * — In eene beknopte opgave der werkzaamheden van het Britsche en Buitenlandscho Bijbelgenootschap wordt o. a. vermeld dat bet genootschap den 7den Mei jl. zijn 69ste jaarfeest vierde. Uit het verslag blijkt, dat gedurende dit jaar zgn verspreid: In Frankrgk 88,312 exemplaren. In België 12,700. In Nederland 27,237. In Duitschland en Zwitserland 322,800. In Oostenrijk 152,250. In Denemarken 20,700. In Noorwegen 25,200. In Zweden 58,000. Iu Rusland — waar thans de weg geopend is om aan vele millioenen den Bijbel ter hand to stellen — 231,000. In Spanje 88,690. In Portugal 6,400. In Italië — waar thans een depot in de hoofdstad Rome gevestigd is — 35,240. In Turkije, Griekenland en Egypte 29,840. In Britsch Indie 171,000 en in China 91000 Exemplaren. Nog vermeldt het rapport, dat aan de achtergelaten weduwen en andere familiebetrekkingen van in den Fransch-Duitschen oorlog gesneuvelden, ter gedachtenis aan hunne gevallene betrekkingen, zg'n geschonken 48,000 Testamenten met hunne namen, er in ge■CbXfTNL
Het getal gedurende het laatste jaar verspreid, bedraagt: vau het depot tu Londen 1,363,196, van buitenlandscbo depots 1,229,740, totaal 2,592,903 exempl. Do gcheelo verspreiding door het Genootschap is thans 68,477,031 exempl. Behalve de 68 millioenen door het Genootschap verspreid, was het ook nu en dan behulpzaam aan and 're Genootschappen, welke nog bovendien 46 millioenen nebben verspreid, zoodat ruim 114 millioenen door de gezamenlijke Bijbelgenootschappen alleen zijn verspreid geworden. Door vertalingen, drukken en verspreiding des Bijbels, is alzoo het groote heil der Verlossing toegankelijk goworden voor meer dan zes honderd millioenen van het menschelijk geslacht. Tulen of tongvallen, in welke het Genootschap de verbreiding bevorderde: Rechtstreeks 151, indirect 51, totaal 202. Indirect 51; totaal 202. Het getal der verschillende overzettingen des Bijbels bedroeg vóór de oprichting van het Genootschap in 1804 omtrent 50. En thans 280. Ontvangat door het Genootschap, laatstleden jaar: voor het algemecne doel f 1,152,728.10, voor Bijbels en Testamenten ƒ 1,113,317.25, totaal/2,260,045.35. Uitgaven gedurende het laatste jaar: f 2,462,559.65. Uitgaven sedert do oprichting van het Genootschap ƒ 87,652,663.20.3 Op heden is het Genootschap verbonden voor Bijbels onder de pers in het vaste land van Europa ƒ1,647,183.10. Agentschappen van het Genootschap zijn in de volgende landen, als: Frankrgk, België, Nederland, Duitschland, Zweden, Noorwegen, Denemarken, Rusland, Italië, .SpanJK, Turkije, Griekenland en Oost- en West-Indiß. Het doel des Genootschaps, zoowel in Engeland als in andere landen, kan worden bevorderd: Door jaarlijkscho inteekening of gift bg kot Moeder-Genootschap te Londen of eenig van deszelfs Hulpgenootschappen, Afdeelingen en Vcreenigingen, waar die ook zjjn. Door het oprichten van Genootschappen, om niedo te werken met hot Moeder-Genootschap in gewesten, tot nu toe hiervan verstokun. Aan het slot van het verslag waaraan wg deze medcdeelingen ontleenen, verklaart het genootschap: »Ziju wij erkentelijk voor do bewijzen van deelneming aan onzen arbeid, gebleken in de Bijdragen, welke hierbij vermeld worden, steeds blijft die verre beneden de opoffering welke jaar op jaar door on 3 uu Bü Bijbels en Testamenten, bedraagt die bijna zestien duizend gulden. Wie do moeitegelieft te nemen, du bovenstaande cijfers gade te slaan, zal bemerken, dat door on? Genootschap in dit jaar weder ruim twee en een half millioen exemplaren van het Woord dea levens zjjn verspreid geworden; hu dut de uitgaven in dit jaar de inkomsten belangrijk hebben overtroffen. Vriendon des Bijbels, helpt ous! gemakkelijk zou dit kunnen geschieden, indien bijvoorbeeld ieder predikant zich onzen arbeid aantrok, en op catechisatie of bjj andere werkzaamheden een busje voegde voor Bijbelverspreiding. Br acht dat op deze of dergelgke wjjze ons werk een krachtigen steun kon erlangen. Spreken niet de 832,308 exemplaren in Nederland verspreid sedert 1844, van behoefte aan mizn arbeid? Moge dan onze dringende bede: help ons met uw gebed en uwe gave! niet vergeefs zgn." Elke bijdrage zal in liefdo worden ontvangen aan het Genootsehaps-depót te Amsterdam, O. Z. Voorburgwal, K 518. * —- Bjj de gisteren gehouden herstemming voor een lid van den Gemeenteraad tusseben de heeren J. Coninck Westenberg en Mr. M. H. 's Jacob, zgn ingekomen 838 billetten, van onwaarde 9 billetten, aantal geldige stemmen 829. Gekozen is de heer J. Coninck Westenberg, met 593 stemmen. Op den heer Mr. M. H. 's Jacob waren 236 stemmen uitgebracht. — Namens de Kamer van Koophandel en Fabrieken wordt bericht, dat van heden af, gedurende 8 dagen, tussctieu 12 en 4 uren aan haar bureau ten Stadhuize ter inzage ligt: Eene missive van den Nederlandschen vice-consul te Malaga dd. 18 dezer, betrekkelijk do belangen der Nederlandsche scheepvaart op die haven in do bestaande omstandigheden. — Op Donderdag den 31sten Juli e. k., des avonds te 8 uren, zal doAmsterdamsche afdeeling der Ned. Vereeniging tot afschaffing van ëterken drank hare gewone maandeljjksche openbare vergadering in het lokaal Eensgezindheid op bet Spui houden, waarin als spreker de heer J. do Graaf zal optreden. — Aan do scheepswerf der » Koninklijke fabriek van stoom-en andere werktuigen," alhier, is gisteren met het beste gevolg te water gelaten het aldaar voor rekening van hot Departement van Koloniën aangebouwde scbroefstoomschip bestemd voor do hydrografische opnemingen ia Oost-ludie. Onmiddelijk na de tewaterlating zijn op de gemelde werf . de kielen gelegd van twee schroefstoomschepen 4de klasse, mede door het Departement van Koloniën aan de Koninklijke fabriek opgedragen. .* — Ter stads drukkerij zgn thans verschenen de bladzgden 801 tot 946 der bijlagen, behoorende bij het Rapport der Commissie van Ingenieurs, belast met bet ontwerpen van een plan voor de reiniging en de rcinboadiug van den bodem en do wateren van Amsterdam.
* — Dó bloemen van de Victoria Regia ia den Hortus Botanicus alhier, die Woensdag wit bloeiden, zullen zich Donderdag n.imiddag in het tweede stadium van den. bloei heropenen. De kassen zullen tot des avonds 10 nren verlicht zjju.
---

Amsterdam, 30 Juli.
Dr.fPierson verklaart in het Vaderland dat hg, nog evenals in '08, een Staatsonderwijs dat neutraal wil blijven, een illusie noemt. Alleen wil hg thans verder gaan. »Waartoe," zegt hij nut »die belofte van nentraliteit? Waarom zullen wij niet eerlijk bekennen, dat wij vrienden zijn van het Staatsonderwijs juist omdat het niet neutraal, juist omdat het anti-clericaal is?" Eerlijke bekentenis voorzeker, en, op het eens gekozen standpunt, consequent omdat! Eéne vraag echter bljjft over. Voor u die uit vrge keuze » anti-clericaal" onderwjjs verlangt is dan nu gezorgd. Maar wat biedt ge hun die, óók uit vrije keus, van dat »anti-clericaal" onderwas niet gediend zjjn? Heeft de Staat met hen niet te rekenen? Mag hij hen dwingen dat te betalen? Een tweede argument ten voordeele van dit »anti-clericalo" Staatsonderwijs door den heer Pierson aangevoerd luidt aldus:
» Wij merken het als eene der grondstellingen van do nieuwere opvoedkunde aan, dat de zedelijkheid in het kind buiten verband met eenig dogma aangekweekt worde. Immers, rust <le zedelijkheid op een dogma, zoo kan dit dogma niet wegvallen, zonder dat ook de zedelijkheid aan het ernstigst gevaar worde blootgesteld." Alsof dezerzijds ooit beweerd ware, dat de zedelijkheid moet rusten op het dogma! Vreemd, zulk een stelling nu nog to hooren verkondigen door een theoloog als Dr. Pierson. Het dogma is immers niets anders dan de beschrijving van het leven. En juist omdat de zedelijkheid de eisch, do wet, de onmisbare voorwaarde van het leven is, staat noch valt zij met het dogma, dat altijd jonger is dan het leven, en heeft zij, in het wezen van het leven gegrond, van de wisselingen van het dogma niets te vreezen. Sterker nog uitgedrukt: Niet in het leven, in den afgeleiden en verminkten vorm waarin wij het kennen, maar in God's Wezen, waaruit alle leven welt, ligt de zedelijkheid in haar gansenen omvang besloten. Aan dat leven knoopt het christelijk onderwijs de eischen der zedelijkheid aan het kinderlijk gemoed te stellen, vast.
Van dat Leven Gods, in Christus geopenbaard, mag do Staat in zjjn » nnti-clericaal" onderwijs niet spreken. Bjj gevolg, beweert het christelijk onderwijs, heeft hij niets om de eischen der zedelijkheid op te doen rusten dan het wisselend goedvinden der nienschen, en mist daardoor zijn onderwijs alle pedagogische klem. * Tevens blijkt hieruit hoe onjuist en onbillijk het is het christelijk onderwijs mede onder de benaming »clericaal" te betrekken.
Immers niet onder de macht der geestelijken, van het dogma of de kerk als zoodanig, wil dat onderwijs het kinderljjk gemoed brongen, maar onder de alleen leven- en daarom zedelijkheid-wekkende heerschappij van den Christus Gods. En het is niet do kerk, maar het zjjn de ouders die ten onzent voor het onvervreemdbaar recht daartoe opkomen.
---


Het Dag blad beweert dat bij de verkiezingen voor den gemeenteraad Let vraagstuk van het onderwijs eigenlijk geen vraagstuk is. Drie regels verder polemiseert het tegen een Kiesvereeniging, welke hg die verkiezingen.... het monopolie der gemeente in zake van het onderwijs vooropstelt.
Dus toch een vraagstuk, wat zooeven nog geen vraagstuk was? Maar zoo gaat het als men tot eiken prijs de beginselen, die de wereld regeeren, vermijden wil. De » hardnekkige" feiten wreken dat bcginselloos bedrjjf.
---


De Utrechtsche hebbe de goedheid nauwkeuriger te zijn, als zij ons in renig geval betrekt. > Onder 't stadsniouws zal men zien, wat di Standaard van die oneerljjkbeid [candidaatstelliog van den heer Kien door de Utrechtscho Afdeeling van 't Antiscboolwetverbond] zegt." Abuis. De Standaard heeft niet» gezegd. In haar Ingezonden Stukken gaf zjj slechts het woord aan iemand, die daarover iets zeggen wilde.
---

Staatkundig Overzicht.
Onder de » gunstige berichten" nit Spanje wordt als een der gunstigste de tijding nit Barcelona aangemerkt, volgens welke bet CotnitcS van openbaar welzijn aldaar, zjjne taak aU afgeloopen besebonweude, zich ontbonden heeft. Do Cortes namelijk bad, meende het Comité, de maatregelen genomen welke het aanprees, strekkende om allo jongelieden van twintig tot dertig jaar onder do wapenen to roepen en een buitengewone oorlogsscbatting to beffen. Heugelijke gebeurtenis, uederbuigende croedlu-id i 'TWU j*ir ->- - », gvuouvu niet opkomen, cu t inncu der bthatting niet vlot? Ja, dan zal het Comitó waarschijnlijk wel vaderlandslievend genoeg zijn om zijne »taak" wederom ter band te nemen.
Minder gczcggeljjk dan Barcelona voor 't oogenblik sehjjnt te wezen, toont zich Grenada. Deze ondo "hoofdstad der Moorsche vorsten schijnt tegenwoordig het lustoord van do pionnicrs der revolutie te zijn; de plaats waar men hun stelsel, tot heil der mcnschheid uitgedacht, het best in werking kan zien. Het gelukkig Grenada had twee vertegenwoordigers naar de Cortes gezonden, de burgera Sanchez Yago en Molinero; met een uitdrukkelijke lastgeving, dat spreekt. Deze burgers ziju plotseling van' hunne waardigheid vervallen verklaard en onverwijld door auderen vervangen. Internationalen en radicahn houden er van, de daad bij 't woord to voegen. Het is waar, zeer regelmatig schijnt hun handelwijs ditmaal nietj gewoneu stervelingen komt het regeeren onmogelijk voor, indien de kiezers elk oogenblik hun vertegenwoordigers kunnen afzetten en aanstellen. Evenwel, misschien hebben de burgers en Molinero het zoo uitermate bont gemaakt, dat.... Zoo is het. Genoemde burgers hebben zich vergrepen; hebben iets gedaan, waarvoor een tachtig jaar geleden menigeen het hoofd onder de bijl heeft moeten leggen; hebben, geen verraad jegens het land geploegd door met den gemeonrn vijand te heulen, noch antirevolutionaire of contrarevolutionaire ketterijen verkondigd, noch zelfs aan hun lastgeving niet voldaan; neen, iets veel ergers, iets ongehoords is hun misdrijf; zij hebben, gelijk het in 't vonnis der vergramde souvereine bevolking van Grenada met bittere verachting luidt, zij hebben, ö gruwel, zich aangesteld als heerenl Er zjjn kleinigheden, lachwekkende beuzelingen, die veel meer en veel ernstiger dingen zeggen dan 't bloedigst treurspel; of deze dwaasheid er oen is, zal wellicht later bljjken. Voor 't overige heeft men 't in Grenada niet bij 't afzetten van afgevaardigden gelaten, maar besloten do inkomsten van staatseigendommen, kerken en kloosters in beslag te nemen, de klokken te versmelten en nieuwe munt er uit te slaan; eindelijk ook om de hoogst aangeslagen burgers een belasting van honderd twintig duizend realen op te leggen. In het thans belegerde Sc villa was men, zoo mogelijk, nog radicaler te werk gegaan. Allo pachtovereenkomsten werden»herzien," zoodat de pachters voortaan, slechts de helft van 't verschuldigde gold hadden op te brengen, het staande leger werd afgeschaft en door tvrjj williger»" vervangen, allo kerkelijke goede'en verbeurd verklaard, pensioenen afgeschaft, de gesloten werkplaatsen en fabrieken evenals onbebouwd gelaten gronden den tigenaars ontnomen en aan andoren overgedragen, die ze »productief' zouden malen. Door al deze histerryke voorb-elden aangevuurd, hing cok het rustige Salamanca de roode vlaj uit en richtte straatverschansingen op. Do noodigo gevechten enz. zullen wel niet uitblijven. Het »oproer" zit dus gansch niet stil. En do »regcering?" Neemt voortdurend krachtige maatregelen; van ecniuszins verraaseudon aard; volgens oppervlakkige betweters zelfs getuigende van-betrenrenswuarde zwakheid. In do nabijheid van Valencia had generaal Martinez frirapos, die in plaats van Velardo aan 't hoofd dor belegeraars schijnt te staan, den afgevaardigde der Cortes Emilio Santamaria in hechtenis genomen, omdat Lij de troepen aan 't muiten mcht te brengen. Voor een afgevaardigde zeker een ongemeen snood bcdrjjf; iets dat als twee druppels water op hoogverraad gelgkt en, in den ouden tjjd van barbaarschhcid, zeker met den kogel gostraft zou zjjn. Generaal Campos vraagde met prgslijke voorzichtigheid wat hij met den man doen zoü. Nu was toch wel 't minst, dat men van een »krachtigo" regeering, onder de tegenwoordige omstandigheden vooral, verwachten mocht, een bevel om 't plichtvergeten Corteslid, dat op heetcr daad betrapt was, voor den bevoegden rechter te stellen; althans gevangen te houden, tot de Cortes uitspraak gedaan zou„Rebben, over, onverwjjld op vrije voeten worden gesteld.
Mot dat al >hoopt men" — zeer veel.1 O. "a., volgens een telegram uit Madrid, dat to Malaga do orde zal bewaard blijven. Door wie? Door den zegepralenden dwingeland Soler, of den mokkenden Carbujal, of do ongestrafto moordenaars van burgemeesters en gemeenteraadsleden ? Antwoord later; misschien. Voor Valencia, zegt hetzelfde wonderlijke telegram, is belt'geringsgeschut aangekomen; er waren reeds acht stokken, doch die schijnen niet voldoende. Ook omtrent deze stad koestert men boop. Salmeron, dio zoo fier weigerde met don «president van 't kanton Grenada" langs telegrapbischon weg te onderhandelen, heeft het niet in strijd met zijne waardigheid geacht zulks te doen met het oproerig comité to Valencia, en > men hoopto" bloedvergieten te voorkomen. En de verwoede strijd, Ie combat acharne, dia reeds plaats had? Hoe dit zij, dezelfde goede hoop wordt, op dezelfde gronden, uitgesproken in een telegram uit Parjjs; doch met de onheilspellende toevoeging, dut do opstandelingen »genegen zouden zijn om tot den vorigen toestand terug te koeren." Wil dit zeggen, zonder eenige tnchtiging, alles blauw blauw latende, met genado voor recht? Dan waro zeker Salmorons overwinning met een geduchte zodelij ko neCrlaag gekocht.
Do zaak van do »Communisten ter zee" is nog steeds aan do orde. Voor Malaga en Cadix zijn Fransene schepen aangekomen; reeds op 't eerste bericht van den opstand to Cartaguna was een fregat derwaarts gezonden, dat zich ter beschikking van den Franschcn Consul stellen moest. »Wjj hopen," zegt de Debat8, »dat de taak onzer zeemacht daartoe bepaald zal blijven en dat onze officiers het volkenrecht beter zullen weten to eerbiedigen, dan de bevelhebber der Friedrich Karl schijnt gedaan to hebben." Omtrent den buit van deze laatste, do Vigilante, wordt gomeld, dat de Pruisische regeering den Spaanschen gezant te Berlijn do teruggave er van hoeft" toegezegd. Is dit recht? Geeft Pruisen daarmee do ongeremde meoning vun Salmorons kabinet niet toe, dat Enropa, zondor haar gerichtszwaard te werpen tusschen de wrjjtende, elkander verscheurende partijen, die Spanje vermoorden, ton bate van één dier partijen goedinoedelijk de rol van politieagent ter zee behoort op zich to nemen?
In 't Engelsch Hoogerhuis heeft Lord Bcssborough Maandag het antwoord der Koningin voorgelezen op 't verzoek, om e'Mie commissie van onderzoek naar de grieven der officiers tegen de toepassing der wot betreffende de afschaffing van rangverkoop. Het verzoek is toegestaan. In 't reeds vermelde antwoord van Lord Granville op 't verzoek van Lord Stanley. verklaarde eerstgenoemde dat hg geen reden tot berouw had over de afschaffing van het verdrag van 1824. Dit verdrag was volkomen nutteloos, zeido hij, want, al was de letter wellicht gehandhaafd, aan don geest er van was ton ecnemale geweld gedaan. » Wjj dienden voortdorend vertoogen in, maar met zoo weinig gevolg, dat vijftien jaar later do gehcele knst tegenover do Straits Settlements in handen der Nederlanders was." Weinig heil zag genoemde Lord in krachtige protesten, die tot niets leidden, en in vergoeding van wat Engeland nu had prijs gegeven, hadden Engelsche onderdanen in den handel volkomen gelijko rechten als de Ncderkudsche. I. e. w., Lord Granville meende, »dat Engeland een zeer goeden koop gesloten had." Aan den anderen kant hadden, met do overdracht van Elminu, z. i. de Nederlanders gewonnen, doch alles bij elkaar genomen sloeg de schaal naar Engeland over. In 't Lagerhuis gaf de heer Taylor kennis, dat do d''sbevoegde commissie de wetsbepalingen betreffende do Zondagsviering niet ter hernieuwing zou aanbevelen. Gister werd, na eene redevoering van Gladstone, de jaarwedde des hertogen van Edinbnrgh, met het oog op zijn aanstaand huwelijk, met tien duizend pond sterling verhoogd en zijner toekomstige gemalin, voor 't geval dat zij hem mocht overleven, zes duizend pond 'sjaars toegelegd. Liu^Bland en Eeltig goedgekeurd. I
De heer De Droglie las der Vergadering een boodschap van Mae Mauon voor, waarin gezegd wor Jt, dat zij oubezirgd uiteen kan gaan, wijl de President haar de verzekering dnrft geven, dat gedurende hare afwezigheid niets de openbare orde zal in gevaar brengen, en bjj met zjjnc ministers er voor waken zil om zjjn gezag t> doen eerbiedigen. »D_' zoo gewenschte overeenstemming tusjcbell de Regeering en de Kamer" — heette het verder in dat stuk — »heeft reeds hare heilrijke gevolgen doen gevoelen. Wat do bevrijding van het Fransche grondgebied betreft, deze weldaad is het gemt'c nscbappeljjk werk van de Vergadering en van den vorigen president. Deze droeg daartoe krachtig bjj en de Vergadering hielp hem, door het verleenen van eene medewerking, die nimmer in gebreke b eef. Op den pleehtigen dag van Frankrijks bevrijding zal het land zijne dankbaarheid betuigen aan allen, die het hulp verleenden; doch bij het aan den dag leggen van zijne vaderlandslievende vreugde, zal het zijne waardigheid weten te bewaren; het zal alle luidruchtig vertoon laken, dat weinig zoude passen bij de herinnering aan de g,edane opofferingen. De zoo duur gekochte vrede is onze eerste behoefte; hot is ons vast voornemen, dien te handhaven. Aan zichzelf teruggegeven, zal Frankrijk r.og beter in staat wezen om met all» mogendheden in eene oprecht vriendschappelijke verhouding te leven. Dit gevoel van vriendschap is wcderkeerig; dagelijks ontvang ik daarvan stellige verzekeringen. Het is do vrucht van 't verstandig gedrag dat de Vergadering zich voorschreef. Gij zult het goedkeuren, dat ik daarbij volhard."
Onder luide toejuichingen ging de Vergadering uiteen.
---

Buitenland.
Frankrijk. Ook hot agentschap van Havas meldt als zeker, dat Henri Rocbcfort, met het eerste het beste schip, 'twelk veroordeolden naar Nienw-CaledoniiS overbrengt, vertokkrn zal. Volgens den Bien Public lijdt echter de vroegere redacteur der Lantcrne aan eene hartkwaal, die hem zelfs de wandeling op 't binnenplein zijner gevangenis onmogelijk maakt. — De heer. Cordier, een republikeiu, dio verleden jaar Thiers zijn landhuis leende, is te Tronville met 1022 stemmen tot lid van den algemroneu raad verkozen. De heer d'Hautponl, candidoat der regceringspartjj, kreeg er achthonderd twaalf. Ook te Beauvais is een republikein gekozen, de heer Rousselle.
— Het hof v.in appèl heeft het vonnis vernietigd waartyj de bestuurder» van bet bjjkantoor van bet Comptoir du Diseomptt tot bet betalen van schadeloosstelling veroordeeld zijn, en hen ontberen van idla rechtsvervolging.
Italië. De provinciale en gemeentelgko verkiezingen in Napels zjjn met groote meerderheid ter gunste der liberale candidaten uitgevallen.
— Uit Floronco wordt bericht, dat de burgerlijke rechtbank het verzoek van eenige obligatiehouders der Romeinscho spoorwegen om de Maatschappij insolvent te verklaren, afgewezen heeft.
Spanje. Volgens een telegram uit Barcelona van Zondag hadden de Carlisten twee of drie loze aanvallen op Berga gedaan. Verleden Donderdag behaalden ze, volgens hun eigen zeggen, eene overwinning hij Lecumberry, waarbij zo twee kanonnen buit maakten en driehonderd gevangenen maakten. Zaterdag hoorde m"?n hevig schieten in de richting van ElisonJo. Tc Londen eindelijk zjjn eergister uit Bayonno berichten ontvangen van Don CarW tweeden secretaris, volgens welke de Carlisten to Lizarraga gezegepraald en zieh van da stad, het fort, de gansche bezetting, tweo kanonnen, drie mortieren en een grooto menigte amunitio meester gemaakt hadden. — Na een vuur van twee uren hebben, volgens een telegram uit Madrid van gister, de troepen de voornaamste strategische punten van Sevilla bemachtigd. Men geloofde, dat denzelfdcn dag de opstand gefnuikt zou zijn.
---

