Staatkundig Overzicht.
Wellicht zal, met het oog op do omet mdighoden vooral, onzen lezers de mcdedccling'v*m*rac-M;ihons boodschap in haar geheel niet onwelkom zijn. Zo werd geheel Frankrijk door aangeplakt, met het opschrift: llcpublique en luidt aldus: .Mijnheerca, „Do Nationale Vergadering heeft besloten, hare werkzaamheden voor eenigo maanden te schorsen. Zij kan zich onbezorgd verwijderen; ik durf haar de verzekering geveo, dat gedurende haar afwe'zigheid niets «Ie openbare orde storen zal en haar wettig gezag overal zal worden geëerbiedigd. Ik zal er, met het ministerie dat ik uit nw midden gekozen heb, voor waken. i ,Ik acht mij gelukkig, te zien, dat dit Minis- ' tcrio zich in nw Tertrouwcn verbeuren ma». De ' zoo begeerlijke eensgezindheid tnsseben de regecrirg en de Assemblee heeft reeds, zelfs in 't , korte tijdsverloop sedert gij mij bet bewind in ■ handen ganft, baar gelukkige uitwerking doen gevoelen. Dank zij dier eendracht, hebben belangrijke wetten bijna zonder beraadslaging kunnen worden goedgekeurd. Ik noem in de eerste ! plaats die, welke do verdediging des lands verzekert, door hot leger voor goed te regelen, en ' welko gij voor weinige dagen met "uwe toejui- ' chingen begroet hebt. i «Wanneer gij opuituw bijeenkomt, zal een < groote gebeurtenis, met ongeduld verbeid, baar 1 voltooiing hebben erlangd. De vreemde bezett'-» j zal hebben opgehouden; onze Oostcrdeparto- "'nten, die op zoo edele wiis hun scliuld fan hei Yiiaemna nei<Den uetaald, <i?<:ï £ij ,-., _*-*i4.i slachtoffers van den krijg geweest zijn erfde < laatste onderpanden van den vrede, zullen einde- ' lijk ontheven zijn van een heldhaftig doorgestane ( beproeving, en op Fratschen gmnd zullen we geen ander leger zien d;m Frankrijlcs lc~er. Deze ■ onwaardeerbare weldaad is 't gemeenschappelijk i werk van aller liefde voor 't vaderland. Mijn . voorganger heeft door gelukkige onderhandelingen krachtig tot het voorbereiden er van bijgedragen. Gij hebt hem in zijne taak bijgestaan, . door hem eeno medewerking te veileencn, die hein nimmer faalde, en door een voorzichtige, krachtige staatkunde te handhaven, die 't der ontwikkeling van den nationalen rijkdom mogelijk maakte, de sporen onzer rampen spoedig nit to wisschen. Eindelijk heeft bovenal ons arbeidzaam volk zelve het oogenblik zijner bevrijding verhaast, door zijne bereidvaardighcid om zich aan de zwaarste lasten te onderwerpen. .Frankrijk zal, op dien gewichtigen dag, hare dankbaarheid tooncn aan allen, die hnar van dienst geweest zijn. Maar, lncbt gevende aan haar vaderlandslicvendo vreugde, zal zij de maat weten te bewaren, die harer waardigheid past, en zij zoü, ik ben er zeker van, luidruchtige roanifestatiën afkeuren, weinig in overeenstemming met do herinnering aan do smartelijke offers, welke de vrede gekost heeft. „Dezen vrede, zoo duur gekocht, te bewaren, is onze eerste behoefte en ons vast voornemen. „Als zij weder geheel zichzclrc bezit, zal Frankrijk, beter n«g dan vroeger, in staat zijn, om met allo vreemds mogendheden oprechte vriendschapsbetrekkingen te onderhouden. Deze gevoelenß worden vaa hara zijde beantwoord; elkeH dag ontvang ik er de uitdrukkelijke verzekerisg van. liet is ie vrncht van het wijze gedrag, welks richtsnoer de Vergadering zelve, hare innerlijke verdeeldheden vergetende, om slechts aan de nlgemecne belangen des vaderlands te denken, meer dan eenmaal door hare eenstemmige besluiten heeft bezegeld. Gij zult het goedkeuren, indien ik er bij v»lhard." Ziedaar, zegt do galspnwcndo Belgischo Indépcndanco, wol een jeznietisch meesterstukje. Doch do Maarschalk Mac- Mahon is er ten cencmale onschuldig aan. »Do klauw van mijnheer den hertog Do Brogue, een klauw die volstrekt niet een lcouwcnklauw is, heeft er van 't begin tot hot eind zijn merk op gedrukt." Volgens een telegram uit Parijs vindt bet «tnk in do Franscho bladen, zelfs do radicale, algemeeno goedkeuring en sproken allo hun vertrouwen in zijn oprechtheid uit. De president der republiek heeft, meent ook de Debats, met zijn cdelo tial bljjk gegeven, dut hij »in al haro uitgestrektheid zijn grootscho taak en roeping begrsjpt." Waarin hij zich, volgens haar, allervoordeeligst onderscheidt van Do Broglio en do zijnen, die zich oulangs verstoutten om »der minderhoid den rug to keeren," gelijk het blad verder uitvoerig poogt aan to toonen. Zelfs begroet het in deze toespraak het teeken van een nieuw I
tjjdpcrk, het durft niet zeggon, ia do mi» nisterieelo staatkunde, maar ia de staatkunde der regecring. »Gisteren nog was de Maarschalk Mac-Mahon niet moer d.a do beschornihecr ca do rechterhand van het Ministerie; van hoden af wordt hjj metterdaad do behoeder vau de rechten der natie. Frankrijk heeft haar president der republiek herkregen." Wij voor ons zouden twee bedenkingen wonsclien te makeu. Vooreerst had Mac- Mahon, uitweidende over do »oendracht," die het aannemen van «belangrijke wetten" mogeljjk maakte, wellicht het verschil van gevoelen niet behooren to verzwijgen, dat het gewichtig vraagstuk der gemeenteverkiezingen en van de benoeming der maires onafgedaan deed bljj ven. Verder heeft hot ons getroffen en teleurgesteld, dat cene regecring, dio met zoo vriendelijk oog op deu rusteloozen stroom van. bidovaartgangers on vereerders van sluiors der > Heilige Maagd" en schedels van > heiligen" neerziet;, dio zoo ijvert voor den bouw eener roomscho kerk van 't»Heilige Hart" en daarvoor willekeurig gronden onteigent; eeno rogeering, die den strjjd op leven en dood heeft aangebonden tegen het gfdnebt beginsel der Revolutie, den ongoddtljjkën gecit, dio »van onder" omhoog worstelt, lasterende tegen onzen God; het heeft ons, zeggen wo, getroffen, dat zij in boven medegedeeld stuk den naam van dien God, waarin zij toch alleen overwinnen kan, zelfs niet genoemd heeft; voor de bevrijding des lands dnnk toebrengend; aan allen, behalve aan den Ecncn, zonder wien niemand i°ls vermag.
• iln. 't Engclscb Lagerhuis werd do ba- ' "/(er fibriekwetten voortgezet. De lieer Fuwcett, zich volkomen vcrecnigeude niet do bepalingen omtrent den arbeid van , fabriekskinderen, bestreed dio aangaande volwassen personen, voornamelijk op den bekenden grond, dat, indien de arbeid van . vrouwen op negen uur daags gesteld werd, zjj onmogelijk de mededinging zouden kunnen volhouden. Over 't geheel zoü, meendo hij, do wet den arbeid in 't algemeen tot negen uren beperken, daar men op velo fabrieken de vrouwen niet missen kon. In andere takken van nijverheid zoü men echter do gehcele wet ontduiken, door geen vrouwen moer in dienst to nemen. Het Huis, beweerde hij verder, overschreed zijno bevoegdheid ton cenomale, met tot do volwassen mannen en vrouwen des lands to zeggen: Wij zullen uitmaken hoeveel uren daags gij werken moogt. Zoodanige wet goed to keuren, stond gelijk met het volwassen deel der bevolking te behandelen als hulpeloozo kinderen. Nadat do heer Bazloy 't ontwerp nog bestreden, de heer Hnghes het verdedigd had, werd do beraadslaging opnieuw verdaagd. Spanjo is natuurlijk nog altjjd het refrein in de nieuwsberichten;» meer licht," de steeds onvoldane wensch. Zoo lijdt het telegram uit Madrid, volgens 't welk »in Sevilla do opstand geheel onderdrukt is," aan do gewone onvolledigheid, ditmaal to hinderlijker, omdat de vraag: heeft Pavia al dan niet do stad Sevilla ingenomen ? op do lippen van elk dagbladlezer brandde. Even weinig hetft men aan 't bericht, dat do »hoop" op do minnelijke overgaaf van Valoncia » nog steeds gekoesterd wordt." Omtrent Cartagena komen stelliger tjjdingen; dio zeer weinig overeenstemmen met het onophoudelijk beweren, dat do opstandelingen moedeloos en radeloos zijn, Contreras op zijn luimen ligt om te ontkomen enz. Genoemde generaal namelyk, zoo telegrafeert men van Dinsdag uil Madrid, heeft een volledige regeering gevormd. Hijzelf is, behalve president van het kanton, Minister van Marino; do afgevaardigde Roquo Barcia neemt do Buitenlandsche Zaken op zich; do gewezen generaal Forror, die van Oorlog; Kom er o do Openbaro Werken; Sauvallo do Financien. Gednrcndo do afwezigheid van Contreras [zio onder i Buitenland] wordt hij door Barcia vcr■ vangon. Ook hebben do »oproerlingen" ■ thans een regeeringsblad, waarin de sai menstclling van een » directoire," bestaando j uit' do afgevaardigden Araus, Forrer, ; Calvo, Sauvallo an Rubio, wordt ' medegedeeld.
Omtrent Controras' laading te Almcria luiden de berichten teg.'nstrjjdig; volgens den een is hjj met vijf kanoneerbootcn, volgons den ander met do fregatten Vittoria en Almansa derwaarts getogen. Hij cischte bet vertrek van do burgerwacht en een schatting van vijfhonderd duizend pesetas, onder bedreiging van do stad to zullen beschieten. »Mcu hoopte," dat do vreemde oorlogsschepen in de haven dit laatsto zouden verhinderen, Of dezo »hoop" verv:>li is, blijkt niet; wel schijnt, zoo men weet, do cersto «aanval" te zijn afgeslagen. Te Cartagena zelvo is inlusscben, volgens C.irlislischo berichtgevers, door 't comité van openbaar w.dzjjn een bronzen gedenkpenning geslagen, met een lauwerkroon gostempeld, wclko, benevens een maandoljjkschc soldij van dertig realen, aan alle soldaten of vrjjwilligcrs, die aan den opstand deelnemen, wordt uitgereikt.
Van Grenada wordt gemeld, dat do Separatisten aldaar den kreet badden aangeheven: »Leve do fcdrralo en socialo republiek!" en dat daarop do «stedelijke overheid" baar macht overdroeg aan de ni uwe kantonnale commissie. We deelen dit vollediglieid-hulvo mcö, doch het is voor ons übrakadabra.
Te Loji, en dit is althans een kleine lichtstraal, heeft do overheid honderd acht loden der Internationale, d<> stad uitgezet Loja nu ligt in Grenada, bjj Antcnucia. Twijfelachtiger nog dan dj triomfen der Madrilocnsche regeering, zy'n dio van Don Cal los. Het schijnt echter, d;»t dezo in Engeland inJerdaïd ocno lecning van hondeid millioen realen g< sloten heeft; ouder zeei' bezwarende voorwaarden. Van die som fleli, ais Vïo v<\ohi«.u I>«o«v >>-i—> hc ft, een ander derde na de Inneming van Burgos, en 't ovcrigo als dn overwinnaar op weg is naar Madrid; misschien dus w< 1 nimmer.
Men ziet, dat do nacht in Spanje nog al' ijd niet voorden dag, of zelfs voor eene ïn.irgenschenicring heelt plaats gemaakt. Een enkele vuurpijl hier on daar; uit Madrid do witte glans vau wat magncsiumlicht; overal elders de roodo gloed van den burgerkrijg — ziedaar al, wat de wachter aanschouwt.
---

Buitenland.
Snitschland. Volgens cen bulletin uit Tilnitz had de twee rn zeventigjarige koning van Saksen een goeden nacht g.èad. Zijne krachten waren »dientengevolge overeenkomstig de omstandigheden." (!). Frankrijk. Het gerucht wil, dat de graaf van Pargs naar Frohsdorff vertrokken is, om den graaf van Chambord een bezoek te brengen. Thiers vertrekt aanstaanden Maandag naar Zwitserland. Groot-Brittannië. In Augustus zal, onder do leiding van den hertog van Norfolk en andcro Roomschu lecken, eene bedevaart naar Paray lo Monial plaats hebben. Cardinaal Manning geeft zijn bijzonderen zegen meC. — Aanstaanden Zondag zal, onder do leiding van den bekenden democraat Bradhuigh, in 't Hydcpark cen grooto bijeenkomst van republikeinen gehouden worden, ten protest tegen de verhooging van 't jaargeld des hertogen van Edinburg. Spanje. Do opstandelingen van Cadix, dio voor 't sterko San Fernando het hoofd stieten, hebben beproefd zich van La Caraca meester to maken, 't Schijnt daarbij tot oen wapenschorsing van acht en veertig uur gekomen to zijn, na afloop waarvan do strijd zoA worden hervat. Volgens den briefschrijver van 't Jonrnal des Débats te Madrid, was do vroegere militairo gouverneur van Cadix, Eguia, dio Salvocchoa bjj do onafhanklijkverklariug van 't kanton behulpzaam geweest is, aan 't hoofd der vrijwilligers naar genoemdo plaats gotogen. Zij werd hardnekkig verdedigd door de zcesoldaten, die zich in het tuighuis hadden verschanst. Verscheidene oorlogsschepen waren dezen ter hulp gezonden. | De brief is van verleden Zaterdag.] — Van de Carlibten weinig nieuws. Meu zegt, dat Don Cavlos zich mar Guernica, bij Bilbao, begeven zon, om er den eed op do fueros «f te leggen. Voorts I verzekert dezelfde »men," dat do Minister vun Oorlog in do aangeboden uitwisseling van krijgsgevangenen heeft toegestemd; hetgeen, als eon middellijke erkonning van do Carlisten als oorlogvoerenden, vrij onwaarschijnlijk klinkt. To Orluolla is ceno nfdceling republikeinen door do «koninklijke troepen" gevangen genomen en ontwapend, dio ver\olgnns do bruggen in do lucht deden fpringen, waarlangs hun legerkamp van vijftienhonderd man kon worden bereikt. Daarentegen beeft Generaal Navarro hen to Marodedes verslagen en zevenhonderd republiktincu b.vrijd. — Do correspondent vau 't Jou mal dos Dé bals geeft eeiiigo bijzonderheden omtrent den ailoop der vermaarde geschiedenis van de Friedrich Karl. Hot blijkt daaruit, dat workoljjk eerst op aandringen van den Duitschen Consul do gezagvoerder er in toestemde, dj gevangen oproerlingcn vrij te geven, docli niet, dan nadat zij cm verdrag getekend hadden, volgens 'twelk geen enkel sehip vóór den 28sten Juli du haven verlaten mocht, het leven en do goederen d»r buitenlanders to Cartagena zouden worden geëerbiedigd, en Galvez met do undcro »overheden van het kantou" do stoomboot Vigilante voor goeden prijs verklaarden, omdat zij een onbekende [do roode?] vlag gevoerd bad. Volgens dcnzelfden schrijver was Contreiaf inderdaad met drio duizend man uitgetrokken, nm do plaatsen, dio 't kanton Murcia nog niet hadden erkend, tot onderwerping to brengen en des noods den wcderspannigca schatting op te leggen.
— Men verwacht spoedig do aankomst van een talrijk Engelsen smaldccl voor ' "—.>wlin Irnot lona hebben dezo stau vcnaicu, uiu m-> voor wraaknemingen van do zij der republikeinen. Do kerken zijn er gesloten.
Vereenigdo Staten. De koning vanllawaii en zijne ministers hebben bosloten met do Vereenigdo Staten eene overeenkomst aan to gaan, waarbij aan deze de haven aan de l'aarlrivicr wordt afges'aau.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 Augustus.
— Bij do Tweede Kamer der Statcn- Generaul is ingekomen een wetsontwerp tot onteigening ten bcbo"vo van een spoorweg van ïill>urg naar Nijmegen. Het cenig artikel luidt als volgt: »Wjj verklaren, dat liet algemeen nut do onteigeniig vordeit, ten namo van de Nedcrlaudscbu schappij, vau do eigendommen noodig voor den aanleg van een spoorweg van Tilburg naar Nijmegen in do gemeenten Tilburg, Berkcl, Udenbout, Hclvoirt, Vught, 's Hertogenboscb, Rosmalen, Nulaud, Gefr n, Oss, Bcrchcm, Herpen, Huisscling, Deursen, Dieden, Ravestein, Wijeben en Nijmegen, aanvangende to Tilburg op het station van den Staatsspoorweg, dien spoorweg volgende over eeno lnngto vim 530 meter, vervolgens in noord-oostelijke richting ten zuiden langs Udenbout, van daar in oosteljjke riebting ten noorden lang Hclvoirt, aansluitende aan den Staatsspoorweg bjj Vught op een punt ongoveer 500 meter ten noorden van den straatweg van Breda, den Staatsweg van daar volgende over eeno lengte van 4240 meter tot over deDiezo, verder in nagenoeg rechto richting laugs Gcffcn, Oss en Berchcm, ton noorden van Ravestciu over do Maas, ten noorden van Wjjchen en Nijmegen tot den linkeroever van do Waal." Met 1 Octobcr dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 15 leerlingen nnn do Rijkskweekschool voor vroedvrouwen to Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Rijk huisvesting, voeding, verpleging en onderwijs gednrendo tweo jaren, ten ware zij zich door wangedrag, of door gebleken ongeschiktheid voorde betrekking van vroedvrouw, cen verder verblijf aan do school onwaardig toonen. Alleen zij worden opgenomen, dio 10. vau 20 tot 35 jaren oud zjjn, eeno goede gezondheid genieten en vrij zijn vau ligchaanwgebreken, welke baar bij do nito tcning van hut beroep van vroedvrouw hinderlijk zouden zjjn, 20. in staat zjjn haro gedachten, zoowel mondeling nis schriftelijk, geregeld mede todeelen, ceno duidelijke hund schreven en beker (1 zjjn met do hoofdregels Tan do rekrnkundo, en Ho. onbropreken van gcdr«)g züi, waarvan moet blijkeu uiten getnig. scüvift, door het gemeentebestuur van hare woonplaats in Augustus dezes jaara af te geven. Belanghebbenden worden uitgrnoodigd van haar verlangen om geplaatst ie worden, vóór 10 September e.k. kennis to geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der proviucw waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noord-Brabaut on Limburg, Dr. A. P. J. Ingenbonsz, to Breda; voor Gelderland en Utrecht, Dr. W. G. I'. Kielil, te Arnhem; voor Zuid-Holland, Dr. I). J. L'geling, te 'sGravcntage; voor Noord-Hollai.d, Dr. J. Penn, te Amsterdam; voor Zeeland, Dr. A. Fokker, to Middelburg; voor Friesland en Grouirgen, Dr. L. AH Cohen, te Groningen; voor Ovcrijsel en Drente, Dr. L, Lubaoh, to Kampen. — Do Minister van Financien brengt ter kennis vun belanghebbenden: ter opleiding voor telegrafist zullen in de maand September a.s. een tiental leerlingen bij den KjjL'fctelegraaf worden toegelaten,'aanvankelijk op een daggeld vim één gulden. Dezo leerlingen kannen, u;i voldoende blijkeu van geschiktheid gegeven to hebben, dingen naar do betrekking van telegrafist der derde Mus-o, waaraan eeno jaarweddö van ƒ 800 verbonden is. Voor toelating als leerling-telegrafist komen alleen in aanmerking zjj dio Let getuigschrift van goed afgelegd eindexamen voorde hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2dcn Mei 18G3 (Staatsblad No. 50), hcbb.n ver- Y>\'J""Ub "ÏCiigrJlTÖ-VucA•tuinier,'.* il. ;/i..^.vi kiug komen (to weten: talen, wis- en aardrijkskunde). Vooits moet nog worden voldaan aan do volgende voorwaarden: Do candidaten moeten zich vóór of op den 15den Augiistcs a.s. bij het Departement van Financien aanmelden docr een op zegel geschreven verzoek, met nauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat do caudidaat is: a. Nederlander, geboren in eender jaren 1848 tot 1855 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Juli 1873 afgegeven door het bestuur dergemeente, waar do vaste woonplaats van den candidaat is gevestigd. Do candidaten moeten blijken geven van bedreven to zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er metr candidaten dan tp vervullen plaatsen zijn, worden bjj voorkeur toegelaten zjj, dio het gunstigslo getuigschrift bezitten in do vakk' n dio bij do telegrafie voornamelijk in aanmerking komen en het beste schrift kunnen leveren. Do candidaten behooren to zijn van een gezoud lichaamsgostcl, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het brzit van goedo gezichts- en gehoororganen. Iu hoever dio vcreischten aanwezig zjjn, wordt onderzocht door een van Rijk3wego aaa to wijzen geneeskundige. — Bij het Departement van Koloniën is het bericht ontvangen dat het stoomschip Print Hendrik van do Stoomvaartmaatsehappij Nederland gisteren Foint do Gallo is gepasseerd, en dat aan boord alles wel was. Het detachement militairen, dat op het stoomschip Tromp was ingescheept, en, na do, vorongelukking vsn dit stoomschip bij Suez, op den Print Hendrik naar Aden is overgebracht, heeft eergisteren do reis van daar naar Indio voortgezet in het extrastoomschip Indut van do Feninsular en Oriental Oompany. Omtrent den gezondheidstoestand der troepen tot den dag van hun vertrek uit Aden, zjjn do meest bevredigende tijdingen ontvangen. — Do Staatscommissie voor geneeskundige examens heeft in haar eind-zitting van gisteren tot arts bevorderd den heer-11. Slingenberg. Oedurcndo do 2e zitting dcz.T Staatscommissie, van 4 Juni tot 31 Juli, zijn do volgende 28 candidaten tot arts benoemd, to weten : O. H. Rocssingb, A. J. vau Rhijn, 11. J. Offerhaus, A. C. 11. Moll, S. Meiliuizen, J. A. M. F. Sanncs, J. W. Engels, I'. W. Onnen, Ph. Koopcrberg, A. H, do Lang, J. L. Snollen van Vollcnhoven, W. K. M. Götte, S. Talma, J. Mejjers, J. P. M. Trousselot, F. ü. A. C. Tan Moll, J. van Geuns, J. C. Gacrthé, 11. W. ' Eandberg, 11. V. J. Immens, J. van D - | venter Szn., V. SchijtT, N. 1.. Holwcrda, I 11. Moormans, A. J. Geluk, P. C. Bnijz-, C. J. A. Seignette en 11. Slingcnberg. — Omtrent do geuieento to Moerdijk leest men in il o Bazuin van heden: »Inwcndig is het rustig en kalm bij do f,em:cnto te Moerdijk, maar van buitenaf wordt zij onophoudelijk bestookt. L.l. Zaterdag is aan Ds Koeken een deurwaarders-cxploit betcekend, waarbij b t archief, de doop-, lidmaat-,trouwboeken enz. worden opgeöïscht. Do strjjd is dus thans c;n nieuwe phaso ingetreden. Wij worden ia staat gosteld onze lozers gedurig opdo boogto to houden van hot merkwaardige dat°daar gebeurt. Laat slechts het gebed tot den Hecro voor dezo gemeente niet verflauwen! De locraar heeft van don kansel aan do gemeento do ontvangst van het cxploit bekend gemaakt, en voegdo er bjj dat allen zich toch stipt zouden gedragen naar do aanwijzing des kerkeraads, opdit geen onvertogen woord mocht worden vernomen. Voor hot kerkgebouw gebeurde dicnzclfden dag een zonderling incident. Sinds cenigo weken waren er geen predikanten uit den ring van het Hervormd kerkgenootschap to Moerdijk geweest, man? thuis was daar do heer Ruijsch van Dugterea gekomen, die onlaug* van Zevenborgen naar Lage-ZwaluWO vertrokken is. Voor één uur stipte genocnido heer aan cl? pastori') af. Daar do koster bezig was in het kerkgebouw, moest bjj wachten, raiar, toen hem was opengedaan, eischte lui, ïn nnam van het Cla'ssicaal Bestnnr en van den Heere Jezus, op den kans-1 to worden toegelaten, zeido dat Ds. Koeken wederrechtelijk kerk en pastorie bezette, en door overdreven ijver en eerzucht werd gedreven, enz. Zóó lï«-l zich genoemde heer Rnijsch van Dugtrren een kwartierunrs uit tegen degeen, die hem had opengedaan. Te half drie kwam bij met den brigadier in bet kerkgebouw. Do Roomscho brigadier onblootto hot hoofd; do Hervormde prodikanthield, ook ondrr bet gebed, den driekanten hoed op. Do heer Ruijsch wordt vooreen rechtzinnig predikant gehouden. Ds. .lansen Schoonhoven to Ranmsdoiik hoeft verklaard, toen hij bekend maakte bet beroep naar Moerdijk to hebben ontvingen, dat hij het zelfs niet in beraad genomen, maar er aanstonds voor bedankt had." -Nu, zulk oen beroep was niet waardig in overweging to worden genomen. Tot zoover de Bazuin. Uit goedo brnn kunnen wij hot bovenstaande aanvullen met do medodeeling dat bij explnit d.d. 20 Juli 1873 van i— jo- uu l/ij uiS Kantongerecht to Zevenbergen, do heer Koeken gesommeerd 13 om tegen behoorlijk ontvaugb ■- v.ijs, of binnen acht dagen aan do requirauten, over te geven of beschikbaar te stellen het goheele Kerkelijk Archief der Hervormde Gemeente van Moerdijk, en meer il het bjjzonder: a. do doopboeken, b. do lidmatenboeken, e. do trouwboeken, tl. do uantcekeningen van do Kerkcraads-handelingon, e. do rekeningen der Diaconieadministratie, en 112 de index van het Kerkelijk Archief; met verklaring dat, bij goval van niet-voldoeniug hieraan, de reqairanlen hun recht zullen doen gelden als to rade. Op een en ander heeft do gesommeerde den deurwaarder geantwoord: »zich thans hierover niet te kunnen uitlaten." Do sommatio is geschied ten vorzoeks van het Cbssicaal Bestuur van Breda, en vm don heer Glasius, in zijno hoedanigheid van consulent der to Moerdijk. — Do openbare aanbesteding van: a. Het verbouwen en geduroudo drio jaren na do oplevering ondel houden van de pakhuizen op do Keizersgracht bij do Brouwersgracht, buurt SS, no. 374 en 375, tot eeno openbare burgerschool 2e klasse voor jongens, m"t lokaal voor do gymnastiek en woning voorden hooflondev. wijzer; b het verbouwen van oen gedeelte, van het voormalige Huiszittenhnis, tot kazerno voor do brandweer, en het bouwen on gedurende drio jaren na do opleveiing onderhouden van eeno observatiepost voor do brandweer, op het tcnvia van di llozcnsohool in do Rozenstraat, ij uitgesteld tot Maandag den Uden Augustus 1873, des middags te 12 uren. * — Niettegenstaande de drukkende znmorwarmte, had zich gisterenavond in het gebouw der Verceniging tot Verbreiding rAr 11 'mrhsid alhier, ccncnanzienlijke schare verconigd, om van den WclEerw. Heer P, Lion C icact, pas na langdurige afwezigheid uit Zuid-Afrika wedergekeerd, do aangekondigde mededeelingen nitdat voor Nederlanders ultij l 'iclangwekkend lando te hooren. Met zijne gewone, door een bjjna twintigjarig verblijf ia do tropische gewesten neg niet verdoofde levendigheid, doorliep Spr. de bulangrjjkste voorvalion uit zijn leve.", van het oogenblik af dat hij iu het Schotsehe Seminarie zijn loopbaan aanving, tot dit, waarin hij van zijne voorzeker diepbódroefda gemeent" in de Z. A. Repnblb k afscheid nam. Beurtelings traden Lady- Saiith en Utrecht, do bijna dierlijk verlangde Boscbjosman en do op zijne moi.- scbelijko en Caristelijko voorrechten wat al to hoogmoedige llollandscho hor, do ; ong<doofprec!ikir,g der modernen en de aar- i vankelijko zegopraal der orthodoxio in dio gewesten, op don voorgrond, en voorzeker heeft do geachte Spr. zijn hoorders zéér verblijd door, op nitnoodiging van den heer Looman, do aanvankelijke toezegging to doen om deze mededeelingeu, om do kortheid des tijds nu wat onvolledig, ter gedogoner tijd voort to zetten. Gods zegen ruïto op hem en zijn arbeid 1 . • — Nog altjjil zijn wo in gebreke gebleven den uitslag uiedu te doelen van het Kindcrfoest, dat do leerlingen der Zondagsschool F.ben-llaëzer, in do Oostenburger Middenstraat alhier, met hun onderwjjzer en zjjno vrienden op Jlaaudag 21 Juli gevierd hebben. Vermelden wij dan allereerst dat hot feest tot aller genoegen en tevredenheid in do besto ordo is afgeloopen, en do ontwerpers van het eigonaardigo plan allo voldoening van hunne pogingen gesmaakt hebben. Reeds 's morgens te 7 uren van don grooton dag waren do kinderen bijeengekomen in het locaal waar do Zondagsschool wordt gehouden, vanwaar zij zich onder geleide van do onderwijzers en corps naar élo Hollandscho spoor begaveD, om to 8 uren naar Haarlem to vertrokken. Een bezoek aan do duinen en bet oudvadcrlijko > Kraantje-Lek" was verder 1 ' hoofddoel van den tocht. Do weg n ... dio heerljjko plaatsen werl afgelegd onder h:t zingen van do feestliederen dio voor il -zo gelegonhcid bestemd waren. Kraantje- Ij ;k was do c:rsto rustplaats en na aldaar eenigo ververschingen gebruikt to hebben, kregen do kinderen verlof de duinen te beklimmen. Do blijmoedige jeugd scheen allo ktndcrljjke zorgen verboten to hebben en vermaakto zich kosteljjk; do vrolijkheid van den een werkto aanstekend op den ander: h-t was één gejoel, één gejuich. Ook" nu weder werden der feestliederen I gezongen, cu door den onderwijzer eene | korto eenvoudige toespraak gehouden, met het oog op plaats en tijd aan do Bergrede ontleend. Ken gerninym tijd werd er verder doorgebracht met verschillende kinderspelen en uitspanningen, en nadat et | haastig cenigo versnaperingen gebruikt ! waren, moest er nog een bezoek aan den Hout gebracht worden. Het uur van scheiden was hun to vroeg aangebroken. Geen wonder dat het klein; volkjo Haarlem verliet met dmkbaarhcié voor het gonoteno en do onverholen weiwcr om — het nog eens to genieten. Dat . liatsto was het besto bewijs hoezeer zi zich vermaakt hadden.
---

