Staatkundig Overzicht.
En zoo is ook da Franscbe Nationale Vergadering, na een, der gedenkwaardigste zittingen, voor meer dan drie maanden uitoengegaan; mot ucne boodschap, waarover da Indépondanco op de onbobbeljjkste, opinderdaad kwaadaardige wijs zich uitlaat, en die dus waarschijnlijk door groote voortreffelijkheid zich onderscheidt. Als de tekst ons geworden is, komen wo 'r wellicht op terug.
Behalvo de Cortes, waaruit nu en din een flauwe, twijfelachtige galm tot ons overwaait, moot nu, gedurende de weinige dag:n die no,j resten, hoofizakeljjk het Eugolsch parlement en de Belgische Kimsr het politiek nieuws verschaffen. Eu dit is zeer weinig. Iu 't Hoogerhuis werd Dinsdag het ontwerp tot wjjziging der onderwijswet zonder tegenstand voor do tweede maal gelezen. In 't Lagerhuis kondigde do heer Taylor een interpellatie aan over een »internationaal hanengevecht" te Weaverliani, welks aanleggc-rs met boeten van zestig gulden gestraft waren. Het geaebto lid zou do regecring vragen, of dit waar was, en of ze meende, dat op die wijze do lagere standen eerbied voor wet en rechtspleging en afkeer van wreedheid leeren zouden. Do heer Adderley zou Vrjjdag den staat der Goudkust ter sprake brengen.
Gister zouden, op voorstel van den I'ruisischen Minister-president, in het departement voor den landbouw boraadslagiugen geopend wordeu over do ongelegenheden, welke het toenemend gebrek aan boerenarbeiders veroorzaakt. De klachten over dezo ramp zijn dringend geworden, de wanverhoudingen zóó groot, dat de ïvgceiiug allo reden ineeut te hebhen om der zaak haar geheels aandacht te wijden. Da bedoelde beraadslagingen hebban onder voorzitterschap des Ministers van koophandel plaats. Het vorslag zal door twee raadslieden van 't zelfde Ministerie worden opgemaakt. De overige departementen worden door comniisaün vertegenwoordigd. De uitkomsten van het onderzoek zullen dienen als bouwstof voor toekomstige wetsontwerpen. Men ziet, de regecring verflauwt in haar sproekwoordehjken ijver ook in den gewonen rusttijd niet. Waarschijnlijk lubben wo hier de vruchten van do bemoeiingen dor Conservatieve leden van den liijksda», dio, gelijk men zich herinneren zal, in 't voorjaar hot eerst den nood van arbeiders, door de toenemendo landverhuizing en 't wederrechtelijk verbreken van overeenkomsten veroorzaakt, to berde brachten. " Bekalvo de militicwet, waarover morgen of overmorgen wellicht nader, was Dinsdag in do Belgische Kamer do aangekondigd» interpellatie van den heer Vleminckx tot den Minister van Oorlog aan de orde. Deze erkende, dat, met toestemming van den kolonel, het militaire muziekcorps te Antwerpen con serenade gebracht had aan een pater -jezniet; doch hij hield staande, dat de kolonel recht had om met zijne muziek te doen wat hij verkoos. Wat do briefwisseling tusschen des ministers voorganger Uuillauuio en de bisschoppen betrof, omtrent het verplicht bijwonen der mis door de soldaten, de minister weigerde haar over te leggen, omdat, zeide hij, de bisschoppen geen openbare ambtenaren waren. De heer Vleminckx dreigde, dat hij en de zijnen do brieven > wel zouden weten to vinden," cu daarmee was de zaak afgedaan. Wat van de Spaanscho Cortes vernomen wordt, is, we zeiden het reeds, niet noemenswaard, Er is een verzoekschrift ingediend, om Kavarre tot een afzonderlijk kantou to maken. De heer Navarreti heeft er zieh over beklaagd, dat de Minister van Oorlog altijd afwezig was; de voorzitter verdedigde dezen op grond zijner »drukten." De ld luister van kolouiëu zou Maandagavond een onderhoud hebben met do afgevaardigden van Portorico, ten einde van gedachten te wisselen over het wetsontwerp tot alschafling der slavernij up Cuba. Ziedaar alles wat het vorschend oog speuren kan. Of neen, nog iets: Maandag hielden de afgevaardigden der linkerzij en van de middenpartij ecne bijeenkomst, om een plan to beramen ter oppositie in do Corfc-s. Van laatstgenoemde groep moeten echter dertig leden naar de rechterzij zijn ov. rpegaan, aldus de regeeringspartij niet weinig versterkende.
---

FEUILLETON. Een Bezoek aan den Wilhelminapolder. 1)
Reeds eenigo weken geleden zag schrnver dezes, voorbn zijne woning, te üoes, vervoeren twee stoommachines op wielen, zoogenaamde straatlocomobiles, dio elk door elf paarden getrokken tferden, Tan het spoorwegstation naar den Wilhelmina-potder. ..„,,.., ~ Deze polder behoort ongetwijfeld tot de grootste landbouw- inrichtingen van ons land. Ofschoon IGO2 bunders groot, waarvan circa 1100 onaer den ploeg zijn, is de geheclo polder eigenlijk slechts écne boerderij, bestuurd door een directeur wet zijne onderhoorigen en onder céne admim- Btratie. Om deze uitgestrektheid gronds behoorlijk te bewerken, z\jn er op geplaatst zes hoeven, öider bestuur van een hoofdpersoon, den boer, hier lau» genoemd, mot voldoend getal dienstbaren en een aantal paarden, koeien en ander vee Een dezer hoeven is geheel afzonderlijk ingericht tot het opfokken van al het jonge rundlos dat in den geheelen polder geboren wordt; rij wordt daarom de kraamkamer genoemd. Daar Tüidt men de stieren van het beste ras en, behalve een paar paarden en koeien voor de daeelijksche behoefte, in helder witto hokken, in afdalende volgorde naar ouderdom, eenige lange rüen kalveren en Taarzcn, allo even rein en goed gevoed en alle met één of meer kerven iu de
>) Dit opstel hadden we reedt ettelijke weken in ■portefeuille. De verkietingsdrukte deed di opname telkens verschumn. We vertronwea dat het onderwerp velen onzer lezers te pUttcnlaude ook thans nog beiasgitelUng inboezemen zal. Beo. ooren, die voor den ingewijde duidelijk leesbare nummers zijn; want al het veo wordt genummerd, tot zelfs de duizenden schapen toe. liet ligt ia den card, dat in zulk ecu uitgebreide inrichting veel werktuigen gebruikt worden kunnen, die onze kleinere boeren niet kunnen aanschaften om den hoogen prijs, of die men niet kan bezigen op kleinere akkers. Om die reden is een groot gedeelte van dezen polder van draineerbuizeu voorzien, waardoor, met besparing van slooten en greppels, grootere vlakten tot één akker kunnen gemaakt worden. Op de hoeven viudt men cene rijke collectie, niet alleen fraaie, maar tevens doelmatig ingerichte, nuttige werktuigen, klein en groot, licht en zwaar, van den cenvoudigen stroosnijder tot de gecompliceerde en groote dorschmachine toe, die met stoom in beweging gebracht wordt. Voor eenigen tijd was dezo verzameling vermeerderd met cea werktuig, dat wel do Hercules ouder de anderen genoemd mag worden. De beide machines, waarvan ik in den beginne sirak, zjjn elk van 12 paardenkracht en moeten de trekkracht leveren voor den stoomplocg, die de ijverige en kundigo directie in Engeland heeft laten vervaardigen, opzettelijk voor dcu Zceuwschen grond ingericht, volgens een daartoe over-: gezonden motel van ploeg. De Kngelsche fabrikant, specialiteit in ploegen, begreep echter met het overgezonden model ook eens cene proef te moeten nemen, waarvan hij schreef dat ze volkomen voldtan had, zoodat de directie er blijkbaar in geslaagd was cene doelmatigen vorm van ploegschaar te vinden. Welwillend liet na vervolgens do Directeur in de courant bekend maken, dat op een stuk f ronds in haren polder, nabij Goos, e n geheclen ag met den stoomploeg zou gewerkt worden, terwijl d* toegang voor ieder vrjj zou zijn. Van dete welkomo gelegenheid maakten velen gebruik. Het stuk gronds voor de proefneming gekozen was een akker van 12 bonden aan één slak. Het grootste gedeelte was reeds geploegd en geëgd, een ander gedeelte nog niet, en dit zou nu Toor liet eerst eene bewerking ondergaan ï.ict den cultivator. Aan de beide uiteinden, van het stuk land was eene locomobiel geplaatst, rustende op 4 melen, met veilingen breed 50 centimeter, om te verhinderen dat zo onder het gewicht van 12.500 kilogram in den grond zakten. Ouder aan deze machine bevindt zich eene schijf, waarop een ijzerdraadkabel van 15 millimeter dik en 360 lang gewonden is. - Een dezer kabels wordt uitgetrokken tot aan het andere einde van het stuk land en daar vastgehaakt aaudca eigenlijken ploeg, waaraan ook reeds' het einde van den anderen kabel is bevestigd. De ploeg bestaat uit een langwerpig, aan beide tiujon spits toeloopeud, ijzeren raam, rustende op twee wielen, weer geheel van ijzer en ïwt vellingen van ongeveer 20 centimeter breed. Do beide einden van dit raam zijn opgebogen en aan elke helft zijn met schroeven bevestigd zes croote ploegscharen. Dit raam balanceert op de as der wielen. Wordt de eene helft neergedrukt met de scharen iu den grond, dan wordt de andere helft opgelicht en de scharen, in tegenovergestelde richting daaraan bevestigd, boven' den grond gehouden. Op elke helft bevindt zich een stuurrad met bankje. Nadat nu de ploeger zich op het bankje heeft geplaatst en zijn rad in do hand beeft genomen, fluit de locomobile, ten teeken dat alles gereed is. Dit signaal wordt beantwoord door zijn makker aan de overzijde Terstond begint nu deze zijn schyf in beweging te brengen; de scbnf windt den nitgevierden kabel op, en de ploeg met zijn scharen doorwoclt nu gelijkmatig en zacht don grond, tegelijk do opgewerkte aarde in do opengelegde voren werpende, dat het een lust is om aan te zien. Do stuurman houdt de rechte lijn, en zoo glijdt het gevaarte statig daarheen, uit do verto gezien als een vaaitulg over d" ».•-~•-'•,-•• ... o ' .. «ppcmimie van het water. Aan het andere einde gekomen, bemerk ik dat de gehecle lengte, 330 meter, is algoploegd in juist 7 minuten, en dat op eene breedte van 2.15 meter, in één trek. Men zegt mij dan ook dat op die wijze 5 bunders in één dig geploegd kunnen worden. De ploeg wordt nu niet gekeerd, maar slechts met het andere einde neergedrukt. De scharen, die eerst achter waren, pan nu voorop, maar omhoog geheven. Weer iluitde locomobile, de andere antwoordt, en ditmaal windt niet de eerste, maar dè tweede den kibel, diende ploeg heeft meegenomen, wéér op h.tar schijf. De ploeger stuurt een paar cl zijwaarts en voort gaat het naar do andere zijde, terwijl de machinist, hier, zijn machine een paar cl laat voortloopen, om straks recht tegenover den ploeg te staan. Zoo voortgaande kunnen nu drie min, één op elke machine en één op den ploeg, het werk alleen doen, als men slechts zorg draagt elke machine voortdurend van water te voorzien. Vervolgens worden met een egge, uit e'cnige losse stukken aaneengehecht tot eene breedte van circa 3 meter, de opgeploegde ribben gelijk geslecht en ten slotte nog met een cultivator op een ander gedeelte van den akker de vast begroeide grond losgescheurd. Ook hier was alles zoo iugencht, dat slechts één man op het werktuig alles stuurde en regelde en door kleine bewegingen de machine kon laten wenden, lichten, of geheel omkeeren, als ware het een levend wezen onder goede dressuur afgericht. Nu zou men licht donkon: hoeveel memchen zullen er nu minder werk hebben, dat hun tegelijk met do verdienste door deze ijzeren onbarmhartige werkdieren wordt geroofd! Men stelde mij echter gerust door do Verzeker'»» j.t alleen in sommige tijden, als •>- ■ Tecï7rt,cia geheeHaar /."-"•' "F™ «^Vto. een eb"»-- • «-"«o*» kunnen worden, deze ma- va nare kracht moeten aanwenden, terwijl | ze dan altijd nog gedeelten aan beide einden van 't land overlaten, waar een span paar- SirvT nn 8e"»?«n Ploeg alles netjes moet afperken. De machinale arbeid is trouwens no* wet goedkoop genoeg, om het hauden»erk ge? heel te verdringen. ï)e 9 mnd kolen, die e?ko machine daags gebruikt, de rente van ƒ25 000 die de geheele machine kost, de slijtagevan Ven' en ander, _ de kabel dicover den grond schuurt l). v., is in twee jaar afgewerkt -- Av .11 maakt dat een. fik/che bo?renknech7 met iin •veespan nog niet behoeft af te druipen omdit bg den landbouw is echter, dat... in sommee tHd n in weinige dagen te veel werk geleverïmoet worden voor het gewone personeel! lMnwoXn onze Herculessen voor den dag gehaald .omina spoedig een handje te helpen? Zo<?fïffi*» b. v. in den oogst als straatlocomoticven da r.vaar geladen wagens naar de schurenj of Tan den muilen akker naar den harden weg rnoeteS trekken, om ze daar weer aan de paafden over geven. Jammer dat irj niet even goed k„"»»« springen, als voortrollende draaien- wfnt w£a ze voor een water, dan moeten $'terug'fc maar. weinig bruggen zyn, op de landwèwzf d thans sterk genoeg om zulk? gevaarten te d£. «n Het zal Sus nog wel eenigen trjdlduwaÏÏr door eene goedkoopere en betere bewerlri£ van Jen grond en snefler vervoer, de tarwfïLverf minder kostbaar verbouwd wordend <Ltf hit brood er door afslaat; wat zeker menigeen nlt te onpas komen zou. Toch kon ik bg het zleï van dit alles met nalaten te bewonderen, de he^rllu" verstsud den mensen geschonken; dat hü zoo vernuftig do krachten en stoffen der natuur zich weet dienstbaar te maken, reuzenkrachten zoo gemakkelnk stiert in een door hem afgebakend spoor en ze in zulk een mate dwingt te werken met een enkelen druk van zgn vinger.
---

Buitenland.
Duitschland. Aan du National-Zeitung wordt vn.n den 24ea uit Madrid geschreven: »lk beb reden oin aan te ncmcii, dut de gezagvoerder [der Friediich Karl] op eigen baud gehandeld hoeft eer hij van den gezant alhier de gevraagde iustructié'n ontvangen had. Deze moeten, overeenkomstig die van Berlijn, strekken om tegenover de schepen, door de Spaanscbo regecring voor zeeschuimers verklaard, slechts dan op to treden, wanneer ze op belangen van Duitschers inbreuk maken" — Het DrusJeuer Journal maakt een bulletin openbaar, inhoudendo dut, niettegenstaando do merkelijke verbetering in den toestaud des Konings gedurende de laatste weken, echter, in verband met de groote hitte, sedert Dinsdagavond eeno bedenkelijke vermindering van krachten is aangevangen. Rusland. Volgens een telegram uitSt. Petersburg, van Maandag, heeft generaal Kaufaunn bericht, dat door geheel Khiwa rust heerscht, de gezondheidstoestand der troepen uitstekend en 't vervoer der vrij-" gelaten slaven over Krasnovodsk naar Perzik" begonnen is. Frankrijk. Aang-uudo do bedoelingen, waarmeö Prins Napoleon naar Parijs zoü teruggekeerd zjjn, geeft hot officieuso blad La Franco to kennen, dat do regeering, zoo lijj zjjno aanspraken op den rang van divisiqgeneraal reebtstreeks deed" gelden, gelijk tot nn too niet geschied is, Lera eenvoudig naar den Itaad van Stato verwijzen zoü. Dit heeft men den prins doen gevoelen en waarschijnlijk, zegt het bind, zal het daarbij blijven. [Do zaak is in zooverre van belang, dat do regeering, indien zo den prins in zjjn beweerden rang erkende, zich genoopt zon zien hem te benoemen tot een der rechtiT-plaabjvervangen van deu krijgsraad; die over de z tak van llar.aiiio uitspraak" zal doen j iets waarvan m°n reeds bij voorbaat een wapen tegen haar gesmeed heeft.]- Ita'.io. Du godsdienstige orden te Romo weigeren, op do haar door de » Cotnraissi'j van liquidatie" toegezonden vragen de verlangdo inlichtingen te geven, b treil'ndo den watt lutrer leden en barer eigendommen. Zi> rijn vast besloten slechts voor geweld t? wijken en lieten zich, onder voortdurend protest, slechts tot mondelinge verklaringen bewegen. Spanje. Onze opsomming van de besluiten, door de bovendrijvende partij to Grenada genomen, s;hijat niet volledig geweest to zijn. Althans, do Preusa deelt in haar nummer van Vrjj Jager cenige uieê, dio aan de reeds vermelde niets gewonnen geven. O. a. is besloten tot het afbreken van alle kerken, zelfs die van den Heiligen Burg, tot dusverr' h-jt hoogst '•ij de bevolking aangeschreven. Een anier besluit ontzet al de ambtenaren I der »;e--iccbtsboven vau hun post. Ons'öntbreekt, z-gt bovengenoemd blad: „Ons ontbreekt de kalmte, om iets toe te voegen aan de vermelding van zóó monsterachtige feiten, hoedanige meu slechts bij een uitgelaten drinkgelag zoü kunnen, uitdenken Indien de regeeiing niet onverwijld tussekenbeidekomt, iudicn zij dezen nieuwerwetsehen vandalen de gestrengheid der wet niet doet gevoelen, zal 't vertrouwen dat het volk in haar stelde ten eenemale verdwijnen. Tegenover dergelijke monstcrlijkheden is dralen medeplichtigheid aan de begano spoorloosueden, waarmede het tegenwoordig kabinet slechts de voetstappen van Piyllargall en zijne misslagen volgen zoü. Ernstiger tijden kan men zich niet voorstellen. Woorden, louter beloften van geestkracht, kunnen niet baten. De natie mag noch kan zich dergelijke munt in de band laten stoppen. Jlen behoort het vuur te blusschen, vóór de vlam in het vlas sla. Niet onmiddellijk en zonder meédoogen de hand der gerechtigheid te leggen aan al de misdadigers, die de bezittingen des lauds uitplunderen, is hetzelfde, als de natie te willen bedelven onder de bouwvallen, door vernedering en ellende veroorzaakt."
— De berichten omtrent don toestand des lands zijn heden morgen schaarsch. Brieven uit Cartagcna gewagen van moedeloosheid onder du opstandelingen en beweren, dat, zoo do Pruisen Galvcz niet hadden losgelaten, het oproer reeds ten eindu zoü zijn. Generaal Contreras, heet het, staat onder nauw toezicht; de muiters vroezen, dat hjj do stad verlaten wil. — Te Saragoza is de openbaro mecning geheel ter gunste van do regeering en do goedo ordo. Er heeft in dien geest een grooto manifestatie plaats gehad. To Madrid zijn Maandag duizend man van do burgerwacht aangekomen.
— Volgens do Barccloonsche Cronica worden de wederzijdscke verliezen bij de inneming van Igualada officieel aldus opgegeven: Do republikeinen lellen een en zestig dooden, balf burgers, half soldaten; negen tn ti.cb.lig gck.vetsUn, van wie tivu soldaten. De Cellisten hadden honderd twintig dooden in driehonderd gewonden. Verbrand zijn: eene weverjj, b'it athenaeum, en aclt huizen. Da p*beele stad, rut uitzondering van de wijk San Augustino, i.i aan plundering prijs gegeven. Do oorlogsscbatting, deu burgers opgelgJ, bedioeg tim duizend piasters. Honderd zestig burgers zijn als gijzelaars of krijgsgevangenen mcdegeroerd. Andere bladen weiden sedert «enige dagen breed uit over allerlei ijzingwekkende gruwelen, welke de Carlistcn in de genomen stad zonden gpple'egd hebben, doch waarmede wij onze lezers maar niet zullen lastig vallen. — Het te lïareelona liggende Oostenrijksefce oorlogsschip heeft uit AVcenen b<> vcl gekregen om naar Cadk te stevenen. — Generaal Makenna zoü gister Ma<irid verlaten, om 't opperbevel over het leger in Catalonia te aanvaarden. — Berichten »uit het Zuiden" beweren, dat het fivgat Almansa, ecu vaartuigen van do door een vreemd schip vervolgd geworden en een ■Engelsen oorlogsschip voor Almeria verschenen is, om scbavergocding te cischen, omdat een spaiinsch oorlogsschip in volle zee een Engolsch vaartuig aangehouden en beroofd had. — Do consuls te Yakncia hebben eene commissio benoemd, die hen bij alle gelegenheden, dat bot consulaire corps moet optreden, vertegenwoordigen zal. Tot leden daarvan zijn benoemd de consuls van Duitschland, Frankrijk, Eagland, ItaliS en do Vereenigde Staten. — la het beursbericht van de Tim es is een brief opgenomen van Sir Janus Andersou. directeur van de Eastern Telegraph Compamj, waaruit blijkt, hoo het onechte telegram betreffendo den Spaauschen coupon in de wereld is gekomen. De Spaanschè agent te Lond.'n ontving dit telegram op een gedrukt formulier van genoemde maatschappij en gesloten in een gedrukt couvert, zooals deze maatschappij gewoonljjk gebruikt. De directeur verklaart echt'-r, dat het telegram niet over zjjne t'degraaflijn is verzonden en dat beido formulieren (couvert en inbouJ) niet afkomstig zijn van zijne maatschappij, maar blijkbaar door een f.ilsaris vervaardigd. In het Spaansch van het telegram zijn goe-n fouten, maar iu do gedrukte formulieren waren er verscheidene, zoodat deze niet kunnen vervaardigd zijn door oen drukker, dis een echt formulier dor maatschappij voor zich hsd.
Mexico. Zes duizend man zijn naar den Klo Grando gezonden om de grenzen te bewaken — zegt een telegram uit New- York, van gister.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 31 Juli.
Volgens bericht uit Wcst-Indiö is den 4den dezer in Suriname aangekomen het stoomschip Bengal, van Calcutta, aanbrengende 530 emigranten. Do reis is in •13 dagen afgelegd. Er hebben in dien lp tlechts drie. sterfgevallen plaats gehad. *— Den lsten Juli jl. is, volgens belichten uit Suriname, het Staats-toczicht over de gewezen slaven aldaar opgeheven. Die voor do kolonie gowichtige gebeurtenis gaf aanleiding tot eenc proclamatie van den gouverneur-generaal, honderde kennisgeving van dio opheffing aan de endor StaaUtoezicht geplaatste bevolkirg in de kolonie Suriname. De bjj deze gelegenheid gehouden feestviering ia in de beste ordo afgeloopen. *— Bij H. M. van Dorp & Co. te Bativia, en de Erven Thierry & Mensing, 0. van Doorn & Zoon, te 's-Giavenbage, i< thans verschenen »De Enquête over den mislukten tocht naar Afjin, door H. B. van Daalen, redacteur van den Ja va- Bode," twee artikelen, overgedrukt uit de Nos. 131 en 132 van den Java-Bodc. * — Door de firma C. L, van Laugenhuysen alhier is eene Nederlandsche vertaling in het licht gegeven van het 11 echts. gelooid uüvlob «Oói Jo i-ellgleusö oi Jeu te Home en tégen het Italiaansche gouvernement, uitgebracht door den heer Armand Eavelet, advocaat bij het hof van appèl te Parjjs en dochter in de rechtsgeleerdheid. Het stuk bepaalt zich tot het onderzoek dezer twee vragen: 10. »Heeft het bestaan der geestelijke orden te Home in haar eigen recht, in do rechten van den H. Stoel en der Keik, in de rechten der buitenlaudsche Katholieken en hunner gouvernementen niet zoodanige waarborgen, dat het gevrijwaard is tegen de aanvallen van het Italiaansche gouvernement?" en 20. »Is eene wet, die haar bestaan vernietigt, stoort en bedreigt, geldig, en kan die een juridisch aevoïs hebben?" B * Verscheidene Nederlandsen* en buiteuhndscho rechtsgeleerden, wier namen achter het advies gevoegd zijn, hebben hunne adhaesie aan de conclusie geschonken. Wellicht komen we op een en ander nos nader terug. ö * - Op Woensdag 4 Juni jl. werd in h.tZeisterbosch, bij Utrecht, het jaarfeest gevierd van de Studenten-Vereeniging Eltheto. In het jaarverslag, bij dio gelegenheid uitgebracht, wordt met dankbaarheid teruggezien op den afgeloopen jaarkring, en schoon er van teleurstellingen gesproken moest worden, was er toch ook veel verb'.ijdends to melden. De opkomst der leden tot do vergaderingen was over het algemeen getronw en de ijver der mecsten, in do medewerking tot het groote doel: >do uitbreiding van Gods Koninkrijk op aarde," voortreffelijk. De Maandag-avond wordt door vele loden als een der hoerlijkste verlangend te gemoet gezien, om, het gewoel en de onrust om en in hen ontvluchtend, verkwikking te zoeken in gemeenschappelijk gebed en gezang. Eene ecnigzins belangrijke wijziging in bet Reglement werd tot stand gebracht door do bepaling, dat voortaan op de vergaderingen geeno vertaalde stukken meer mogen voorgelezen worden. Daarentegen is thans besloten dat elk lid, volgens een vast te stellen rooster, een lezing geeft over een onderwerp, op de zending betrekking hebbende. Eene getrouwe opkomst, gepaard met warme belangstelling in het gesprokene en do daaruit voortvloeiende discussit'n, getuigden al spoedig voor de goede verbetering. De lierkhtcn van Eltheto zetten hun gang door het Christelijk Nederland rustig en ongestoord voort. Had do verslaggovor van bet jaar 1872 te wijzen op een nadeclig saldo van ƒ4.62; voor dit jaar sluit de rekening der Berichten met een verblijdend batig saldo van ƒ22.67. Ook in dit opzicht is dus vooruitgang to bespeuren. Over do gevolgen der verbeteringen die ditmaal in vorm en inhoud gebracht zijn, zal waarschjjnln'k een volgend verslag juister opgaven kunnen melden. De verhouding van Eltheto tot hare ZU3- tervereenigingen mag allezins gunstig genoemd worden. Overal waar do Veroeuiging zich vertegenwoordigen laat, ondervindt zij de meeste sympathie. De rekening van den penningmeester Bloot met een batig sildo van / 82.37. Op voorstel van het bestuur zal er / 75 worden uitgedeeld en wel op doze wjjjc: voor het Seminario to Batavia f 50; voor de bewaarschool in Suriname J 15, en voor do weezeninrichting te Neerbosch / 10. Het bestuur werd aldus samengesteld : Voorzitter: de hr. Voorhoeve. Secretaris: do hr. Ten Kate. Penningmeester: de hr. van Eeghen. Vicarius: de hr. Goddefroy. Redacteur: de hr. Pjjnackér Hordjjk. Vico- Rcdateur: de hr. van Gbeel Gildemeester. Directeur en lid der redactie: de hr. Roose. Met mood treedt Eltheto don nieuwon j larkring in. Ondorvinde zij in ruime mate Gods ween bjj haren zendings-arbeid 1 — Ten aanzien van de buurtspoorwegen in de noordelijke provinciën des lands wordt ons van daar medegedeeld, dat met 1 September e. k. do termijn aanbreekt, waarop de voorloopige concessie in do dellnitieve moot atfMgsnn, .vuil**» A» tegenwoordige concessionarissen hunne rechten niet verliezen. In do provincie Groningen is intusschen de zaak reod3 vorder gevorderd dan in Friesland en elders, en hoopt men dus dat nog vóór den fatalen termijn de zaken ver genoeg zullon voorbereid zijn, om de aanvaarding der definitieve concessie voor al do aangevraagde lijnen mogelijk te maken. Het zou toch zeer te betreuren zijn, als dozo onderneming niet tot stand kwam. (V. R. C.) — Te Utrecht is verschenen het eerste nommcr vau het weekblad Pro Patria. Do strekking van dit weekblad is om wat de regeling van ons verdedigingswezen betreft, door een gevestigde publieke opinie het aan de regeering en do volksvertegenwoordiging gemakkelijker lo maken doze belangrijke aangelegenheid tot eeno bevredigende oplossing to brengen. — Van do militaire studenten bjj den geneeskundigen dienst te Amsterdam, die aan het onlangs gehouden geneeskundig staats-examen te Rotterdam hebben deelgenomen, zijn do navolgende candidaat-artsen geslaagd en tot arts bevorderd: J. van Djventer, van Zwolle; J. C. Gaerthé, van Borger (prov. Drenthe); N. L. Holwerda, van Gorinchem; P. Schijff, van Dordrecht; H. W. Sandberg, van Amersfoort; en C. J. A. Seignette, van Schiedam. — Burgem. en Weth. van Amsterdam brengen ter kennis van de ingezetenen, dat op Dinsdag den 12 Augustus 1873 zal plaats h«bban de verkiezing van een lid van den Gemeenteraad van Amsterdam. De bnreaux ter inlevering der stembriefjes zullen, van 9 uren des voormiddags tot 5 uren des namiddags, gehouden worden.
---

