Een jaar na Thorbecke’s dood.
Tn het oog vallend is do machteloosnt."' waaraan op dit oogenblik liet Liber -e e lijdt. Aan ifc roer van staat; met.een Grondwi: uit zijn geest geboren en met zjjn »delste krachten doortrokken; met tal van organieke wetten op geen ander dun zijn leest geschoeid; in 't bezit van school, parlement en portefeuilles, mist desniettegenstaande het Liberalisme do kracht om te regeeren en, vreemder verschijnsel nog dan dit, om door openlijke abdicatie te erkennen dat het zichzelf overleefde. Wat thans tusschen den heer Jonckbloot en de Regeering en wederom tusschen liberale Kiesvereenigingen en bladen en den heer Jonckbloet omgaat, is do afspiegeling in 't klein van den indruk door het Liberalisme lichting gemaakt: krank teudoode, maar wat slechts verschijnsel is, gaat voor oorzaak der kwaal door. Uit de opzienbarende geneesmiddelen, die men sedert eenigen tijd voor den patiënt hoori aanprijzen, als bijvoorbeeld een cleiicaal, een conservatief-ultramontaansch, een anti-revolutionair ministerie zelfs, zou men opmaken, dat deze innerljjkc machteloosheid om voort te leven, gepaard met de onmogelijkheid om te kunnen sterven, een geheel nieuw verschijnsel wa«. Toch zou men,'zoo oordeelêude, zich door den schijn laten misleiden. De kwaal waaraan het Liberalisme lijdt, was er reeds lang, maar Thorbecke's persoonlijk prestige bedekte haar. Nu is hjj voor goed weg, en baten dus geen palliatieven meer. Let slechts op wat men als haar oorzaken aanwijst, en oordeel of die voldoende zjjn om het in 't oog vallend verschijnsel te verklaren. Er is geen discipline meer, zoo klaagt de eene groep der liberalen. Persoonlijke antipathiën, misplaatst individualisme, kleingeestige grieven en najjver, herneemt een andere, voeren den boventoon boven 't algemeen belang. Vooruit opgevatte inecningeu en antecedenten, voegt een derde er aan toe, benemen den meest verlichten volksvertegenwoordiger zijn onbevangen zin, zjjn doorzicht en zelfstandigheid. Zoo waant men de diepte der wonde gepeild en aanvankelijk den weg ter genezing te hebbon betreden. Maar men vergist zich. Het opgenoemde zijn slechts voorbijgaande, bijkomstige euvelen, van het partijwezen als zoodanig onafscheidelijk, en daarom niet doodclijk. Elke partij lijdt er aan op hare beurt. Hine illae lachrymae. Wjj anti-revolutionairen zouden daarvan kunnen verbalen. Toch zijn wo er nog nooit aan bezweken. De kwaal wortelt dieper. Geen levensvatbare partij, zonder levensvatbaar beginsel; zonder beginsel dat op den duur in staat is de geesten te boeien. Voor den levensduur eener staatkundigo part jj is het niet de vraag, of er persoonlijke gebreken zijn bij de leden of aanvoerders. Zelfs ter laatste instantie niet, of er een leider is al of niet, en, zoo ja, of hjj de onmisbare eigenschappen bezit om haar ter victorie te voeren. De vraag is deze: of boven en over de geesten dio het omhelzen en voorstaan, een geestelijke macht, een overmacht, een beginsel in één woord, staat, dat niet bestaat om do partij, maar dat de partij in stand houdt door zjjn kracht en dus ongcropt bljjft, al verviel ook de partij.
Welnu, dat is het wat, volgens onze bewering, aan Thorbecke ontbrak. Zijn beginsel droeg niet hem, maar hij droeg, door de macht Tan zijn persoonlijkheid, zijn beginsel. Zijn beginsel was niets anders dan het menselieUjk goedvinden, in den eigenaardig gefateoeneerden vorm, die sinds den naam van liberalisme kr<*>g. Het had geen hooger oorsprong dan het nienscheljjk brein en sprak daarom niet tot de harten met beslissend gezag.
Zoolang nu zijn machtige persoonlijkheid daar was, om haar overwicht ten voordeele van dit beginsel in de schaal te leggen, moest het heerschen. Maar nauw was zij van onder de levenden verdwenen, of de mecning, de wil, het goedvinden der anderen, soortteljjk niet van do zijne onderscheiden, hernamen hun recht en zjjn meerderheid verbleekte. Het uiteengaan der geesten, slechts door een uitwendige eenheid, de superieuriteit van den leider, verbonden, was nu het noodzakelijk gevolg. De liberale partij begon ah :oodani<j sporen van ontbinding te vertoonen.
De een zette zich onherroepelijk in de door den meester geschapen leertype vast, en beweerde met onverstoorbare kalmte, dat hiermee de steen der wijzen was gevonden. De ander, consequenter van aard en meer denker dan practicus, verkl .arde dat de meester op een gegegeven tijdstip was gaan stilstaan en dat ook thans nog het Vooruit! de leuze blijven moest van eiken liberaal.
Geen verschil van beginsel was het dat zich hierin kond deed, wantallen stonden met den meester op denzelfdeu bodem van het menschclijk goedvinden. Alleen was het in zóóver een toetsteen voor de geesten, dat er uit bleek, wie den moed en 't voornemen had in de vraag: Gods wil of 's menschen wil grondslag en richtsnoer der samenleving? ziju keuze gestand te dorn en wie niet.
Maar dit is zeker, dat de band die den pijlenbundel saamgesnoerd bad, verbroken was en het Liberalisme als partjj een verlamming moest ondergaan, die dreigt chronisch en straks ongeneeslijk te worden. Vreemd als dit oppervlakkig klinken moge, is het in elk opzicht door de werkelijkheid bevestigd. Een school, heeft niemand minder dan de hoogleeraar Buys gezegd, heeft Thorbecke ten slotte niet gesticht. »Geen levend dogma is hij geweest, dat anderen bij erfenis aanvaarden, maar eene zeldzame persoonlijkheid." Zijn leerlingen zjjn overal, het is waar, maar de hoogere eenheid wordt bij hen, nu zijn krachtige individualiteit tot het verleden behoort, smarteljjk gemist.
Trouwens, men sticht op die wijs geen school. Men vormt geen partjj die tegen de wisseling der kansen bestand is, enkel door de. genialiteit waarmee men eenige theorie naam en gestalte weet te geven; door de macht van het woord, de adelaarsscherpte van blik, of ' welke 'andere gave des vernufts ook, die de heerschappij over een alledaagsche omgeving pleegt te verzekeren. Slechts wie dient, kan heersenen; die gulden regel geldt ook hier.
Alleen de staatsman die gebogen heelt voor een beginsel van hooger oorsprong dan hjj zelf en van menschelijk willen en goedvinden onafhankelijk, kan een woord spreken, waardoor do geesten, hoe groot, hoe zelfstandig en diepdenkend ook, zich onweerstaanbaar geboeid voelen; dat zich op hun weg plaatst, zoodat ze er zich niet aan ontworstelen kunnen en waaraan ze zich voor altijd vrijwillig gewonnen moeten geven, of dat ze voor goed van zich moeten stooten.
Zulk een woord, hoe onbeperkt de heerschappij van zijn talent dan ook ware, had Thorbecke niet. Wat hjj gaf, was nit eigen sfeer geput. Geen hooger macht belichaamde zich in het wachtwoord, dat hij zijn geestverwanten leerde te gehoorzamen. Om zijn persoon schaarden zich de rr.Minen, die zyn liefste leerlingen werden, niet om eenig beginsel dat boven beide stond en de ingeschapen kracht bezat, om, na iedere verslapping een opleving, n;i olko nederlaag nieuwe veerkracht te scheppen en na iedere verstrooiing als middel tot ralliement dienst te doen. Wat het noodzakelijk gevolg hiervan was, wezen we reeds aan .... Pas een jaar geleden legde de maarschalk den veldheerstaf neder, en reeds zijn de divisie-generaals aan het krakeelen.
---


Niet alsof dit alles in ’t nadeel pleiten zou van de mannen, die Thorbecke's nalatenschap aanvaardden, en zedelijk verplicht zijn de zaken gaande to houden. De lof van veelszins uitstekend te zijn op elk gebied, wordt hun om strijd van alle kanten gebracht. Maar juist omdat het uitstekende mannen zyn en zij derhalve slechts in graad, niet in soort, van hun leider verschillen, moest het te eer en te meer uitkomen, dat een uitwendige eenheid hen op den duur niet verbinden kon; dat kun eigen aanleg te groot -was, om voor eens anders aanleg zonder meer, hoe machtig die dan zijn mocht, te bukken. Geen verkleining van verdienste, geen minachting van de beste mannen waarop het Liberalisme, of, wil men, het Thorbeckianisme onder ons boogt, is de leering die zich in deze overwegingen aanbiedt. Zij betreft het • beginsel, niet do mannen die het vertegenwoordigen. Dat beginsel blijkt niet levenskrachtig. Thorbecke droeg het, maar nu het na zijn vertrek de party moest dragen, faalt het. Vruchteloos zoekt men naar de tooverspreuk, die zyn overmacht op de gemoederen weer aan 't licht moet brengen. Wat bjjkomstig behoorde te blijven en de macht niet hebben mocht om als element van ontbinding te werken, houdt de overhand. . . .
Het radicalisme, dat als wettig troonsopvolger het uitgediend liberalisme behoorde to vervangen, wil men niet. Getuige de hopelooze pogingen om zelfs zijn vekhvinnen in de gemoederen en elders weg te redeneeren... Maar indien men dan erkent met het oude niet verder te kunnen en het nieuwe niet te willen, waarom dan niet een ander beginsel gekozen! Niet opnieuw znlkeen, dat, in 's raenschen feilbaar wezen gegrond, slechts een herhaling van hetzelfde treurspel zou opleveren; maar een ander, dat, uit geens menschen brein geboren, ook van geens menschen goedvinden afhankelijk en duurzaam blijken zou, omdat de bron waaruit het kwam eeuwig, onfeilbaar, Goddelijk is. Verandering, riep het Vaderland onlangs, ten einde raad, uit; verandering van regeeringsonderwerpen, dat alleen kan ons redden. Stel materieele belangen aan de orde. Dan kunnen allen, zelfs do anti-revolutionairen, meewerken en de malaise is overwonnen.
Maar slechter raad ware in de critieke omstandigheden, waarin we ons bevinden, moeilijk te bedenken. Het is alsof men zeide: Er is twijfel gerezen aan de deugdelijkheid uwer beginselen. Maar geen nood: begraaf n in de practijk en alles komt terecht. Alsof de vraag naar het beginsel, dat al uw arbeid en de vrucht van dien arbeid beheerscht, niet juist door de practijk zich wreken zal, zoolang men haar veronachtzaamt. Beter raad ligt voor de hand. Verzuim om het noodigo het noodigste niet. Doe op dit oogenblik, wat thans om afdoening vraagt. Voelt ge het gebouw, dat ge reeds bjjna afgewerkt waandet, wankelen, maar wilt ge u desniettemin aan den plicht om voort te bouwen en het onafgewerkte te voltooien, niet onttrekken? Welaan, doe uw plicht. Maar allereerst: Zie naar het fundament, of dit wel van het echte materiaal is, dat zich in den loop der tijden proefhoudend betoond heeft.
---

Staatkundig Overzicht.
Sevilla, do stad, ia werkeljjk ingenomen; doch uit do medcdeelingcn des Ministers van Binncnlandtche Zaken in de Cortes — schijnt te blijken dat het hoofd der muiters, onze»oudj bekeudo Pierrad, met do zijnen ia ontkomen; na do openbare gebouwen op 't doorluchtig voorbeeld der Parijsche Commune, met petroleum to hebben in brand gestoken. Dit nu is een zorgwekkende omstandigheid, die zelfs niet door de bemachtiging van Eevcntig kanonnen wordt opgewogen. Ook te Alcoy heeft men niet een der belhamels in handen gekregen; en die men in hand n krijgt, Kat men, zoo 't afgevaardigden zijn, wefr los. Tegenover dezen vooral is do handelwijs der »krachtige" raadselachtig; in plaits van hen zooveel doenlijk terstond gevangen te nemen en eerst daarna den Cortes bekrachtiging van heur maatregelen to vragen, begint ze met een wetsontwerp in to dienen, vaaibgze gemachtigd wordt hen te «vervolgen.''Deliberant'.- senatu, terwijl do heeren Cortes-leden daarover redekavelen, maken zich de to vervolgen afgevaardigden uit de voeten; zo kunnen ten minste zich niet beklagen, dat Z's niet bij tijds gewaarschuwd zijn. Eu op die wijze kunnen Paria en Martinez de eene stad voer, de andere na innemen en telkens opnieuw beginnen. Doch ook hiermee loopt het zulk een vaart niet; evenmin als met het "uitdooven van 't vuur to Cartagena. Het is verwonderlijk, zooveel als deze plaats, die aan alles heette gebrek te hebben, verricht. Voor Almeria hebben hare verdoolde kinderen wel is waar het hoofd gestooten; maar 't schijnt er ernst geweest to zijn, met den aanval. Het vuur is Donderdagmiddag to twee uren hervat en de bommen hadden zelfs het huis van den Duitschen consul, ofschoon dezo zjjnc vlag geheschen had, geheel vernield. Doch belangrijker berbht dan dit had de Minister: ceno afdeeliug Cartageners had de bezetting van Orihuela overrompeld, zevenhonderd man gevangen gemaakt en trokken op Alieante aan. Orihuela nu ligt reeds halfweg en telt tienduizend inwoners... do moraal der fabel springt in 'toog. Woensdag heeft eene vergadering van honderd Corteslcden, uit de meerderheid, plaats gehad. Men besloot dagelijks tweemaal zitting to honden en onverwijld do wetsontwerpen botreffendo een nieuwe loc» ning, do nationalo wapening, do hervorming der depositobanken en do schorsing van 't recht van gratie, in behandeling to nemen. Voorts wordt aangekondigd dat de regeering e?n nieuw crediet zal vragen tot herstel der openbaro orde; do meerderheid moet geneigd zjjn allo zoodanig.' aanvragen too to staan en do regeering krachtig to blijven steunen.
Du amendementen door 't Lagerhuis in de wet tot invoering van een oppergerechtshof gebracht, zijn Donderdag door 't Hoogerhuis goedgekeurd, zoodut aan genoemde wet nog blecbta do koninklijke bekrachtiging ontbreekt. 53>1 u 't Lagerhuis was de republikein Taylor de held van den dag; meer of min een held »van droevige figuur." Noch mot zg'ne interpellatie betreffende het internationaal hanengevecht to Weaverham, noch met zijne bestrijding van 't voorstel, om 't jaargeld des hertogen van Edinbnrg met tien duizend pond to vernoegen, legde hij veel eer in; zoowel de beer Bruce, die hem op 't eerste, alt de heer Gladstone, die hem op het tweede punt te woord stond, deden dit op eene wijze, die bem den lnst tot een wedorwoord deed vergaan. Van de geheele redetwist zij, wat bet laatste aangaat, dit slechts vermeld, dat Taylor. zich beriep op een protest van een mijnwerkerscommiesie, die zestien duizend man vertegenwoordigde," om cene geldvorkwisting te bestrijden, welke Lij oen oneer achtte voor de regeering, die haar voorstelde, het Huis, dat baar goedkeurde, ea welk'j niet zeer tot eer strekte van <1 n koninklijken prins, die baar aannam. Men ziet, de heer Taj-lor scbroomdo niet d-j puntjes op de i's te zetten, als men Z'.-gt; doch, hij vond slechts achttien geestverwanten tegenover honderd twee en zestig tegenstanders.
Do Belgische Kamer heeft het wetsontwerp betreffende de nieuwe inrichting van bet leger met vier en vjjftig tegen zeven en dertig stemmen aangenomen. Zij zoü waarschijnlijk heden uiteengaan.
Volgens een telegram nit Rome heeft de Minister Jlinghetti de geruchten omtrent een nieuwe leening en andere maatr< gelen van financieelen aard doen tegenspreken.
---

Buitenland.
Snitschland. Het seminar io teFuldaia wegens weerspannigheid van den bisschop bij besluit van den opper-president, tegen 1 Octobcr gesloten.
— Volgens een bulletin nit Pillnitz hüd de Koning v*n Saxen gister goed geslapen en was zjju toestand bevredigend. Echter had do kroonprins Donderdag morden, op 't ontvangen van berichten nit Dregden, Metz verlaten.
— Het verrassend optreden der Friedrich Karl heeft alom de aandacht gevestigd op de Esello uitbreiding der Duitsche z>emacht. In het jaarverslag desbetreffende vindt men een naamlijst van het zeer talrijk corps officiers, bevelvoerende over bemanningen, bestaande uit do best gevormde zeelieden. De vloot bestaat uit acht gepantserde fregatten en andere vaartuigen, van minder slag, doch eveneens gepantserd, een linieschip, vjjf geblindeerde en acht gewone korvetten, negentien kanonneerbooten, adviesjachten en transportschep:n, allo met stoomvermogen; bovendien zijn er nog tweo zeilschepen, (fregatten) en drie brikken.
Frankrijk. Uit Havre de Grace wordt gemeld, dat vierhonderd vrouwen on kinderen van gedeporteerde Communisten van daar naar Nicuw-CaledoniiJ vervoerd zj'n. — Dinsdag zijn weder acht Communisten gevangen genomen.
— Volgens Figaro beslaat het verslag van generaal Riviere omtrent de zaak van Bazaino niet minder dan vier bookdeelcn. Het eerste vat alle punten van aanklacht saam, het tweede betreft in 't bijzonder do artillerie, het derde de levensmiddelen, het vierde de communicatiën. Do Maarschalk wordt beschuldigd: 1) Met den vijand gecapituleerd en als opperbovelhebbor van Metz de stad overgegeven te hebben, zonder alvorens allo verdedigingsmiddelen to hebben uitgeput; 2) al* opperbevelhebber des legers to velde de troepen do wapenen te hebben doen ncör» leggen en vóór de onderhandelingen niet alles gedaan te hebben wat eer en plicht hem gebood; misdrijven, waartegen bij artt. 209 en 210 van het militair strafwetboek voorzien en do doodstraf gesteld is. — De Fransche Consuls in Klein-AziS hebben openljjk bekend gemaakt, dat do nakomelingen vati Franschcn aldaar, dio do bescherming der Fransche regeoring niet wenschi'ii to verliezen, voortaan hun krggsdienstpliehten in 't vaderland zullen moeten vervullen.
Spanje. Do KSlnischo Zeitung deelt een brief nit Cartagena mede, namens do aldaar wonende Dnitschers door de hecren R. Spottorno, consul van Duitschland, en A. Calaminus onderteekend, waarin van do vermcostoring der Vigilante opnieuw verslag gedaan en den gezagvoerder der Friedrich Karl, TVcrner, groote lof toegozwaaid wordt. Veel nieuws behelst hot stuk niet. Slechts " bljjkt er uit, dat i'erner tonder de kanonnen van het fort i der overmachtigo schepen in do haven" -) Vigilante dwong haar roode vlag te . rijken; voorts, dat in do overeenkomst, 'iór de vrijl iting der gevangenen gesloten, •-') vlag der revolutionaire regeering als i >nrcgelmatig" en 't bnitnuken der Vilante derhalve als volkomen wettig en ,) 't volkenrecht berustende erkend perd; eindelijk, dat het uitloopcn van do vorige schepen der opstandelingen niet i in oen datum werd afhankelijk gesteld, ; ïaar van do aankomst der instructil'a '..in hooger hand aan kapitein Wcrner. — Te Barcelona heeft de burgerlijke • verheid althans zooveel van haar gezag • iruggckregen, dat zij een dagblad, het-.volk de regeering belecdigdo en do bevolking tot opstand, de soldaten totmui(:b aanzett'o, kon doen in beslag nemen. — Een telegram van Oeneraal Pavia <i 'gt, dat do opstandelingen van Sovilla 'anno versterkingen met petroleum in •' rand gestoken hadden en dat, toen zy 'ch terugtrokken, de stad op vier pun\m in brand stond. — Da » regeering" te Cartagena vergeet, • 1 haar vaderlandslievenden jjvor, zichzelve x de haren niet; zij heeft besloten, dat : jen ambtenaar van het kanton voor onder• oud en woning meer dan drie posetas • lags behoeft to betalen. Vorder wordt ',:emeld, dat zo do fregatten Mendez-Mimdez , 'ernando uitrust, om met twee bataillons Valencia te hulp to komen, doch er was >' ebrek aan kolen. Te Madrid geloofde 'ïen, dat het den regoeringstroepon weinig .loeite kosten zou om Cartagena te nemen. Waaroin wachten ze dan zoolang? Ook zijn sa muiters er niet in geslaagd te Londen . enen leening te sluiten. Een telegram van • ister, dat opnieuw van hun moedeloosleid. enz. gewaagt, meldt, dat hun fregat ilmansa de haven van Malaga is binnen . elcopen, door de Pruishcho schepen Frie'•'rich Karl en Eluabeth gevolgd. Dozezoni'en der Alnania een boot, waarop zjj '. nmidJellijk het ruimo sop koos, oost .raart koers zettende. Men gelooft dut zij • orvolgens door de Pruisen genomen is. — Te Valencia worden do weCrspanigen !oe langer hoe moedeloozer en generaal lartinez »hoopte" de stad zonder moeite ! > nomen; zegt een telegram uit Madrid, •ui Donderdag. Een ander bericht, van jnzelfden dag, uit dezelfde plaats, meldt •jhter, dat het bombardement Woensdag . 'gonnen was, en een derde telegram van ister, dat de oproerlingen, als de spraak ing, het kantoor der Spaansche Bank • idden geplunderd. Volgens dit laatste ' wicht geloofde men verder, dat do aan'. il don avond te voren begonnen was. — De overheid van Alicante, bedneht i oor een aanval van de Cartageensche op• ocrlingen, heeft van Madrid versterking {ovraagd. — Te Lissabon is bericht ontvangen, ■'at het Spaansche fregat Villa de Madrid ,ich bjj de opstandelingen van Cadix aangesloten had en het tnighuis [op La Ca•ica?], dat door de regceringstroepen werd !>ezet gehouden, beschoot. — Alhama heeft zich tot een afzon•lerljjk kanton verklaard, onafhankelijk van riadrid en Grenada. [Welk Alhama, blijkt Met.] — Vier Duitsche schepen kruisen voor Malaga; eenige Britsche en Fransche zijn ép de rivier van Bilbao verschenen. Vereenigde Staten. Het entrepot te Jïew-York is afgebrand. De schade wordt op vijfmaal honderd duizend dollars begroot. — De regeering heeft besloten om van de rechtsvervolging der Kuklus-loden af te zien en aan de minst schuldigen vergiffenis te schenken.
In Tennessee neemt de cholera in hevigheid toe.
---

