Buitenland.
Duitschland. Do aartsbisschop Lcdochowski is den Ssten voor do criminecle afdeeling van bet Kreisge.-ioH gedaagd, om zich to verantwoorden wegens het verplaatsen van den geestelijke Arndt naar Filehne. Frankrijk. Het Paris-Jonrnal zegt, dat ten gevolge van den ernstigen staat van zaken in Spanje bevelen ziju gezonden naar Eochefort en Tonlon, om drie korvetten naar do kusten van dat land to zenden. Het stnaldeel der Middolland*cbo zeo nyiot zich op het cersto teeken gereed houden. — lade Corrospondanco de Vcrsaillcs wordt, betreffende Frankrijke staatkunde ten opzichte van Spanje, o. a. het volgende gelezen: »Onze staatkundo bestaat in h>'t betrachten eener strikto onzijdigheid. De Franscho regecriug stelt zich geen partij, noch voor het bewind der Spaanscho republiek, noch voor do Cnrlisten. Do Spaanscho republiek ia niet door Frankrjjk erkend; onzo betrekkingen met haar zijn slechts van zuiver ofiicieu?en aard; zij barusten op het beginsel vaa goede nabuurschap en Fraukrjjk acht zich volstrekt niet geroepen om tnsschenbeido te komen in moeilijkbeden, welke van geheel binncnlandichen aard zjjr. Onzo taak bestaat dus uitsluitend hierin, Spanjes onschendbaarheid te verzekeren eu onze inSpar je wouendolandgenootcnto beschermen. In geval van insluiting of beschieting ecnor stad moeten onzo consuls het volkenrecht inroepen, ten eiado aan onzelandgmooten don behoorlijken tijd to laten, om zicli in veiligheid te stellen. Wij moeten alleen datgene vragen, wat tijdens do belegering van Parijs met goed recht, doch te vergeefs, door do vreemde gezanten is g«- ëischt; in eerst indien aan dio aanvragen geen gevolg mocht worden gegeven, zouden do gebeurtenissen ons later gedrag bt-piilen. Met betrekking tot do partijen, welke zich tegenwoordig het gezag in Spanje betwisten, hebben wij dettztdfdcn regel van onzijdigheid ia acht to nemen. Hetzij uu-u do schepen der opstandelingen al dan niet als zeeschuimers bi schouwe; hetzij men .il dan niet met zekere verkeurdheid wjjzo op Int onlangs door do schepon een er vreemde mogendheid gegeven voorbeeld: — zoolang do vaartuigen der opstandelingen zich in Spaanscho wateren bevind n, moeten w,j ous van elke vijandelijke daad onthouden; want indien wijaau deze zijde der Pyrenaen do onschendbaarhiid vau ons grondgebied eischen, onschendbaarheid vhu het Spaanscho grond-; gebied en van zijne wateren te eerbiedigen, ludicn du bedoelde schepen, in vollo zee kruisende, onzo koopvaardijvloot bedreigden, dan eerst zoü men bobooren over to gaan tot het nemen van maatregelen, geschikt om onzo handelsbelangen te beschermen; maar dit is than3 het geval niet. Do staatkunde van Frankrijk tegenover Spanje beiust dus uitsluitend op het beginsel vau onzijdigheid; en zij is in volmaakte overeenstemming met het gedrag van Frankrijk tegenover het buitenland' in het algemeen." — Do Union deelt cen brief mede, waarin do graaf van Chambord den afgevaardigde Cazenovo warmen dank brengt, omdat hij in do zitting van 24 Juli, ondanks den tegenzin van het rechtercentrum en zelfs van de gematigdo rechterzijde, heeft voorgesteld, dat eenè delegatio der Nationalo Vergadering het leggen van drn eersten steen der kerk op den Montmartre zou bijwonen. Dezo brief wordt beschouwd als cen slecht teeken voor do vcrecniging van do twee takken der familie Bourbon. - — Do heer Tiiicrs heeft, in antwoord op ceno toespraak van mevrouw Koctchlin, van Mulhouse, dio hem cen geschenk van do dames van Mulhonso kwam aanbieden, o. a. gezegd: «Do Nationalo Vergadering maakt gebruik van baar recht, door eone ander staatkundig richtsnoer to volgen dan ik; zij moest het gezag terugnemen, dut zij mij had opgedragen. Ik zoü onbillijk zijn door to klagen, en voel mij gelukkig in do rust, waaraan ik behoefte had." Groot-Brittannio. net Engclsch smaldecl van de Middcllandscho Zse is in don nacht van Zondag voor Gibraltar ten anker gekomen. — Do demonstratie, togen Zondig aangekondigd, heeft in Hydo Tark plaats gehad. Zij moest strekken, om to protestceren tegen hot verhoogen vau het inkomen, dat de hertog van Edinburg nit do schatkist trekt en dat do regeering met tien duizend pd. st. wenschto to verhoogen, wegens het aanstaande huwelijk des heitogs. Spanje. Het gerucht, dat te Valcncia het kantoor der Bank van Spanje zoü bestolen zijn, wordt niet bevestigd. — Genoraal Pavia, do overwinnaar van Scvilla, is volgens cen telegram uit Madrid tegen Cadix opgerukt. — Do T'iV/n de Madrid, waarvan Zitordag bericht werd, dat zo het tuighnis Van La Caraca beschoten had, werd, volgens cen telegram nit Madrid, door pen buitcnlandsch fregat in 't oog gehouden, dat haar «beletten zou zulks to doen." — Terwijl de rfoncraal Martinez Campos met do opstandelingen to Valcncia over do overgavo onderhandelde, hebben dezen verraderlijk op hem en zijn gevolg gesehoten, waardoor sommigen der hem vergezellende personen gedood zjjn. Desniettemin heeft Campos den termijn voor do overgave, dio Zaterdagochtend verstreek, goüerbiedigd. Het beschieten der stad is echter hervat; dn aanval geschiedde van dtio verschillende zijden. Slen verwacktto ver- ' sterking nit Arragon om storm toloopen. De oproerlingcn hebben het eiland Sau Fernandn ontruimd, dat onmiddellijk dror de regceringstrocpen is bezet. [En voor cenigo dagen bcotto het, dat do oproerlingcn door üi! regceringstrocpen aldaar waren ternggo3lagon !J — Do I b e r o beweert, dat Pruisen anderhalf millioen vraagt als schadeloosstelling voor het nomen van do Vigilante. Volgens hetzelfde blad zou heden in do Cortes worden voorgesteld, de beraadslaging over het ontwerp der staatsregeling to schorsen, tot a'in do komst der gedelegeerden van elke provinciale deputatie. — Zaterdag hoeft Don Carlos toGucrnica den eed tot handhaving der ftttro» (vcchtou en vrijheden) afgelegd. Onder de Carlistcn hcerscht groóto vreugde. Don Carlos heeft een deputatie ontvangen en is, na zieh slechts een half nur te Lobben opgehouden, plotseling naar Duranga vertrokken. — Elio heeft den gouverneur vam Pamplona doen weten, dat, indien bjj voortging Carlisten gevangen to zetten en gedwongen schattingen van hen te heffen, op do republikeinen wcOrwraak zoft worden geancn. . . L ■ ■—•»- -—■* is to Portland, iu Uregon, uitgebroken; Hricliondcrd zes en zestig buizen zijn verbrand en honderd vijftig gezinnen van dak beroofd. Do schade wordt op ecu millioen, vijfmaal honderdduizend dollars geschat.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 Augustus.
Volgens een bij bet Departement van Koloniën ontvangen tclegraphisch bericht, gedagteckend Aden 1 Augustus, was Z'jno Excellentie de luitenant-generaal van Swietcn dien dag aldaar met do Franscko mail van Marseillo aangekomen. — Omtrent de proeven in zako btt torpedowezen, aan do Kust van Texel gcnomcD, deelt de Arnb. Ct. hetvolgcudo mede: Woensdag zijn aan do kust van Texel, niet ver van do haven van Onde Schild, proeven genomen met de daar aangelegde torpedo-batterij. Het voorname doel dezer proefneming was, om do werking na to gaan van do zoogonaamdo »verklikkers," door Dr. Kaiscr to Leiden uitgedacht, welke uitvinding, zoo zij voor practisebo toepassing vatbaar blijkt, een van do grootste bezwaren tegen do torpedo-versperringen zal hebben uit den weg geruimd. Dr. Kaiscr begreep, dat een jiantservaartuig, wanneer bet boven een metalen torpedo vaart, zijno aankomst zou kunnen aankondigen, wanneer de torpedo slechts was verbonden met een magncctnaald, waarvan do afwijkingen in den observatiopost konden worden waargfenomen; op dit cenvoudigo beginsel steunt do uitvinding der »verklikkers." Zeven zoodanige verklikkers waren aangebracht in den observatiopost Oudc-Schild, door een telegraafdraad corrcspondocrcndo roet zovcn metalen torpedo's, dio in doonmiddelijke nabijheid der mijnen waren aangebracht. Het ramtorenschip »do Buffel," onder bevel van kapitein-luitenant ter zee Sluijtcrman van Loo, met do generaals Thijc Hannes en Del prat aanboord, stoomdo in allo richtingen over do aangolegdo mijnen heen, hetgeen door 4 van do 7 verklikkers aan den observatiopost werd kenbaar gemaakt door do zeer duidelijk waarneembare afwijkingen van do magneetnaald. Vorvolgcns liet men een van do mijnen, mot 100 kilogram luskruit geladen, springen, ten einde to zien of do overigo verklikkers door do ontploffingen souden worden verstoord. Do uitkomst was zeer bevredigend, want toen »do Duffel" zich na de ontploffing boven den torpedo bowoog, gaven allo verklikkers, zonder onderscheid, zgne komst aan. Als dezo uitvinding tot volmaaktheid wordt gebracht, ontgaat men de moeielgkheid, dio tbans nog bestaat, om op ©enigszins belangrijke afstanden het juiste oogenblik to treffen, waarop do mjja moet ontploffcu. Do proefneming was voorbereid en Wird geleid door do hoeren van Houtum, kapitein der artillerie, van Kervel en Willekens, luitenant.} ter z:o lo kl., en Dr. Kaiser.
— Men meldt ons uit het kamp bj Jlilligen: >l)o werkzaamheden tot voorbereiding dier legerplaats vorderen: naar wenscb, in weerwil van do vele verbeteringen, die worden aangebracht. liet wodei ia thans zoer gunstig, hoewel men voel last heeft gehad van hevige- regenbuien. Do gezamenlijke detachementen, ter sterkt■) van 500 man, staan onder bevel van den luit-kol. Roloff, chef van den staf der kampecrendo troepen, aan wien hot in órdo brengen der lcgorplaats is opgedragon. Ham is toegevoegd do kapt.-ingeniour Booseboom. Onder do troepen heerscht een zeer tevreden bLvuiiuiug. Door den aanbouw van cantincs, magazijnen, winkels en verders établissementen, neemt do levendigheid in het kampement dagelijks tos. »llet postverkecr laat echter veel te wenschen over. 's Avonds to circa 11 uren toch is do cenigo gelegenheid om büevcn to verzenden, terwijl alleen 's nachts brieven aankomen. Met een weinig gocdeu wil waro daarin zeer gemakkelijk een gowenschte verandering te brengen. (D.)
— Het Bostuur van do Vereeniging tot bevordering van do belangen des Boekhandels heeft aan den Minister van Binaenland-cho Zaken oen adres gezondon, waarin het aantoont, dat het vervoer van kltiao pakken hier te lando veel te wenschen overlaat, en don minister verzoekt, in afwachting van afdoende grootc maatregelen, zoovocl mogelijk bij het verleenen vau concessiön of het maken en vernieuwen van contracten, ook op do bclangca van het kleino vervoer to willen indachtig zijn. — In zako do sigarenmakcr?quacsti« hier to lando honden thans mr. A. Brugmans, deken van dj ordo der advocaten alhier, to zamen met mr. Rud. B. Benjaiiiius, advocaat alhier, zich onledig met het ontwerpen eencr overeenkomst, dio tei doel beeft do verhouding tusschen patroon' én vrerklijdcii op vasten voet to brengen.
— Maandag 1 Augustus 1873, to 12 uren des middags, zal op het Raadhuis, i het openbaar bij enkelo inschrijving, worden aanbesteed: Het onder profil brengen, ïiolecrcn en b.-straten vau een gedeelte van di Pioter-Oorneliszoon-Hdoftstraat, met het onderbonden dier werken tot ultimo "December 187-1: t.u het vernieuwt».-.ï"„b No. 166 over do Vinkensloot iu den Buitensingel bij do Raimpoort.
— Hior ter stede is aang'komen en aan het,, hotel des Paya-Bas ."fgestapt de heer L. Sehünberger, van Weenon, die zich ten doel stelt do belangen der aandeelhouders in den Hongaarschen Oostorspoorweg to behartigen.
* — Gisteron [middag heeft in;j do Z imlstraat vechtpartij plaats gehad tu-- tcb.cn cenigo beschonken werklieden, di>! aldaar de rast verstoorden, en dienaren van politie, waarbij Biecht s tweo der werklieden konden gearresteerd worden. Ter 'zako van verzet tegen do politio wordt tegen een der gearresteerden proces-verbaal opgemaakt. Met innig loedwozen maken we melding van dit treurige feit. Inderdaad,"do algemeens geest van kwaadwilligheid en wrok tegen do dionaren van politio, neemt hier ter stedo een allcrbedcnkelljkst karakter aan. Sedert twee dagen toch is dit nu rpeds het derdo geval van dien aard, dat wo to vermelden hebben. Wat moet er van worden, als,de burgerij op deze wijs voortgaat, on, in stedo van de politie in haar ïuoeielijko en zwaarwichtigo. taak te steunen, alles doet om d.n bedrijvers van wanordelijkheden in hun verzet tegen do openbare macht do hand to leenen? Het is mogelijk dat er grieven bestaan legen do regeling en den ijver van het poHtic-persoucel hier ter stede. Doch is dit dan do weg om die ontevredenheid aan den dag te leggen? Men vcrwach'c niet alles van do nieuwo reorganisatie di r politiemacht, waarmedo het dagcljjksch bnstnur dezer gemeente zich thans bezig houdt. Zonder do medewerking der rustige en ordelievcndo burgors, zullen deze en dergclijko maatregelej tegen kwaadwilligheid en losbandigheid weinig baten. 31>n bedenke het wel, dat ulleen door lammioerhing van politio en burgerij de rust der gemeente kan gehandhaafd worden. Donr tegenwerking worden beiden geschaad.
Wij hopen dorbulvo dat do politio mot onverbiddelijke gestrengheid zal vnortgam do voorschriften der .wet t- n uitvoer te leggen aan allen, die hare bepalingen overtreden, en — dat orze siadgenooten, zonder onderscheid van stand of rang, al het mogelijks zullen doen om haar do vervelling van dien ernstigen plicht zooveel mog.'ljjk to vergemakkelijken.
---

Staatkundig Overzicht.
Do Tomps deelt thans bet geruchtmakende stuk, door Contrcras aan de verschillende mogendheden gericht, in haar geheel melo. Da beweging der onnfhanklijko kantons verklaart bij in don aanhef hieruit, dat er anderhalve maaod verloopen waren, zonder dat er van do regeering of do Cortes do geringsto handeling uitging om die kantons te vogtigen. Dio beweging ia trouwen?, verklaart hii, geschied, »zonde' do mocht dor COBslituccrondo Cortes gebe»l en «1 te miskennen." Iti strijd met do verzekeringen uit Madrid, beweert Contreras verder, behalve do vloot, ook »con deel van het leger'' op zijne hand to hebben. Het geboete stuk is echter voornamelijk gericht tegen het besluit, om do oproerigo bemanning der schepen met zeeschuimers geljjk to ptollcn; daarom geeft het, »niet uls euttO voldoening eau de vreemde mogondbedeu,'! maar enkel ter weerlegging van do gronden, waarop deze Kien voor nary iamonging zonden kunnen bcroepon, ceno > verklaring der fundamenliele feiten van do tegenwoordige bowcgingV' o. a. als volgt: „De houding van het kanton Muren en die dor overigo kr.nt.on3. i:i Spanje uitgeroepen, wordt gesteund ca beaamd docr zestig vertegenwoordigen des lamls, dio ia do' constituecrendo Cortes zitting liebb:n. „Welnu, daaï waar do souvercimteü des volks zich vereenigt, onder driehonderd acht en vijftig WgeTsardigcUn, aal di lioudin;* onK- ballons zeker geen buitensporig 1) misdrijf uitmaken, aangezien een vijfde gedeelte dor vertegenwoordigers onzo handelingen goedkeurt. „Zeven van deze afgevaardigden bevinden zich ïn dit kanton, alles wat hier geschiedt door liunne tegenwoordigheid bezegelende. In 't naburig kanton Valeucia zijn er vyf, die tot de uitvoering der constitutioncelo overeenkomst hunne machtiging verleeuen, en allen, dio te Madrid ef in de provinciën verklaringen hebben afgelegd ter gunste van do onverwijlde constitutie der kantons, zijn van zins die ten allen tijde gestand te doen. „Indien bijgevolg een lonter verschil van toepassing de kantonnale overheden scheidt van die, welke door de Cortes zijn ingesteld: kan •daarin een genocgzamo grond liggen tot een nationalo oorlogsvcrklanng tegen gansche gewesten, welken de herinnering can de worsteling voor onze onafhankelijkheid, in ISOS, kracht geeft? „Do kantonnale junta heeft do uitvoerendo macht te Madrid, wegens haar besluit tot het inroepen van vreemde tnsschenkoinst, aan verraad schuldig verklaard. „De Spaanscho federatie rekent op de sterke plaatsen Cartagena en Cadix, op de grooto steden van Murcia, Scvilla, Vnlencia, Alicanto, Jaën en Grenada, evenals op eeno menigte steden en dorpen van den tweeden rang, en bijgevolg hebben wij het recht to eischen, dat onzo daden worden geëerbiedigd." Bijgevolg 1 Voov.-ckcr, een degelijke leercursus in do redeneerkunst, waro voor .Tuan Contrcras; «kapitein-generaal der federale Spaanscho republiek, opperbevelhebber van haar vloot en leger, met volmacht van het lijdelijk bewind der voorzeide republiek om mot de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden in overleg to treden;" een dcgclijko enrsns in do logica waro voor hem zeer gewenscht. Gelijk hjj daar schrijft, is hij zeker een merkwaardig slachtoffer van do verwarring, waardoor het brein der Spaanscho • vrjjhcidskampioon"n schijnt geplaagd te wwde». Of i 3 hier aan opzettelijke onecr- Ijkhcid van een gewonen heersebzuchtige to denken? In elk geval blijken de »vreemde mogendheden" verre van door zijn betoogtrant overtuigd to zijn. Volgens een telegram nit Madrid, van Zaterdag, had de>regecriag" aldaar den vorigon dag bericht ontvangen uit Malaga, dat weder ceno tijding overbracht, door een koopvaardijschip aldaar bokend gemaakt; do tijding, dat do gezagvoerders dor Britscho, Franeche en Duitscho smaldcclen voor laatstgenoemde stad met Contreras een onderhond hadden gehad, dio zich aan boord van de Almansa b?vond en Malaga dreigdo to beschieten. Bedoelde gezagvoerders eischten, dat hij zijne Bchepen naar Cartagena zoü terugzonden en — hebben hom als gijzelaar 1) Er staat: <7.»»t«»rfrti/«/. De geheelo zin mag vrij onverstaaolavr heel en.
voor do nakoming van di;n last »in bewaring" gebonden. »Dat 'svalschf' zou een vurig gymnasiast uitroepen; en misschien haddo hjj gelijk. Doch nadere bijzonderheden, omtrent den voot waarop dat »onderhoud'' werd aangeknoopt, moeten worden afgewacht. Niet genoeg kan men zich echter verbazen over do raadselachtige, o:igeb.,orde, min of rreer slinkscbo wijs, waarop Europa zich tegenover het nrine Spanje van haar heilige plichten motnt to kwjjtcn. Een van beide, zou men zeggen: >."dit land U aan do rogeeringloo:- h'i'ht'-.' prooi, onmachtig zicbzelva to helpen, v rgaaade aan inncrljjko tweespalt, < u dan ,behooren do staten van Europa, den zodeljjken baud die hen samenhoudt indachtig, tot handhaving van het Recht ca tot zelfbehoud, condrachtig, officieel, met allo klacht het herstel van orde m wet in banden to nemen; öi wel, do dus betiteld:) » burgeroorlog" is slechts een binncnlandscho ongjreg'-ldbeid, welke aan de regcering alleen kan en moet worden overgelaten en waarin Europa zich zonder schennis van het recht niet moeien mag, ter onderdrukking van welke de Spaanscho regceiing zelve, des nood, slechts niet een of anderen staat een verbond zoü kunnen aangaan. Doch do zijdelingpcbe nitnóódigipg van S al morons Kabinet, aan ieder ca üun niemand gericht, om rondzwervende schepen op te vangen en aan 't Madridscb b.wind uit to leveren, kun niet ongeremder zjjn, dan de bcreidvaardigheid, waarmee aan dat bedenksel wordt fir.'hlWYf at*aav,*i Cin. «■!»« »w- --1 ü ' '- lijd niet verre meer, waarin van volkenrecht slechts gewaagd zal worden als van eeno overlevering, een sprookje uit den goeden ouden tijd; waarin naar ieders gril en luim wapengeweld en overmacht, niet slechts metterdaad, gelijk thans veelal, maar ook in leer en stelsel als 't ecnig richtsnoer zal worden erkend. [Sedert we dit schreven borichtto een later telegram, dat niet slechts Contreras, maar ook zijn geheelo staf zich aan boord van do Friedrich Karl bovond; hetgeen den schijn van kwado trouw aan de zijde der bnitcnlandsche politiemacht niet doet, verminderen. Eon ander bericht, uit Gibraltar, meldt, dat do Friedrich Karl met het Engelscho frezat £W/< and sure do schepen der opstandelingen Vittona en Almansa Vrijdag genoodzaakt heeft om naar Cartagena terug te koeren, waar zo thans geblokkeerd worden. Is dit, gelijk volgons telegrammen van andere plaatsen aannemcljjk schijnt, juist, dan is er in do tactiek der buitenlanders ceno kleino verandering gekomen. Ze bepalen er zich dan toe, het uitzeilen der muiters to beletten, zonder hunne schepen rechtstreeks aan Salmeron en do zijnen nit te leveren. Daarmee zou 't goschipper slechts minder doeltreffend en dus nog stuitender worden. Het heeft nu iets van een kring toeschouwers bij oen hanengevecht, die do kampendo dieren beletten, niot, elkander to verscheuren, maar het krijt te overschrijden. Voor 't ovorigo scbjjnt Contreras geenszins Malaga, maar opnieuw Almeria to hebben willen beschieten.] lutusschen hoeft do .regorring der Vereenigde Staten van Noord-Amerika aan dio to Madrid ceno nota doen toekomen, vragende, of dozo do handelingen van de muitendo bemanning harcr schepen voor haro verantwoording nam. Getrouw aan baaibekend «besluit," heeft laatstgenoemde ontkennend geantwoord, daarmee hare machteloosheid nogmaals boekstavende. Zal ook Grant zich bepalen tot hot goven van »instrnctifn" aan zijno scheepskapiteins? In 't Engclsch Hoogerkui3 is Vrijdag het ontwel p tot wijziging dor onderwijswet voor do derdo maal gelezen. In 't Lagerhuis i ntorpcllecrde Sir Charles Dilkn do regeerins over 't » schandaal" van den Pacific-Spoorweg, vragende, of zij ook maatregelen genomen had om do waarheid of valschheid to staven van do beschuldigingen wegens omkooping, tegen toongevendo loden der regeering van Canada te dier zake ingebracht; voorts, of het departement van financil'n zich onthouden zoü van voor eenig deel der geldlecning voor genoemden spoorweg waarborg to geven, tot tijd en wjjlo de onjuistheid dier beschuldigingen zoü gebleken zijn. Do heer Gladstone dood in antwoord hierop uitkomen, dat de Canadecscbe Ministers alleen aan hun eigen «Parlement verantwoordelijk waren, hetwelk, geljjk hjj vertrouwde, alles doen zoü wat in dezen recht was. Hjj geloofde niet, dat deEngelscho regeering bevoegd was om zich in do zaak te moeien, noch dat zulks wenschclijk was. Do heiiing was aan Canada toegestaan, op voorwaarden, geheel oiafhankeljjk van handelingen, door cenigej spoorwegmaatechappjj of bijzondero Ministers to plegen. Aan dio voorwaarden voldoende, moest de regecriug haar verbintenissen bljjven nakomen. . .: Opnieuw schijnt een schbol-inspectcur 't zingen van het Engclsclvj yollrslioJ, waarin Gods naam voorkomt, gedurende do gewone schooluren ongeoorloofd geacht en verbodcu te hebben. Den heer Haniillon, die do zaak to berdo bracht, antwoordde do Minister, als vroeger, dat bij, des nood, maatregelen nemen zoü en nogmaals bedoeld lied voor geen aanstooteljjk godsdienstig lied verklaarde. Bij d) gewijzigde Belgische legerwet is, met vjjf en vjjfüg tegen drie en veertig s'cuimen, de plaatsvervanging van Staatswego ingevoerd. Zaterdag kwam in da Belgische Ka,n?r eeno gansch ongehorrdo zaak te berd'-, welke, door 't lid der rccht?rzjj, Croj f, geopperd, met zcllzasie ! eenstemmigheid door do gehrcle vergadering niet verontwaardiging werd veroordeeld. Te Gent moet namelijk een commissaris van politie, daartoe bewogen door een r.aamloozcn luief. op eigen cezas ta.èe cert-rc rrïiHea. zuster?, in flccurenis genojura ea c.u -6c»i licham lijk geneeskundig onderzoek onderworpen hebben. Van haro onschuld overtuigd liet hij do arme schepsels weder vrij; overgeleverd natuurlijk aan de ong nadigo tongen aller kwaadsprekers van haro vaderstad, buiten haar schuld misschien voor altijd geschandvlekt. Do Minister van Justitio zeide een naawkenrig onderzoek toe en beloofde, met welsprekendo bondigheid, zijn plicht te zullen doen. Een voorstel van den heer Dumortier om do Kamer voor onbepaaldcn tijd te doen uiteengaan, is verworpen; zij zoü morgen , Dinsdag, weder samenkomen, doch, overeenkomstig een voorstel van den heer Bira, tot nadere bijeenroeping schaden indien zo dan niet voltallig mocht Wijken. Dio nlouda twistappel, de Sond, heeft dezer dagen opnieuw aanleiding gegeven tot cen geschil tusschen Zweden en Denemarken. In cerstgenoemden staat had men zich namelijk verstout, cen loodsmaatschappjj op to richten, onder beschermheerschap des konings en met medewerking der admiraliteit. Doch zio, Denemarken meende uitsluitend het recht te hebben, den meer dan honderd duizend schepen die jaarlijks voorbijvaren van dienst to zijn en deed dcrhalvo do Zweodscho loodsen in vollo zee aanhouden en beboeten; waarmcö Zweden alles behalve gesticht was. Sedert do Sondtol met dertig milliocn rijksdaalders is afgekocht, meent dit land, behoort do loodsdienst in do beide Belten vrij to zijn. En zoo staat het nu met do zaak, die tot dusverr' slechts een strijd op leven en dood heeft uitgelokt tusschen — do dagbladen der tweo natiën.
---

