Hoe de Tijd „Houdt den dief!” roept.
De Tjjd heeft een ontdekking Redaan. Zij haaft «ten balk in on» oog ontdekt, op het eigen oogenblik nog wel dat we bezig waren een splinter te zien in dat van onzen broeder. Om de beeldspraak te laten varen. Zij verwijt ons dat wij den Roamschen in Limburg willen verbieden, wat van IVotestantsche zijde, op de Veluwe bijvoorbeeld, sedert jaren geschiedt en door de Regeering oogluikend geduld Wordt. . De beschuldiging is zwaar genoeg. Laat ons zien of ze waar is. Tot staving harer bewering haalt de Tijd eenigo regels uit het Kamerverslag van '65/6 aan, waarin de heer Mjjer constateert dat hem een (staats-) school bekend is, waar 't genoemde feit,. het lezen van den Bijbel, gewoonte is en de Minister, al vernam hij het feit, zich »wel tweemaal bedenken" zon, alvorens den meester wegens die wetschennis te weren. Dit klinkt goed; doch straks zien we wat er bij verzwegen wordt. Het tweede bewijsstuk van de Tijd is de omstandigheid, dat do heer Van Zuylen het door den heer Mjjer genoemde feit bevestigje, maar er bijvoegde, dat het, naar hg meende, niet in Gelderland alleen, óók in Friesland plaats vond. Derde bewijsstuk. De Minister, de heer Thorbecke, gelijk men zich herinnert, antwoordt niet: Dan moeten op die scholen of de Bijbel, of die onderwijzers worden geweerd, maar bij spreekt aldus: .Waar het voordragen van Bijbelschegeschiedenis aanstoot geeft aan de begrippen van andersdenkenden, mag die niet worden onderwezen; daartegen moet het toezicht waken; wordt mij kenbaar gemaakt, dat aanstoot gegcTcn wordt, die zal worde,», gekeerd."
Daarna, nog de herinnering dat de Schoolopziener Beyma reeds in '67 in .de Wekker openljjk verklaarde, dat lijf) het Bjjbellezen op school toeliet, waar het zonder zwarigheid van de zijde der ouders geschieden kon, cu de actestukken zjjn compleet.
Nu klinkt de beschuldiging, streng maar rechtvaardig:
,Dc mannen, die tot de partij van de Standaard behooren, hebben immer, waar het hun mogelijk was, den Bijbel in do openbare school trachten binnen te smokkelen en diezelfde party Toept: te wapen 1 nu in een school, waar slechts Boomsche kinderen zjjn, de gezegende naam der Moedermaagd met vereering wordt genoemd!" Do lezer ziet het; de balk was geen fictie, maar vrjj dik zelfs. Doch de Tjjd vergunne ons nu ook onze lezing te geTen van 't geval. Daartoe schrijven we in de eerste plaats af, wat in de aangehaalde rede Tan den heer Mij er onmiddellijk het door de Tjjd geciteerde voorafgaat: „Het komt mg voor, dat de Minister met de wijze, waarop de wet wordt uitgevoerd of liever mtt uitgevoerd, zelf geen vrede tan hehien, want kommige bepalingen der wet worden ontdoken en straffeloos ontdoken, omdat het geweten van vele onderwijzers sterker spreekt dan de wet." Hierop volgen de door de Tijd aangehaalde woorden, en dan gaat do heer Mjjer voort: „En toch kan do Minister geen vrede hebben met een wet die tot zoodanige afwijking aanleiding geeft." Hierbij dient opgemerkt, on de Tjjd kon het althans weten, dat de heer Mjjer nooit tot de onzen behoord heeft; dus nooit in onzen naam Schoolwetgrieven in de Kamer te berde bracht en hoogstens tot de Conservatieven behoorde, die, om aan de bestaande gewetensbezwaren tegemoet te komen, aandrongen op wjziging der wet, niet op herziening der Grondwet.
De beer Mijer noemde dus dit voorbeeld ran oneerlijke wetsuitvoering, om den Minister te bewegen aan zijn verlangen te voldoen. Uit de door ons aangehaalde, door de Tjjd weggelaten woorden, vooral uit bet (door ons gecursiveerde daarin, blijkt dia >><>- doeling duidelijk.
De aanhaling die den -heer van Zuylen geldt is evenmin volledig. Laat ons ook die aanvullen.
De heer van Zuylen bevestigt wel het door den heer Mjjer geconstateerde feit, maar voegt er bij, let wel, als klacht, dat in Brabant, tusseken de schooluren, maar in de school, door de onderwijzers kerkelijk onderwijs wordt gegeven.
Dit nu vermeldt de Tjjd niet. Evenmin als het antwoord van den Minister op deze klacht. Ook Jat schrijven we volledigheidshalve af.
•Het is mij nieuw [zegt de heer Thorbecke], maar mijnt inrient niet in den regel. In Holland hebben *ij over zulk onderwys een paar beslissingen gehad in den geest van den geaehten afgevaardigde. It tal mdertoelen."
Let wel. Reeds van kerkeljjk onderwijs in de school door den onderwijzer, titsschen de schooluren, zegt de Minister, dat het zijns inziens niet in den regel is. Wat zou hjj gezegd hebben van kerkeljjk onderwijs in de schooluren?
Ons dunkt we zijn nu beter op de hoogte om de aanhalingen uit de Tijd op haar rechte waarde te schatten. Het is toch maar altijd zaak om zelf eens na te slaan wat men alzoo tegen u aanvoert...
Maar nu het gewichtigste nog Tan de beschuldiging: ons eigengerechtig verbieden aan anderen, Tan wat we zelf aldus straffeloos plegen. Deze beschuldiging is inderdaad in 't oogloopend valsch! Is de Tjjd dan alle feiten vergeten ? Weet zjj niet dat de heer Groen jaren lang op »eerlijke wetspractjjk" heeft aangedrongen, opdat toch de'gedienstigheden der practijk" — de uitdrukking dankt letterlijk haar oorsprong aan dien strjjd — de zedelijk geoordeelde wet geen ongeoorloofd voortbestaan zouden verzekeren?
Is zjj vergeten zoo menige krachtige veroordeeling van deze oneerljjkheid, jaren lang in bijna alle organen onzer richting te vinden? De bijua wekeljjksche philippica's van de Hoop des Vaderlands?
Het nummer, waarin de Tjjd deze aanklacht Tan den balk tegen ons indient, is gedateerd 31 Juli.
Juist was door ons, niet langer geleden dan den 28stcn, gezegd, dat we wetsontduiking overal afkeuren, aan welke zijde ook gepleegd, en niet aarzelen er de spreuk op toe te passen, dat het doel de middelen niet heiligt. Was de Tijd dit drie dagen later reeds Tergeten? Dat enkelen onzer geestverwanten de practijk waarover we spreken goedkeuren en verdedigen, is bekend. Maar ze staan in die opvatting alleen; geen onzer bladen steunen hen; dat gevoelen komt uitsluitend voor hm rekening, niet voor die van onze richting. Onze richting heeft in en buiten de Kamer steeds gevraagd om eerlijkheid en recht, om een strjjd met open vizier. Trouwens, goed bezien verzwaart deze oneerlijkheid slechts onzen druk.
Zij verzoent do publieke opinie met den onhoudbaren toestand en dringt dus de vrijlieid van het onderwijs, het doel dat wjj beoogen, steeds verder op den achtergrond.
Een dwingeland, die in een veroverd wingewest allerlei politiemaatregelen oogluikend laat schenden, ten einde met dat onrecht de gunst der menigte te koopen, handelt dubbel onzedelijk. Wie waarlijk zijn vaderland liefheeft, wacht zich wel door de tweede onzedelijkheid zgn rechtsgevoel jegens de eirsto te laten verstompen. Zoo hier. Wjj mogen en kunnen het niet goedkeuren dat de Staat zich van-een gebod meester maakt, dat van Godswege d-n ouders is aangewezen, en waarop d■■■ staat hen slechts bij verwaarloozing hunnerzijds mag vervangen. Hoe zoud n we ons door een lokaas, als dit, d--n Bijbel op een school waar hij v -rboden is, mogen laten bekoren, gjsteld do regeering hield het ons voor? »Gesteld" — want de »gedienstigheden der practijk" spelen ook de regering nu en dan parten. Maar toch niet altijd. Herinnert zich de Tijd niet meer dat er eens een alleszins geacht schoolopziener was in 't noorden onzes lands, die den Minister als het ware uitdaagde d>or zijn openlijk verdedigen* van wat de wet verbood? Wat deed de Minister? Maar zelfs tegenover Thorbecke is da Tijd niet eerlijk, want bjj 'tgeen zo straks van hem aanhaalde, had zij dit sterk sprekend tegenbewijs niet mogen verzwijgen. Maar men weet waar de Tij d c.s. de schoen wringt. Zij willen geen radicale genezing, g?en volslagen vrijheid voor 't onderwijs, omdat' ze dan niet zeker zijn dat het hunne in den wedstrijd der beginselen zou bloeien. Liefst zouden ze een wijziging in de wet van T>7 brengen, en, zoolang die niet te verkregen is, alles houden gelijk het is; dat is, in de Boomsche streken den Staat op algemeene kosten Roomsch onderwijs doen geven. Dit laat zich vatten.
Wij echter willen dit niet. Ons is het ernst met de vrijheid, die we bcgeeren om baars zelfs wil.
Wjj aarzelen dan ook geenszins om tot den wortel door te dringen en te zeggen: Grondwetsherziening alleen kan ons redden.
Wij wijzen alle averechtsche hulp af en vragen dat men ons het afdoende geneesmiddel schenke.
De Tijd c.s. ziju van andere opinio en prijzen die verkeerde hulp nan.
Maar als wij nu onze stem daartrgen verheffen en haar als onzedelijk brandmerken, dan raapt zij wat, op onzen naam misschien, maar nooit d)or ons of met ome goedkeuring gedaan werd, bijeen, en slingert ons dat W bewijs onzer schuld naar. het hoofd. Zij doet als de dief, die, op heeter daad betrapt, het op een loopen zet, maar al loopend een voorbijganger met d?n vinger aauwijst en roept: »Houdt d-sn dief!" Ergerlijke onwaarheid! Niet de gelijkenis van splinter en balk, maar de geschiedenis van dief en voorbijganger is hier toepasselijk. Wil de Tijd een volgend maal den z?demeester spelen, dan bezorge zij hare aanklachten aan het rechte adres.
---

Staatkundig Overzicht.
Zaterdag werd Let wetsontwerp bitreffendo het jaargeld des bertogen van Edinburg in 't Hoogerhnis voor de eerste, in 't. Lagerhuis voor do derds maal gelezen, [lij do samenkomst in 't Hydepark,Zondag, omtrent dezelfde zaak, voordo alleen d) voorzitter Bradlangh het woord; er werd besloten een verzoekschrift te richten tot de koningin, opdat deze wcigere do wet te bekrachtigen.]
Denzelfden dag gaf Dr. Brewer kennis, dat hij do regcering interpelleeren zou over het nemen van een Spaanscb schip voor Cartngrna en do houding der Britscue vloot tegenover do opstandelingon in Spanje. Gisteren heeft Lord Enfield hierover het woord gevoerd en verklaard, d«.t de bevelhebber van do Pigton alleen ah getuige heeft deelgenomen aan de ovcre 'ükornst tns»chen do gezagvoarders der Fricdrich Karl en der Vigilante'. De olficici's der Britsche zeemacht hebben den 24en Juli van do regeering in last ontvangen, de schepen der Spaansche opstandelingen slechts dan als kapers te bebitndelen, wanneer zjj zich ten nadeele van Engelscho onderdanen of belangen aan'/.ceroof schuldig maken. Tevens is hun verboden, aan h.t Spannsch gouvernement d» bemanning'U uit te leveren, die zij aan boord van schepen d'.r opstandelingen mochten hibben gevangen genomen. Eindelijk is in Lunuu iustnictitfn ook voorgeschreven, dat zij, wanneer de schepen der opstandelingen eeno stad willen, bonib::rdeeren, dit zoolang moeten beletten tot do Engelsche onderdanen w-1 hunne bezittingen in veiligheid zijn gebracht. Ten slotte heeft lord Enfiold nog medegedeeld, dat het Britsch sinaldeel in de U iddrllandscbe Zco te Gibraltar was aangekomen. Het komt on 3 voor, dat do Engelsche regeering zich aldus op 't cenig zuiver standpunt geplaatst heeft, dat onder do tegenwoordige oinstandigbed-n, zoolang do Europescho gouvernementen zich nog uict gi-roepen .achten om do -handen inéén te slaan en zich tegenover de verschillende partijen in Spanje ten rechters te stellen, mogelijk is.
Hiertoe schijnt het vooreerst nog ni<t te zullen komen en do Corte3 to Madrid gian voort haar onvruchtbare zittingen te houden. Verleden Woensdag hield Castelar weder een zijner veel toogi juichte redevoeringen tegen het koningschap, zoowel als tegen de doldriftige republikeinen, dio do republiek ten verdervo zouden voeren en voor do gematigden als hij, die haar [gelijk gebleken is!] alleen konden vestigen. Behalvo met dezen eeuwigdurenden lofzang op do gematigdheid, dio te midden van den razenden burgcrkrjjg veel van oen Hephistoosch spotlied heeft, kunnen de Cortes zich thans met tweo uieuwn wetsontwerpen bezighouden, een tot scheiding van Kerk en Staat en een ander tot het requireeren van paarden in do militaire afdeeling van Burgos en de BaskUcho gewesten. WeCr een maatregel," als do vele, welke de rogceriiig nog altgd — zal nemen. Is dit onbillijk, nu Sevilla ingenomen en Valcncia omsingeld is? Het schijnt anders. Hoo staat het met de oorlogsschatting, vooral van do Carlisten to heffen ? Eoo met de keurbendu van louter officiers, aangevoerd door generaals? Hoe met do reserve van tachtig duizend man? Hoe met de vervolging der opgestane afgevaardigden ? Geen antwoord; nu en dan slechts eon feit, dat als zoodanig zeker wel dienst kon doen, maar do bezorgdheid niet verminderen zal. Een feit b. v., als do beraadslaging over bet voorstel om 't gedrag van bovenbedoeldo afgevaardigden af te keuren, -dat met honderd vijf en negentig tegen vijftien stemmen aangenomen werd, maar gevolgd werd door een onverwachte verklaring van den hoer Diaz Quintero, die 't voorstel jjverig bestreden had. Deze Diaz namelijk, wiens klockhartigheid ceno ware verfrissing is, — na 't gematigdhoidsliedeken van Castelar, stond op en verklaardo zonder omwegen zichzelf voor een opstandeling. Een » storm" van verontwaardiging was, zoo 't sch|jnt, zijn etnigo straf! Het zou deerniswaard zijn, indien 't niet zoo ergerlijk ware.
Doch er is meer. Een bericht uit Madrid wil, dat de Ministers, do krachtigen, de getrouwen, do als redders verwelkomden, het onderling oneens zjjn. Dio van oorlog, van Marino, van Justitie en van ISinnenlamlscho Zaken zijn voor het nemen van >uiterste maatregelen," do overige, S'iliucron en Carvajal dus onder hen, verzetten zich daartegen. Een nieuwe crisis, uitloopende in 't wederoptreden van dtn grooten Pi of een staatsgreep van Serranno? Wie weet! In afwachting overwego men een nog veelbeteckender bericht vim »Men:" dat namelijk een wetsontwerp, om Spanje in nogen en veertig kantons to verdoelen, in de Cortes moer en meer aanhangers wint en ten slotte zal worden aangenomen. Maar dat waro voor Contrerus in Ficnad en Balvoechea en welko »onbek<-nJe meer bun kantonlicfdo te yunr en te zwaard hebben gepredikt, een zedelijke overwinnning van orberekenbaar gewicht! Dat ware het. Ia de hoop dat dezo ockcilspellesdo profetie een loos alarm zal bljjken to zjin, stippen we nog aan, dat Zuterdag in de Cortes een officieel bericht word medegedeeld, volgens 't welk do V'gilante aan de regeering was teruggegeven. [Een zooeven ontvangen telegram uit M:idrid, vin gister, brengt een belangrijk bericht, dat op ons fombcr tafereel eeu nrranserd licht spreidt. De artilkristen ti- Cüdix, 7.0 n luidt het, hebben zich van de partjj des opstand» gescheiden, de leileu der revolutionaire junta in hechtenis genomen en overgeleverd aan de r.geeringstroepen, die Cadix zijn binnengetrokken. It. gihoel Andalnsiö (?) is thans de rust hersteld. De beschieting van Valencia wordt voortgezet. (Het telegram van gister schijnt dus niet de stad bedoeld te hebben.) De Corter hebben cene commissie benoemd, belast met het onderzoek eener aanvrage om zivcn afgevaardigden te vervolgen.] De Grinkeche kamer heeft met honderd nt'gcn acht afgevaardigden do overeenkomst inet de Lanrionmaatschappij goedgekeurd. Dezo zal den Staat vjjf en een half ten honderd van de zuivere winst betalen. Do ontginningskosten van 't zilverhoudend lood worden berekend op vierhonderd drachme do ton.
---

Buitenland.
Dnitschland. Ook in Posen heeft do speculatiewoede een kleine crisis tengcvolgo gehad. Vier grooto bankiersbuizen zjjn bankroet gegaan, een bankier heeft zelfmoord - goplrcgd en een ander moest naar een krankzinnigengesticht gebracht worden. Men verzekert, dat meer dan honderd personen te gronde gericht zgn en nog erger voor de deur staat. — Nadat do koning van Saksen zich Zondag gedurende den geheelen dag onpasselijk had gevoeld, meldde gisteren een bulletin uit Pillnitz dat hij een vrg goeden nacht had gehad en zjjna krachten diardoor een weinig zjjn toegenomen. Knsland. Het regeeringsblad maakt het volgendo besluit van den Bijksraad bekend, hetwelk reeds door den Keizer bekrf.chtigd is: .Ingeval de regeering de behandeling van z.kero staatkundige vraagstukken door' de pers ontijdig acht, zal zulks aan de uitgevers van i'e bladen, welke niet onder toezicht der censuur staan, door 't hoofd van het departement voor do drukpers worden medegedeeld. Elk uitgever, die zich met overeenkomstig zoodanige medcdceling gedraagt, zal zijn blad aan schorsing van wego den Minister van Binncnlandsche Zaken blootstellen."
Frankrijk. De Patrie verzekerde Vrgdag, dut Duitschland had voorgesteld een maritiem congres te honden, om uit to maken nit welk oogpunt de schepen der Spaausche opstandelingen moesten beschouwd word<n. Het blad voegt er bjj, dat Engeland ronduit geweigerd heeft aan dit voorstel ïijue goedkeuring te geven. — Volgens de Presse xoü Zondag ds graaf van Pargs met »het hoofd van 't huis Bourbon" een onderhoud hebben. Deza toenadering is door vroegere onderhandelingen voorbereid. Verder waren de prinses Joinville en haar zoon, de luitenant ter zee hertog De Penthièvro, reeds vroeger te Weencn aangekomen. De reis des graven van Parijs is ineen familieraad overwogen geworden en daarbij door den hertog van Nemours als tgdig aanbevolen. Volgens con ander bericht sehjjnt lot wel zeker, dat de graaf van Parjjs en do prins De Joinville zich om geen andere redenen naar Weenen hebben begeven, dan om den graaf van Chambord te ontmoeten, doch het bezoek zoü enkel .«ene beleefdheid zgn. Over staatkundige vragen zoü slechts met do uiterste omzichtigheid kunnen gesproken worden en het zoueene stilzwijgende voorwaarde zijn, dat bare oplossing in allen gevallo aan de Nationale Vergadering bljjft overgelaten.
Spanje. Het zonderlinge bericht omtrent den onverwachten strijd tusschen Carvajal en Solier te Malaga, die met de overwinning des laatsten eindigde, begint vollediger te worden. Men tal zich herinneren, dat eerstgenoemde, 't zjj dan al of niet door Solier daartoe genoodzaakt, voor eenige weken de stad verlaten had, volgens den een om Bipoll tegen totrekken, volgens den ander om zich te Madrid te gaan verantwoorden. Het schijnt thans dat hjj geen v.m beide gedaan heeft maar naar Cartagcna getogen is, waar bij Contreras bewoog om, zjjn eigen plannen ten goede, eerst Almeria en vervolgens Malaga, dat in de macht van zijn mededinger Solier was, te gaan beschieten. Hoe 't hiermee1 gegaan is, weet men. Carvajal zelf, te Malaga teruggekeerd, loverdo bij het spoorwegstation slag togen Solicr, waarbij een zeven en tachtig dooden vielen. Hoe 't verder met hem gcloopen is, blijft onzeker. Sommigen honden staande, dat hjj gevangen genomen, anderen, dat hjj opnieuw 't ontkomen is. Het wonderlijkste van alles is, dat de zegepraal vaa Solier, voor korten tijd als dwingziek dictator, roover en moordenaar afgeschilderd, thans als een trinmph van 't Madrilcensch bewind wordt aangemerkt. De man heet thans in de dagbladen «Militair Gouvernrar van Malaga." — Het Alhama, dat zich voor eenige dagen tot een afzonderlijk kanton verklaarde, van Madrid en Grenada eren onafhankelijk, is de vermaarde badplaats in de provincie Murcia. De eerste daad der nieuwe kantonaio junta was, eene schatting te heffen van ongeveer zestig duizend gulden. — Do correspondent der DailyNews verhaalt een bezoek, den 30ston Juli door hem in Valencia gebracht. Da stad was vol straatverschansingen en vcldstukken. De bezetting telde inet de vrijwilligers twaalf duizend man, van welke sommigen, meest artilleristen, tot de gcregaldo troepen behoorden, maar gedwongen werden mcfi te doen. De vreemde consuls hadden een onderhoud met generaal Martincz gehad, die daarop een manifest uitvaardigde, waarbij hij als vrcdesvoorwaarden stolde: de ontbinding der junta, het binnenlaten der troepen en de erkenning der wettige overheid. Men vreesde echter, <lat de junta het manifest eenvoudig achterwege zoft houden. Overal waren versperring» aangebracht om de ruiterjj to beletten in do stad te komen. Er was bevel gegeven, dat allo voordeuren open moesten blijven, daar ZJJ audors zouden worden ingeslagen. In do straten waren biljetten aangeplakt, met do woorden: «Dood aan denioover, den moordenaar, den brandstichter." Tot dusverr' had men zicb, verzekert do correspondent, aan geenerlei buitensporigheden schuldig gemaakt. Vrouwen en kinderoo, alten die aan den strijd geen deel konden nemen, verlieten bij menigten de stad.
— De «kantonnale opstand," heet het in een telegram uit Madrid, neemt den aard van plundering aan. De grove buitensporigheden hebben vele wclmcenende republikeinen reeds genoopt tot hun tegenstanders over te gaan. De leiders der beweging zjjn onbekende golukzoekers. [Ei? Ook de zestig leden der verheven Cortes? En Contreras, die voor een paar maanden opperbevelhebber was van 't Noorderleger? Qui prouve trop ne prouve rien.'] De regeering is vast besloten enz. enz. De bemanning van 't fregat Carmen, bestaande uit zeshonderd matrozen en tachtig officiers (!!) »heeft gezworon te sterven of de muitende vlotelingen tot hun plieht terug te brengen." Genoemd schip zoü eergister van Ferrol uitloopen. — De Onverzoenlijkon te Madrid hebben Zondag, onder voorwendsel van eonc bg eenkomst te beleggen tegen de Carlisten, eene manifestatie tegen do regeering pogen te doen, doch op 't oogenblik dat zij naar 't Prado optrokken, vcrzett'cn zich cenigen tegen het voeren van een rood vaandel. Een oploop volgde, waarbjj stokslagen uitgedeeld, de vaandels aan flarden gescheurd, en do hoeren Onverzoenlijken naar huis gejaagd werden. — Uit Cartagena heet het wcflr, dat tusschen 't pas benoemde «Ministerie" en 't comité van openbaar welzjjn geschillen gerezen zijn en de ingezetenen den moed in do schoenen laten zinken. Roque Barcia had echter een vertrouwde naar Palma gezonden, om alle dagbladen te onderscheppen en te'verbranden, opdat de val van Sevilla niet bekend zou worden. De officiers van het fregat Numancia, geen matrozen kunnende krijgen, hebben honderd galeiboeven in dienst genomen. — Een telegram, bg 't Britsch gezantschap te Madrid ontvangen, bevestigt de officißole logenstraffing van het bericht, als zoü de Vüla de Madrid tot de opstandelingen zjjn overgegaan. Daarentegen heeft de Iberia, zoo 't schjjnt een schip waarop gevangenen hun straftijd doorbrengen, voor Algesiras ton anker, zich voor dezen verklaard. — Grenada, zoo telegrapheert men uit Madrid, heeft Zich tot overgave bereid verklaard. Verscheidene schepen van het smaldeel voor Havanna, welke der regeering getrouw gebleven zjjn, zetten koers naar het moederland. _ Een duizendtal Carlisten hebben verleden week Portngalcte, bg Bilbao, aan- De bczotting verweerde zich ontving later versterking, zoodat .net grpot verlies afgeslagen en over do rivier Galindo teruggedreven werd. — | Uit Madrid wordt bericht, dat de Carlisten in Navarra en CataloniO zich uitbreiden, doch dat in de overige deelen des lands hun macht dezelfde blijft. — Op Havanna is een Carlistische samenzwering ontdekt en hebben verscheidene inhechtenisnemingen plaats gehad. De aanvoerder der opstandelingen aldaar, Cespedes, weigert met da afgezanten der rogeering vredesonderhandelingen aan te knoopen. In den omtrek van Fuerto Principe hebben verscheidene gevechten plaats gehad. Turkije. Allo schepen wolko van Triest komen zijn te Constantinopcl aan eene quarantaine van drie dagen onderworpen. — Mag men do Noue Freie Presse geloovcn, dan hebben do Montencgrjjnen een nieuwen inval op Turksch grondgebied gedaan. Do Porto moet hiorover ten hoogsto verbolgen en va9t besloten zijn om krachtige maatregelen tegen Montenegro to nemen, zoo haar niot op staanden voet genoegdoening geschiedt. Voorloopig is er reeds eene sommatie daartoe naar Cettigno afgezonden.
---

