Staatkundig Overzicht
. De algemeens rast in het openbaar politiek leren ia met deze week voor goed begonnen; na da stormen te Vcrsaillee is ook hot laatste flauwe zuchtje te Londen gaan liggen en — windstilte overal, behalve misschion in Belgia en, natuurlijk, in Spanje; ofschoon ook de Cortes, naar men wil zeer naar den zin vanSalmeron en de zijnen, er aan sebijaen to denken rust te nemen van al do »crisissen" en redevoeringen, waarmee zo 't welzijn dos lands bobben betracht. Het Engelsche parlement is gister gesloten, nadat in do zitting van Maandag oen reeks van oude wetsontwerpen tegen het volgende voorjaar opniouw waron aangekondigd en o. a. dat betreffende den fabrieksarbeid van vrouwen en kinderen ingetrokken was. Een klein incident veroorzaakte do heer Boord, die voor Greenwich met een meerderheid van over do tweo duizend stemmen was, afgevaardigd en zitting nam. Hjj werd van do conservatieve banken met toejuichingen begroet.'s Mans verkiezing, door een vierde van de stemgerechtigden, wordt door de liberalen aan do onthouding en de verdeeldheid hunner geestverwanten geweten, 't geßn, volgons hen, niet wegneemt, dat Greenwich is gebleven wat hot altjjd was, een vrijzinnig district. Zij treuren, geenszins over de kracht der tegenpartij, welke slechts in schijn toeneemt, maar over de diepe moedeloosheid hunner eigene enz. enz. We zijn zoo vrjj den desbelustcn lezer te vorwjjzen naar wat wo vrooger over deze dingen schreven, dmr we slechts in herhalingen zouden kannen tri don. Doch keeren we terug tot het parlement. De troonrede, waarmede het zijn afscheid kreeg, gewaagde uit den aard der zaak van 't huwlijk des hertogen van Edinburg met do grootvorstin Maria, waaruit een nieuwe vriendschapsband tusseben
Groot-Brittanniö en Rusland wordt verwacht. Voorts werd herinnerd aan het handelsverdrag met Frankrgk en da uitleveringstractaten met Italië, Denemarken, Zweden en Braziliß, en ten slotte opgemerkt, dat, zoo er al eenigo verflauwing in 't handelsverkeer viel waar to nemen, de toestand des lands in 't algemeen gestadig beter werd.
Behalve do bodevaartcn is het bezoek der prinsen van Orlcans bjj den graaf van Chambord in Frankrgk het onderwerp der gesprekken en dagbladartikels; waarbjj ook de vreugdbodrjjven ter cere van 't vertrek der Duitscbors, de gelukwenschen aan Thiers, en de vinnigheden der journalisten over en weer omtrent een en ander, kan gevoegd worden, 't Belangrykste van dit alles is zeker zooeven genoemd bezoek, 't welk der linkerzij zoo weinig onverdacht schijnt, dat het »comité van toezicht" besloten heeft druk zitting te houden, om do afgevaardigden dier partij, des nood, ten spoedigste saam te kunnen'roepen. Zelfs do heer Thiers, die een uitstapje naar Zwitserland doen zoü, heeft, zoo de spraak gaat, hiervan afgezien. Inmiddels zgn de heeren afgevaardigden zelve naar la province getogen, om, ouder gewoonte, hunne kiezers te polsen en te »bewerken." De minister Beule moet een vertrouwlflke aanschrijving tot de prefecten gericht hebben, om hen nauwkeurig in 't oog te houden en particulieren bijeenkomsten zooveel mogelijk hinderpalen in den weg te leggen. Te Nantes zgn Zondag twee republikeinscho candidaten met overgroota meerderheid tot leden van den algemeenen raad gekozen. Ook in het departement Du Drome hebben de radicalen de zege behaald; de regeering daarentegen in de departementen van Savoye, Enre en Orne. Het Journal Officiel deelt mede, dat de stukken betreffende het handelsverdrag met Engeland en dat met Nederland Maandag uitgewisseld zjjn.
De heer d'Anethan, door den Belgischen Senaat belast met het opmaken van't verslag over 't ontwerp betreffende het gebruik der Vlaamsche taal bg do rechtspleging, heeft bedoeld verslag uitgebracht en de aanneming der wet aanbevolen. Hg zegt daarin o. a. het volgende:
.Men legt niet «onder geraar het recht der bargen in boeien, om in hunne b\jiondere betrekkingen en in do luidelingen van bet openbare leven do taal to gebruiken, welko hunne voorouders bun bebben overgeleverd, waaraan zij gewoon zijn en die een hunner dierste herkomsten uitmaakt. «Verre van ons te verdcelen, behoort het vraagstuk omtrent het gebruik der talen, met wijsheid en omzichtigheid uitgemaakt, ons in dit gemeene besef te vereenigen, dat de vrijheid aan ieder verzekerd zal zijn, dat er geenerlei voor* recht voor iemand wezen zal en dat de constitutioneel gelijkheid van alle burgers voor de wet ten volle gewaarborgd zal rijn." ' Tot dnsvorr' goed. Maar zeor bcdonkljjk, althans voor ernstige tegenspraak vatbaar, scbijnt de volgonde stelling:
«Wat doet het er toe, of de Belgen niet allen dezelfde taal spreken? De éénheid eens volks is veel minder gelegen in de gelijkheid van spraak, dan in de gemeenschap der belangen, der meeuiugen, der beginselen en in de gehechtheid aan instellingen, die deze bestandJcelen van 't maatschappelijk leven vciligen."
Dal mag waar zijn; de vraag is echter, of 't een en 't ander niet zeer innig samenhangt? Er wuie veel over dit aanlokkelijk onderwerp te zeggen, verbood ons du tyd zulks ditmaal niet. Bcluitcn wo met het slot van d'Anethajis verslag :
„De bqna eenstemmige goedkeuring, waarmee het wetsontwerp, dat u wordt voorgelegd, in de andere Kamer begroet is, geeft er zgn waren aard aan, die van eeno wet der gerechtigheid en der bevrediging, aannemelijk voor allo partijen."
---

Buitenland.
Dnitscliland. Het laatste bulletin «it Fiilnitz meldt, dat gister do nacht rustig was geweest en c!o Koning het grootsto deel geslapen had. Hij gevoelde zich echter weinkj aangesterkt. — Volgens te Farijs ontvangen bericht, heeft Jo IVmsischo regeering aan havo agenten 5n Spanje bevel gezonden, om zich van nlle inmenging in do binnenlandsche aangelegenheden te ontbonden en met de Frantcho en Britsche zeemacht in overleg te treden, ten einde aan do respectieve landgenooten alle mogelijke bescherming te verzekeren, zelfs in geval van bombardement. — Verleden Zonda3 zijn te. Filehnc de leden der Katholieko gemeente door den Landraad bgeengerocpen, en is hun medcdceling gedaan van do officieelo kennisgeving, dat do geestelijke Arndt (door Lcdocbowski tot proost aldaar benoemd, buiten do toestemming der regecring) do bevoegdheid tot uitoefening van zijn ambt mist.
Oostenrijk. Gister heeft te Wecncn de vergadering der vertegenwoordigers van den zaad- en graanhandel in allo landen plaats gehad; vijftienhonderd personen namen er aan deel. Een der Oostemyksche heeren gaf een verslag van den verwachten oogst in Oostenrijk-llongarijtf en schatte, dat het land dit jaar vier millioen schepels tarwe en ongeveer zes millioen schepels gerst voor uitvoer zou kannen aanwijzen. Daarentegen zoil het een grooten invoer van rogge behoeven. De Duitsche afgevaardigden gaven bericht van den ongunstigen uitslag van den oogst in hun land gedurende dit jaar. Mot eenparige stemmen werd besloten tot het houden van een jaarlijkscho bijeenkomst en het benoemen eener commissie, uit vertegenwoordigers van alle landen bestaande. Frankryk. Do prefect der Rhöno heeft weder een nieuw besluit uitgevaardigd: thans moeten allo openbaro tuinen 's avonds om negen uur gesloten worden. — Do aartsbisschop van Lyon hoeft tegen den Bsten September een groots bedevaart naar »Onzo Lievo Vrouwe van Fonrvicr" uitgeschreven.
Groot-Brittannië. Maandag heeft inj't Hydeparlc eene bijeenkomst van bakkersknechts plaats gehad, waarin besluiten werden aangenomen om er tegen to protcsteeren, dat het bakkersbedrjjf aan de wet betreffende do rookplaag (imoke nutsance act) onderworpen wordt. Een dier besluiten strekte om, indien aan hunne grieven niet werd tegemoet gekomen, een beraadslaging met de patroons to houden en op een fraaien dag eonvoudig op te houden met bakken.
Het geschil tusschen de Schotsche mijnwerkers en thunco patroons schijnt feitelijk beslecht te zyu, diar uo afgevaardigden dor eerstgenoemden do aanbiedingen der laat sten aannemelijk bebbon verklaard. — Berichten uit Nieuw-Zeeland doen vreezen voor een nieuwen oorlog aldaar. Niet lang geleden werd een man, op 't land aan den arbeid, doodgeschoten op aanhitsing van - een inboorling, die aanspraak maakte op den grond. De Koning der Maori's weigerdo den moordenaar uit te leveren. Er is bevel uitgevaardigd om hem in hechtenis te cemen, benevens andere inboorlingen, dio aan do zaak medeplichtig waren; de regecring scheen besloten dit door te zetten.
Italië. D'i Minister van marine heeft den Vovelhübbrr van het gepantserd smaldeel gelast oorlogssehtpon de Spaanscho zceiin to zenden. Volgens een andere lezing heeft» do Italiaanscho vloot" bevel gekregen om do Italiaanscho onderdanen in Caitajena to gaan beschermen ; welko » vloot" met do overige vreemde tchepen zal samenwerken.
Spanje. Een telegram uit Madrid, dat gister nog in oen deel onzer oplage kon worden opgenomen, behelst het volgende: De opstandelingen te Cadix zijn geheel ontmoedigd. De artilleristen hebben der roode vlag vaarwel gezegd en zich bij de behoudende partij aangesloten. De Junta heeft, haar gezag in handen van hut corps consulaire nedergelegd, dat Rances tot voorzitter eener nieuwe voorloopigo Junta hieft aangesteld. Generaal Pa via is Maandai namiddag te Cadix binnengekomen. Naar verzekerd wordt hebben de opstandelingen te Valoncia eenige.leden dtsr Junta, die van ©vergave<■ repte»} doodgas-boten en zekeren Moriano, een bekend republikein, hetzelfde lot doen ondergaan. Do Duitsche Consul van Cartagena is, op weg naar Madrid, te Alicanto aangekomen. Hij zal de twee vaartuigen deiopstandelingen, in de wateren van Malaga vermeestord, ter beschikking der regeering stellen. Bedoelde schepen zjjn te Cartagena aangekomen en worden er door het Duitsche smaldoel bewaakt. De bemanning is ontwapend en aan wal gezet. Generaal Contreras wilde niet aan land gaan, uit vrees voor de zijnen. — Te Huesca ziju zeventien agenten der Internationale, die daar opstand kwamen stoken, in hechtenis genomen. — Zondag ziju do regeringstroepen ook San Lucar binnengetrokken. —.Volgens berichten uit Valencia, Maandag te Bayonne ontvangen, werden de opstandelingen in die stad door El Euguerino Felice on Gastaldo aangevoerd, die zestien bataillons van de militie onder hunne bevelen hadden. Ze hadden straatverschansingen opgericht en met kanonnen gewapend en maatregelen genomen om de omstreken naar goedvinden onder water te zetten. Zo ontvingen voortdurend aanvoer van ammunitie. Ferror was aan 't hoofd der opstandelingen van Cartagena en Peco had in do bergengten van Despenaperros post gevat, met het doel om de gemeenschap met Madrid af to snijden. — De oproerlingen te Salamanca hadden Maandag de straten versperd ten einde den kapitein-generaal to weerstaan, die Valladolid met dnizend man linietroepen, een eskadron ruiterij en ceno afdceling artillerie verlaten had, om hen aan te vallen.
Griekenland. To Londen is uit Constantinopel berieht ontvangen, dat Stephanos Xenos Zaterdag van daar naar Athene gereisd is met do concessie betreffende de doorgraving en kanalisatio der landengto van Eorinthe, door do Grickscho regeering en 't Londonsch bankiorshuia Theodoor Lnbini ondertcekend. Gonocmdo regecring staat ~aan de ondernemers dertig millioen vierkante el lands af, tot het aanleggen van steden en dokken, benevens do aan het kanaal liggende ertsgroeven, wouden en bosschen, do mineraio bronnen van Lutraki, het Stymphalische meer voor waterloidingen, het scheepvaart- on spoorwcgmonopolie en vele andero rechten.
Turkije. Uit Constantinopel wordt van gister aan do Ti mos het volgendo gemeld: »Do regeering heeft eene leening van 30 millioen p. st. gesloten, aflosbaar in 35 jaren, tcgon een interost van 6 pCt. De koers van uitgifto is 54. Do' contractanten zjjn: het Crédit Général Ottoman, do Banqus de Conatantinople, en het Credit Mobilier te Parijs."
Vereenigde Staten. De potroleumrafiinaderg genaamd Standard, to Hunter'spoint (Long Island) is door brand vernield; de schade is groot en vele menschen hebben bij 'deze ramp het leven verloren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 Augustus.
Zoo langzaam aan wordt het publiek op do hoogte gebracht van het eigenlijk wezen en de bedoelingen der anti-rovolutionairo partij. Ten minsto — bet zal aau do kleine pers tca onzent niet liggen, sroo ba».r lofwaardige pogingen dat oogmerk' niet helpen bereiken. Een paar blaadjes zgn er, die, hoo joi.'S van dagteekuning ook, inderdaad hun riddersporen op dit gebied reeds verdien 1 hebben. B.jvoorb'.'eld. Wie en wat is toch do heer Groen? Wie ons dat toch eens uikenzi ttt-n kon ! Zoo zuchtte men vaak eu bleef bjj dat zuchten al erax wys. Op zekeren morgen staat de Nieuwe Arnhemsche op, met de verklaring in haar mars. De heer Groen is... luistert... tï» protestautsch zeloot. Een zeloot? Ja zeker, een zeloot. Niemand minder dan de Neue Freie Presso heeft het gezegd. De Neue FreiePressenuis een der grooto. Weenir bladen, dat oi> het tentoonstellingsterrein een tigen hulp-bureau heeft opgericht, otn het publiek te doen zien »hoo men een groote courant maakt." Zulk een blad moet het natuurlijk weten! En ziet ge wel, het Dagblad c. s. nemen de onthulling reeds over. Of ze ook waar is!
Intussckcn, een zeloot, een protestantsch zeloot, is nog wel wat vaag. Welk soort van zeloot? Van welk type? Ook dat zouden we gaarno weten.
Een oogenblik, zegt de N. Arhcrnsche; slaat het Handboek van den heer Groen op en leest er do juiste aanduiding — verpletterend vonnis tevens! — uit voor: Do heer Groen is de Petrus Dathenus van onzen tijd en wat deze misdreef tegen den Prins on het Vaderland, precies datzelfde vermeet zich de heer Groen tegen de conservatieven. — In één hoofdartikel wordt het gedemonstreerd.
Bat is dus de heer Groen, do leider. Maar wat zijn nu do anti-revolutionairen zclvo? Wat willen, wat bedoelen zij die 't met de Standaard houden?
Gelukkig, ook daarover gaat eindelijk licht op. Het Utrechtsch Algoui. Volks- en Advertentieblad, 24 nummers oud, maakt bet in léu volzin uit.
„ l7fr«-revolutionair is het doel dier Sta n - da a r d-niannen. Dat doel is de omverwei ping van de grondwet. Ons is niets zóó ultra-revolutionair bekend als dat streven naar vernieling van onze grondwet."
Hoort go wel burgers en buitenlul? Zóó erg hadt go 't niet verwacht. En weet go wat het einde van dien eisch tot omverwerp ing (sic) van de grondwet zal zijn? „Dat door do Standaar d-partij het vaderland aan rcgeeringloosheid, wanorde, verarming en ellende zal zijn overgeleverd. Dat ons vorstelijk geslacht uit Nederland uitgedreven en Nederland als eei tijds tot een provincie Tan een of ander nabuilg rijk verlaagd wordt." Niets meer en niots minder. Vernietiging der grondwet, regeoringloosheid en allerlei ellende, verbanning van Oranjo en vermoifing van ons dierbaar Nederland, dat alles zal de Standaard eenmaal op haar schuldig geweten hebben. Het is toch maar goed dat men u van to voren waarschuwt!
---


Bij de Regeering is bericht ontvangen, dat van 13 tot 21 Juni 1874 to Bremen ceao internationale laudhuishoudkundigo tentoonstelling zal plaats hebben. Hot programma is aan eenigo Maatschappijen van Landbouw hier to lando toegezonden. — De Ministor van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat er voor geweermakers, dio met do fabricatie van het Bi aumontgewcer bekend zijn, gelegenheid bestaat om als mr. geweermaker bij het leger in Oost-Indie geplaatst te worden, op do voorwaarden vermeld in do Staats-Courant van heden. — Do Amsterd. Ct. bevat onder zijn ingezonden stukken de volgende Open brief aan den minister van buitenland- Eche zaken to 's Gravenhage. Homborg v. d. H., 1 Aug. 1S73: Hoog-WelGeb. Heert Ik heb do eer gehad to ontvangen uwe missive van 30 jl. No. 4797, mij kennis gevende dat ik ontslagen ben uit ds betrekking van kousul der Nederlanden te Djeddah, zonder meer. Waarschijnlijk is dat een antwoord op mijn schrijven aan Uwe Exellentie, dd. 9 Joh jl., waarbij ik te kennen paf, dat ik zou bekend maken, hoe de regeering (Nederlandsche) de belangen van Nederland te Djeddah had verwaarloosd, ook met betrekking tot Atsjin, niettegenstaande mijno herbaalde niededcelingen. Ik zal hier nog slechts aanmerken, dat ik, mthoofdc uwer weifelende en zwakke honding tegenover de Turksche regecïJug, die gedeeltelijk ook moet geweten worden aan uwe onkunde van Oostersche toestanden, herhaaldelijk heb te kennen gegeven, dat het t'iarom beter ware, dat ik niet in die betrekkit"'? bleef, en ik bij mijno letteren van 2-i Juni jl. a:i'n Uwe Exellentie mijn eervol ontslag verzocht. Om da waarheid getrouw te blijven, had UHWG. die laatste omstandigheid niet mogen verzwijgeu, en had er bij moeten veimeld worden, dat ik dat ontslag krijg op mijn verzoet. De quaestie der emolumenten, die Uwe Excllentie, uiettegenstaande uwe fcrmecle mondelinge belofte van üO Februarjj 1JS72, later heeft opgeworpen, kan riet in betrekking worden gebracht met : mijn niet eervol ontslag. Vooralsnog zal ik bij | deze regelen blijven, en mijn kooger Tieroep van . uwe onwaardige handelingen instellen daar waar . het zal behooren.
---

Mr. R.W.J.C. de Mentilon Bake.
— In de Staats-Courant van heden is opgenomen een Staat yan do voornaamste katoenen goederen, waarvoor, ter verzending naar Nederlandsen Indie, gcdutendo de maand Juli 1873 certificaten van oorsprong bij het Departement van Koloniën zijn geviseerd. — De Arnh. Ct. deelt uit een dagboek, gehouden bij do Atsjineescho expeditie, een artikel mede, waaraan wjj 't volgende ontleenen: »Was bij tweo bataillons de moed groot, doordat zij steunden op hunne achterladers, het derdo ot Ambonscho bataillon wa3 met trompladers gewapend en heeft het dapperst gevochten. Het was een bataillon dat voor den tweedan keer op expeditie ging. Voor Boni, in 1859, had het zich naam gemaakt, en de oudo traditia was in 14 jaar niet verloren gegaan. »Wjj zijn Boni niet vergeten en moeten toonen wie wjj zijn," sprak er een, toen den Amboneezcn lof werd toegezwaaid voor hnn gehouden gedrag. En een ander zeidc: »Ocb, er zijn Amboneezen genoeg, en of deze vallen dat is minder, maar erger betreuren wij onze arme officieren, dio gesneuveld of gewond zijn. Hadden wij maar achterladers gehad, wij zouden hun dood niet ongewroken hebben gelaten." En diozelfde Amboneezen, die 25 van do 100 man verloren bij ééno compagnie in eeno actie, schaarden zich des Zondags in een kring en zongen psalmen op de pninhoopen der veroverde versterkingen, terwijl een hunner een preek voorlas en ieder in het bezit was van een bpeltje. Ik beken, dat was mjj een treffend gezicht, waarvoor ik onze eeuw niet meer rijp en mij zelven het minst gevoelig achtte." — De Kamer van Koophandel en Fabrieken to Lecuwardon hoeft zich tot den Minister van Marine gewend, ter ondersteuning van het door de Kamer to Middelburg aan dien Minister gedaan verzoek strekkende tot afschaffing der heffing van distantie-gelden van het loodswezen, zoowel voor de naar Nederland als voor de naar België bestemde schepen. De Kamer heeft vooral daarom het adres ondersteund dewijl, volgens verklaring des Ministers in de Eerste Kamer, de Belgische Regeering niet te bewegen is, de bcstaando conventie te dezer zake te handhaven. Eeno wgziging der conventie op dit punt zou de Kamer te Leeuwarden echter nog wenscheljjker achten. ■ — Do Engelsche bladen bevatten uitvoongo beschrijvingen van de kanonneerboot Hydra, die onlangs voor de Nederlanfache Regeering in Engeland gebouwd en gewapend werd. Deze kleine bodem, bestemd tot rivierverdediging (hg hoeft slechts zes voet diepgang), voert één zwaar getrokken kanon, werpende oen projectiel van 250 Engelsche ponden; en 't ia do geheel nieuwa Wflzo waarop met dit stuk geschut gemanoeuvreerd wordt, die zoo bijzonder de aandacht der Engelsche dosknndigen op de JTt/. '
dra gevestigd heeft. Hier namelijk zien wij voor 't eerst de nieuwe uitvinding toegepast van den Engelschen majoor Moncrieff. Die uitvinding bestaat hierin, dat 't kanon, door middel van een hydrauUschcn toestel, onmiddellijk na 't lossen van 't schot onder 't dek verdwjjnt, zoodat 't onder beschutting kan geladen worden, om vervolgens weer snel en gemakkelijk in positie te worden g. • bracht om te vuren. Vreemd genoeg, had de Engelsche Marino tot dusver met deze vernufüge vinding haar voordeel nog niet gedaan; en — zooals de Times zegt — is 't do vraag of Moncreffs denkbeeld ooit in practijk zou zjjn gebracht, zonder den ondernemingsgeest van de Ncderlandsche Ec-eering, die, op raad van Sir William Armstrong, met den hydraulische 1 toestel de proef nam. Aangonaam is 't hie.-bjj to vermelden, dat die proef uitstekend schijnt geslaagd te wezen. Een aantal Engelsche marine-officieren waren bij do proefnemingen met 't kanon van de Hydra, nabjj Tyncmouth gehouden, tegenwoordig. Over de vlugheid, gemakkeljjkheid en zekerheid waarmede 't mechanisme werkte, ging slechts ééne stem van bewondering op. Één man kan al de bewegingen van 't reusachtig kanon besturen; en voor de gehcele bediening van 't stuk zijn drie man voldoende, 't Kanon van de Hydra kan niet horizontaal gewond worden; zoodat geheel 't vaartuig op 't doel moet worden gericht. Ook dit geschiedt, dank zij de inrichting van schroeven en roer, met bewonderenswaardige snelheid en gemakkeljjkheid. — De Times verwacht voor do uitvinding van den majoor Moncrieff een groote toekomst. Tien jaar geleden — zegt 't blad — woog ons zwaarste kanon slechts s.ton; terwjjl thans do Devastalion en Ac Thunderer stukken voeren van 35 ton. Hoe '/.waar zal 't geschut wezen van 't jaar 1883? — Indien wjj ooit 1000-ponders en 1500-pondors zullen moeten hanteeren, zal dit niet anders kannen geschieden dan met behulp van den hyriranlischen toestel, dien de Hydra 't eerst zich ten nutte maakte.
— Voor korten tijd is een vierde telegraafkabel tor verbinding van Europa met de Vereenigde Staten van Amerika gelegd. Deze operatie is den lCJen Juni jl. aangevangen met het leggen van den zoogenaamden kustkabel bij Valentia door de stoomboot Eobert Loice. Vervolgens is de diepzeekabel door de Great Eastern gelegd; begunstigd door schoon weder was doze boot in den morgen van den 27stenJuni tot op 80 zeemijlen van Heart3-Content (New-Foundland) gekomen, waar zich dr Hibtrnia bevond met den kustkabel. Wegens stormachtig weder moest do verbinding van den diepzH'kabol met den kustkabel cenige dagen worden uitgestald; evenwel kon dit den 3den Juli plaats hebben en was de t legrafische gemeenschap tusschen Valentia en Hcarts-Contcnt verkregen. De nieuwe kabel ligt 30 zeemijlen benoorden den kabel van 1865, behalve natuurlijk nabjj de kusten; want de kabels zijn genoegzaam met dezelfde punten dier kusten verbonden. De lengte van den kabel die is neergelaten bedraagt bjjna 2700kilom. Zoo ah bekend is, waren reeds twee telegraafkabels tusschen Valénciacnllearts- Content — in 1865 en 1866 — gelegd, en een tusschen Brest en St. Pierro gegelegd in 1869. St. Pierro is ren klein liland ten zuiden van New-Foundland en i 3 door een kabel met het Vasteland verbonden, eenige nren ten zuiden van Boston. De Great Eattern heeft dus op nienw goede diensten bewezen. Vermoedelijk zou do Transatlantisho telegrafie nog niet zulk cene groote uitbreiding hebben verkregen, als men niet over die stoomboot had knnnen b9schikken. Hare afmetingen geven gelegenheid tot eene gemakkelijke en do?lmatigo berging van den gebcelen diepzeekabel, zijnde ongoveer 2700 kilometer. Bij het leggen van den kabel van 1865, die ongeveer dezelfde lengte heeft, bleek do ruimto van twee schepen, van het chirter, nauwelnks voldoende. lutusschen heeft de Great Eastern kortelings als telegraaf kabclschip een concurrent gekregen in do IIoopc: Deze boot, uitsluitend voir het leggen van telegraafkabels gebouwd en ingericht, is 350 voet lang en meet 5000 tons. Zij neemt thans ruim 2000 kilometer telegraafkabel in, welke met nog. 800 kilometer moeten dienen tot verbirding van verschillende punten der oostkust van Zuid-Amerika. Al wat do wetenschap en de ondervinding konden aan de hand doen om het leggen van telegraafkabels in diepe zeeeün te doen slagen, is op dit nieuwe schip toegepast. <* *• C.) — Volgens het Hbl. heeft Prof. Rosenstein, te Leiden, besloten geen gehoor te geven aan het aaDzock, hem gedaan, om zich beschikbaar to stellen voor htt Athenaenm te Amsterdam, maar zal hg aan de Leidsche Hoogeschool .werkzaam blijven. — Door B. en W. van Amsterdam is uitgereikt een zilveren horloge, voorzien van het wapen der gemeente, aan ieder der volgende 20 jongelingen, loff-lijk ontslagen leerlingen der optnbaro armenscholen, die zioh, door goed gedrag en jjver in hun beroep gedurende twee j-uren na dat ontslag, die onderscheiding waardig «ebben gemaakt:. H. F. Bothschnyver kweekeling, F. C. Bronk. horst smid, & F. Ahlüigs kuiper, H. de Vries diamantsliiper, C. F. A. Zenuke kweekelmg, K. E. A. Landweer lettemtter (bjj lpüng tuwchen F. W. Stork en D. H. van der Poll) J. J. Ga* briül kantoorbediende, P. F. IL Kcuker idem, 11. F. G. van Assendelft kuiper, F. Heuperman boekdrukker, 1). J. de Zwart lettcrzettcr, K. d» Graaf kastenmaker, A. van Vliet kweekcling, 11. Mutseiaaker sigarenmaker, P. J. Engel» boekbinder, J. Hent leerling der Ambachtschool, A. van Teeseling zink werker en koperdraaier, \V. M. Stadfeld kweekeling, 11. J. Visser steendrukker, en J. C. IL 11. Tbiry letterzetter.
— De Kiesvereeniging Burgerplicht heeft den heer W. A. Huygens, scheepsbouwmeester, candidaat gesteld voor den Gemeenteraad, bij de verkiezing op 12 dezer.
* — Donderdag - zal de Victoria Jlegia, in den Hortus alhier, met twee bloemen, tcti en rood, bloeien. De kassen zullen des avonds tot 10 uren verlicht zjjn.
— Het tweede toelatings-ezamei aan het Gymnasium zal worden gehouden op Woensdag 20 dezer, 's oclitends te 10 uren, in het gobouw Singel D. 199.
* — In een gisteren onder Utr< jht vermeld bericht wordt mcdeg leeld, dat de heeren Oosterzee en Cohen Stuart eerstdaags naar New-York zullen vertrekke-, ter bjjwoning van de Evangelische Alliantie. Dat is alleen juist zoover den heer Cohen Stuart betreft, die in het laatst van Augustus, waarschijnlijk den Sisten, van Rotterdam naar Amerika zul afreizen; prof. Oosterzeo beeft echter het plan voor deze reis reeds lang opgegeven.
---

