NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Mei 1873.
Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1873, n°. 21, is aan H. van de Velde en J. M. Noothoven van Goor, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , beiden als 2den luitenant bij het corps, gevormd uit de weerbaarheidsvereeniging » Burgerpligt", te Gouda. Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1873, n°. 22, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan dr. S. S. Rosenstein, hoorleeraar te Groningen , als lid van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen, en aan L. Ebbinge, apotheker te Meppel, als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Overijssel en Drenthe. Voorts is benoemd tot plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland, Th. F. Martin, heel- en vroedmeester te Hulst. Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1873, n° 24, is P. J. A. de Bruine benoemd tot burgemeester der gemeenten Hoogwoud en Opmeer. Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1873, n°. 20, is als burgemeester der gemeente Ridderkerk herbenoemd L. Kruyff Lz., secretaris dier gemeente. Bij Zijnor Majesteits besluit van 4 Mei 1873, n°. 2 , is de heer E. Carmier Adam benoemd tot Nederlandsch consul te Boulogne, buiten kosten of bezwaar van het Rijk, en is als zoodanig, op diens verzoek, eervol ontslag verleend aan den heer A. Adam, onder dankbetuiging voor de laugdurige en goede diensten door hem in die betrekking bewezen. Bij Koninklijk besluit van 8 Mei 1873, n°. 29, is de majoor J. H. Lux, magazijnmeester der artillerie van de 1ste klasse te Grave, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet van dezelfde dagteekening [Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1300 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 8 Mei 1873, n°. 30, is: 1". bij den staf der artillerie benoemd tot magazijnmeester der artillerie van ae 1ste klasse, de kapitein J. J. Mathijsen, magazijnmeester der artillerie van do 2de klasse te Helder; 2°. de 2de luitenant N. S. Sluyters, magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse te Wierickerschans, met intrekking van hetgeen te zijnen aanzien is bepaald bij punt 4 van Zijner Majesteits besluit van 16 Maart jl., n°. 18, in rang en betrekking verplaatst naar Grave. Bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1873, n°. 20, is aan den heer A. J- W. van Delden, voorzitter der kamer van koophandel en nijverheid te Batavia, verlof verleend tot het aannemen der decoratie van ridder van de 3de klasse der Pruissische orde van de Kroon, met het roode kruis, hem door Z. M. den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken. MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gezien zijne beschikking van 3 dezer, n°. 211 , 5de afd.; Heeft goedgevonden: 1°- aan de daarin vermelde Commissie, waarvan het voorzitterschap door dr. Salverda zal worden bekleed, tevens op te dragen het examineren van hen , die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs in de landbouwkunde wenschen te verkrijgen ; 2°. tot leden dier Commissie alsnog te benoemen: Boeke te Groningen ; dr. O. Pitsch, benoemd leeraar aan de landbouwschool te Wageningen. sGravenhage, 8 Mei 1873. Gef.rtsema. _De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene keni dat de eindexamens van de Polytechnische school, vermeld onder ö en C in de artt. 60—-65 der wet, regelende het middelbaar onderWl JL'. in de maand Junij aanstaande te Delft zullen worden afgenomen. ],^i e _ e en dier examens wenscht af te leggen, moet zich daartoe vóór Mei eerstkomende schriftelijk bij het Departement van Binnenlande Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgave tot welke examens verlangt te worden toegelaten. Bij de aanmelding voor de examens moet worden overgelegd het getuigschrift wegens voldoend afgelegd 'karnen, vermeld onder A in art. 59, of wel dat wegens voldoend
afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 van genoemde wet. 's Gravenhage, 5 Mei 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in den loop van dit jaar vijftig commiesen der vieide klasse der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, kunnen worden aangesteld op eene bezoldiging van f 420 'sjaars; dat in de maand Julij aanstaande, op nader vast te stellen plaats en tijd , een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; dat voor die betrekking, ingevolge art 9 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30, kunnen in aanmerking komen zij die een gezond ligchaamsgestel hebben , ongehuwd, niet beneden 23 en niet boven 28 jaren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen, schrijven en de eerste gronden der rekenkunde; dat voor gepasporteerde onderofficieren die minstens 12 jaren militaire dienst hebben, het maximum van leeftijd op 34 jaar, en voor gepasporteerde onderofficieren of andere militairen, die minstens 6 jaren militaire dienst hebben, op 30 jaar is bepaald; dat de verzoekschriften om toelating tot het voorschreven onderzoek vóór den vijftienden Junij aanstaande bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, des verkiezende door tusschenkomst van de controleurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn omtrent de vereischte stukken, welke bij die verzoekschriften moeten worden overgelegd, 's Gravenhage, den lOden Mei 1873. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden. Ter opleiding voor telegrafist zullen in de maand September aanstaande een tiental leerlingen bij den Rijkstelegraaf worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van éón gulden. Deze leerlingen kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. Voor toelating als leerling-telegrafist komen alleen in aanmerking zij die het getuigschrift van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), hebben verkregen en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen (te weten: talen, wis-en aardrijkskunde). Voorts moet nog worden voldaan aan do volgende voorwaarden : De candidaten moeten zich vóór of op den 15den Augustus aanstaande bij het Departement van Finantien aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1848 tot 1855 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Julij 1873 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat is gevestigd. De candidaten moeten blijken geven van bedreven te zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden bij voorkeur toegelaten zij die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen en het beste schrift kunnen leveren. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, den 29sten April 1873. van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Bij de twee laatste verkiezingen voor het Lagerhuis in Kngeland, te Bath en te Gloucester, werden in plaats van de aftredende liberale afgevaardigden leden der conservative partij benoemd. — De markies van Lorne en zijne gemalin, de prinses Louise van
Engeland, hebben het initiatief genomen tot de oprigting van een fonds, hetwelk strekken zal om. de jaarwedden van alle bedienende geestelijken der kerk van Engeland , voor zoo ver die minder dan £ '200 'sjaars bedragen, tot het genoemde cijfer te verhoogen. F R A N K R [J K. Op eene aansporing van den Britschen minister van buitenlandsche zaken hebben de Engelsehe kooplieden, welke kantoren bezitten in Frankrijk, eene kamer van koophandel en nijverheid te Parys opgerigt. De kamer stelt zich ten doel voor de belangen van den Britschen handel in Frankrijk te waken, en hare tusschenkomst aan t.' wenden bij de Fransche regering in alle quaestien betreffende de toepassing der tariven van regten van in-, uit- en doorvoer, alsmede aan de Britsche'regering hare opmerkingen mede te deelen aangaande de werking en de gebreken der handelstractaten. De Britsche gezant te Parys is tot eerevoorzitter van dit ligchaam benoemd. RUSLAND. In het halfofficiele Journal de St Pétersbourg werd voor eenige dagen uit het dagblad van Moskau eene beschouwing van den volgenden inhoud overgenomen. Na een overzigt te hebben gegeven van al hetgeen er in de tegenwoordige zitting van het Britsche Lagerhuis over de quaestie van Midden-Azie was voorgevallen, wordt in dat artikél met welgevall n acte genomen van de door den heer Gladstone afgelegde verklaring dat Engeland bij de laatste onderhandelingen geene nieuwe verpligtingen had op zich genomen, dat de beide mogendheden dezelfde positie en dezelfde vrijheid van handelen hadden als v<5<5r het aanknoopen dier onderhandelingen. Daarna gaat het blad aldus voort: «Alle internationale afspraken, welke vrijwillig en in het belang der beide betrokkene partijen ondernomen worden, moeten wederkeerig zijn. Alleen aan die wederkeerigheid ontleenen zij het karakter eener internationale verbindtenis en de kracht van wet tot aan het tijdstip deiopzegging. Wanneer Engeland, bij monde van deszelfs eersten minister verklaart dat het geene verpligtingen ten aanzien van Rusland heeft op zich genomen, dan springt het in het oog dat Rostand eveneens volkomen vrij is, en dat men aan de gevoerde diplomatieke correspondentie geen h.ioger gewigt heeft toe te kennen dan dat eener vriendschappelijke wisseling van denkbeelden. Wanneor wij de ophelderingen van den heer Gladstone wel begrepen hebben, dan is de » negative verbindtenis", gelijk hij haar noemt, en welke Rusland op zich genomen zou hebben, eigenlijk gezegd geene verbindtenis , maar alleen een resultaat, hetwelk hij toeschrijft aan de onlangs tusschen de beide regeringen gevoerde correspondentie. Hij juicht dit resultaat te meer toe, omdat het eene bevestiging is van den 6tand van zaken, terwijl voor het vervolg, wat er ook moge gebeuren , Rusland dezelfde vrijheid van handelen bezit, welke Engeland zich heeft voorbehouden. i) In de daad vloeit deze opvatting van den uitslag der correspondentie uit eene lezing der gewisselde stukken voort. Men zal zich herinneren dat lord Clarendon begon met het denkbeeld te opperen dat er eene grenslijn tusschen Britsch Indie en de Russische bezittingen zou worden getrokken , welke beide partijen zouden eerbiedigen. Zonder in de verdiensten van dit denkbeeld te willen treden , merken wij op dat eene dergelijke afspraak voor de beide partijen verbindend was, en dat, ofschoon dergelijke overeenkomsten haren oorsprong hebben in denkbeeldige gevaren, Rusland , vermits het geene vijandige bedoelingen jegens Afghanistan koesterde , wel geen bezwaar zou hebben gemaakt om dit voorstel aan te nemen. Van Russische zijde is echter terstond betoogd dat aan het denkbeeld van lord Clarendon vele bezwaren verbonden waren. Die bezwaren is Engeland, na van den toenmaligen onderkoning \an Hindostan , lord Mayo , nadere inlichtingen te hebben ontvangen, zelf gaan inzien en in den loop der correspondentie is de neutraliteit van Afghanistan meer en meer op den achtergrond geraakt. Op dit oogenblik wordt dit denkbeeld in Engeland algemeen afgekeurd. n Desniettemin duurden de onderhandelingen over de grenzen van Afghanistan voort en , toen de quaestie der neutraliteit ter zijde was gesteld , kwam er eene andere schikking te berde. Het scheen als of het in Engeland er om te doen was de erkenning te bewerken van zekere uitsluitende regten op Afghanistan, regten welke feitelijk Afghanistan tot een onderdeel van Britsch Indie zouden hebben gemaakt. Rusland scheen aanvankelijk geneigd toe te geven , doch het spreekt van zelf dat, wanneer het zich verbond de grenzen van Afghanistan te eerbiedigen even als of het de grenzen van het Britsche rijk waren , daar tegenover moest staan dat Engeland zich verantwoordelijk stelde voor de houding des Emirs van Afghanistan. Dit werd duidelijk gezegd in de laatste depêche van den vorst Gortschakoff, waarin verklaard werd dat Rusland te meer geneigd was om de door Engeland voorgestelde grens te erkennen , daar Engeland zich verbond al zijnen invloed aan te wenden om Shere Ali tot het bewaren van den vrede te bewegen. »Engeland echter weigerde deze schikking. Het wenscht de neutraliteit van Afghanistan niet omdat daardoor zijne vrijheid van handelen beperkt zou worden; doch de Britsche staatslieden zijn nog minder geneigd om zich verantwoordelijk te stellen voor een zoo onrustig volk als de Afghanen, met zijne zwakkeen telkens onttroonde vorsten. De annexatie van Afghanistan wordt verder ontijdig geacht, want hoe gesteld Engeland, — en te regt, — ook is op de handhaving van zijnen invloed in dat land, uit de mededeelingen van den heer Grant Duff is het gebleken dat de annexatie van Afghanistan de Indische finantien te gronde zou rigten. n Engeland is dus door den drang der omstandigheden gedwongen om de bestaande verhouding tegenover Rusland te vorkiezen boven eonige sc ikking ten opzigte der zaken van Midden-Azie. Zoodra de correspondentie was openbaar geworden, voorzag de Times reeds dat de verbindtenis om den Emir van alle vijandelijkheden terug te houden aan Engeland groote moeijelijkheden zou verwekken. Die moeijelijkhedcn voor Engeland waren eene zaak, waarmede wij niets te maken hadden ; wij hadden alleen te vragen of er aan Rusland in ruil voor de beperkingen van deszelfs vrijheid van handelen werkelijke waarborgen waren gegeven. Thans verklaart de Engelsehe regering dat zij geen enkelen waarborg gegeven heeft, en hieruit volgt dat de beperkingen van Ruslands vrijheid vervallen zijn. M De slotsom van dit alles is dus dat de beide mogendheden elkander
wederkeerig de volkomene vrijheid van handelen teruggeven n dozen afloop worden ongetwijfeld beider belangen het beTt bevord*' en wij kunnen de beide regeringen geluk wenschen dat zij zich h K k ^' gered uit eene dubbelzinnige positie, waarin zij door onnoodiw onbestemde afspraken tegenover elkander gekomen waren." cö 611 Men hecht aan den inhoud van deze beschouwing een min of officieel karakter, dewijl het officieuse blad van St. Petersbur» zonder één enkel woord van voorbehoud voetstoots uit het Mn °t, aar blad overnam. auet ZWITSERLAND. Ten gevolge der reeds vermelde inbeslagneming van eene voor 3 Carlisten bestemde bezending wapenen op de villa der hertogin van Madrid nabij Genève, en der inhechtenisneming aldaar van den als Carlistisch agent bekenden don Juan Roccaberti de Dameta, heeft de Zwitsersche Bondsraad in zijne zitting van 6 dezer een besluit genomen waarbij bepaald wordt: ' ii 1°. Aan de hertogin van Madrid is het verdere verblijf j n (j e zuidolijke en westelijke kantons van Zwitserland verboden , en waar zij ook in deze kantons aangetroffen en gevonden wordt, moet zij terstond gelast worden met haar geheele gevolg naar het binnenwaarts gelegen gebied van Zwitserland te vertrekken. 2°. Gelijker wijze is aan geenen agent of vertegenwoordiger van don Carlos of van zijne gemalin het verdere verblijf in de genoemde kantons geoorloofd." Dit besluit is genomen op grond van artikel 90 der bondsconstitutie hetwelk den Bondsraad belast met de zorg voor de buitenlandsche belangen des eedgenootschaps, voor deszelfs volkenregtelijke betrekkingen , en voor de onafhankelijkheid en de neutraliteit van Zwitserland. Intusschen heeft men vernomen dat de hertogin van Madrid zich reeds eenige dagen véér de uitvaardiging van het besluit naar het kanton St. Gallen begeven heeft, waar zij den zomer pleegt door te brengen, zoodat de politie van Genève voor het tegenwoordige alleen op de Carlistische agenten in dat kanton een waakzaam oog zal hebben te houden. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 9 Mei. In het Lagerhuis is heden door de regering medegedeeld dat het nog niet mogelijk was bevonden de beperkende bepalingen op den invoer van vee uit Duitschland in te trekken. Op eene vraag van den heer Cave heeft de minister Lowe geantwoord , dat de te Parys gehouden conferentien over de suikerquaestie tot het tot stand komen eener nieuwe overeenkomst dienaangaande geleid hadden. Eindelijk werd door den heer Hugessen in antwoord op eene interpellatie medegedeeld, dat volgens de heden van de Goudkust ontvangen berigten de Fantynen na twee gevechten genoodzaakt waren geweest terug te trekken ; dat de Ashantynen ter sterkte van 30- è, 40,000 man voorwaarts rukten: dat de geleden verliezen van weinig belang waren, en dat, volgens een schrijven des Konings van Ashanti, de aanleiding van den oorlog in den afstand van Elmina gezocht moest worden. Londen , 9 Mei. De admiraliteit heeft last gegeven dat de pantserfregatten Audacious en Penelope den Schach van Perzie te gemoet moeten gaan om hem herwaarts te begeleiden. Parys , 9 Mei. De Patrie zegt: Naar wij vernemen luiden de maandelijksche rapporten der prefecten omtrent den stand der veldgewassen en wijnbergen niet zoo verontrustend, als men na de eerst verspreide geruchten verwacht zou hebben. De schade is groot, maar niet overal onherstelbaar. Berlyn , 9 Mei. Het Huis van Afgevaardigden des Landdags heeft heden de door het Heerenhuis gewijzigde wetten betreffende de opleiding en aanstelling van geestelijken en het kerkelijke disciplinaire gezag aangenomen, met goedkeuring der door het Heerenhuis daaraan toegevoegde bepalingen. Eenige leden der fractie van het centrum verklaarden bij deze gelegenheid dat zij die wetten niet zouden gehoorzamen: waarop de minister van eeredienst Falk antwoordde dat de kerkelijke wetten uitgevoerd en hare uitvoering zoo noodig nog door andere wetten verzekerd zouden worden. Weenen, 9 Mei. Heden werden ter beurze alle zaken gestaakt, ten gevolge , hoofdzakelijk, v\n de omstandigheid dat het vertrouwen der houders van effecten geschokt is. Het publiek overstelpt, bij steeds dalende koersen , de effectenkantoren met verkooporders. Tusschen het beursbestuur, de onderscheiden banken en de regering zijn onderhandelingen geopend om grootere calamiteiten te verhoeden. Weenen, 9 Mei (des avonds). In eene conferentie van bankiershuizen is, ter stuiting van de krisis ter beurze, besloten niet tot gedwongen verkoopen over te gaan en bij het vorderen van suppletie de meeste faciliteit te verleenen. Voorts werd terstond voor eene som van 12 millioen ingeschreven, bestemd om de prolongatie gemakkelijker te maken. Weenen , 10 Mei. In de vereenigde zitting der beide delegatien heeft heden de stemming plaats gehad over de bekende punten, waarover tusschen de beide vergaderingen verschil van gevoelen bestond. De stemmen staakten, daar elke delegatie eenstemmig hare vroegere besluiten handhaafde. Napels, 7 Mei. De Koning heeft aan de Keizerin van Rusland een bezoek aan boord van haar jagt gebragt. Rome , 9 Mei. Bij de voortzetting der discussie over de wet op de geestelijke corporatien heeft hoden de minister van buitenlandsche zaken het woord gevoerd. Hij zeide onder anderen : wij zijn niet verpligt om den stand van bezit en de regtspersoonlijkheid der kloosters te handhaven; maar wij zullen aan onze antecedenten getrouw blijven door aan de generalaten de vereischte middelen voor het onderhouden hunner gemeenschap mot de katholieke wereld te laten behouden. De nationale beweging in Italië heeft veel bijgedragen tot den vooruitgang onzer eeuw, door een einde te maken aan het wereldlijke gezag des Pausen: maai wij zouden de zaak v,an Italië benadeelen indien wij niet zelfs den
•• vermeden van den godsdienstigen grondslag des Pausdoms te Inien ondermijnen. 9 Mei. Ten gevolge eener nieuwe verheffing van zijne ont Idhèid is de Paus heden bele* geworden den leider der Fransche Sgrims nogmaals te ontvangen Madrid, 9 Mei. De admiraal Topete, beschuldigd van deelneming de gebeurtenissen van 23 April, is in hechtenis genomen , maar ""l" naar" 111611 nleen ' heden weder vrijgelaten worden. De heer Figueras f ft zich gedurende de afwezigheid des generaals Nouvillas met diens rtefeuille [van oorlog] belast. De president der Nationale Vergade7.° a jjpgft te^en de ontbinding der permanente commissie geprotesteerd. New York , 10 Mei. De troepen in Louisiana rukken uit om de olitio te helpen bij het onderdrukken van het gewapende verzet tegen de 'inning der belastingen. De Modoc-Indianen zijn verdwenen na eenen nieuwen uitval beproefd hebben. Aan de troepen is bevel gegeven om de lavabeddingen en spelonken met de grootste naauwkeurigheid te onderzoeken.
---

