Staatkundig Overzicht.
Ook ds Belgische Kamer ia Dinsdag, na een voor ous min belangrijk wetsontwerp Ie hebben afgehandeld, voor oubopaaldon tijd uiteengegaan. Eeno uiededeiling, voor den lezer wellicht ecne verademing, voor den schrjj ver oer eene verzuchting. Gelukkig was de zitting van don Senaat belangrjjkor, waarin de wet omtrent hot gebruik der VLiamscho taal, na een zeer kalme beraadslaging, met algomoeno stemmen werd aangenomen. Alleen gaf du heer Solvjus als zjjn gevoelen on als dat der Vlaamscho bevolking to kennen, dat dn wet maar een eerste stap was en <:r grootere cischen ..ongetwijfeld to wachten stoudon. Ds beer Van do Woestjjno ontkende zulks; volgens hem deed do wet aan billijke grieven recht, door den Vlaming zekerheid to verschaffen, dat bij niet iu reno voor hem onverstaanbaro taal kon worden veroordeeld. En daaraieö behoorde voorzeide Vlaming gonoegen to nemen. De vergadering juichte dezo woorden too en do heer D'Ancthan verklaarde, geheel in den geest van zijn verslag, dat z. i. het Vlaamsche vraagstuk afgedaan was. Zoo stil als aan de oppervlakte is 't in de diepten van de ze 3 der volkeren niet; en zoo do belangen der natiCn haren vertegenwoordigers al voor 't oogenblik geen overstelpende redevoeringen ontlokken, die van bijzondere personen houden te meer pennen en tongen in beweging. Do gcwonschte en gevreesde > samensmelting" der Orleonsen en Bourbons niet het minst. Zelfs heeten do Bonapartistcn zoolanig door hunne »woelingen" ontrust, dat zij «•on soort van huishoudelijk congres hebben belegd, hetwelk ook door Prins Napoleon zal worden bijgewoond. Do bezorgdheid van den beer Thiers daarentegen, schijnt niet zoo groot te zijn al; gisteren beweerd werd en iijj do reis naar Zwitserland wol degeljjk to zullen doen. Maandag moet hij zelfs op een afscheidsmaal, waarbij de voornaamste afgevaardigden dur linkerzij tegenwoordig waren, uitdrukkelijk gezegd hebben, dat hjj aan 't welslagen der ge-1 aehtmakeudo » samensmelting" geen geloof sloeg, en do republikeinen er zich volstrekt uiet over behoefden to bekommeren.
Prins Napoleon intusseben, do verwachtingen van de Franco jammerlijk teleurstellende, houdt aan zijn gencraalsrang vast, on heeft den 25sten een brief aan Mac-Mahon geschreven, welken do dagbladen thans openbaar maken. Hij herinnert daarin hoe hg reeds 19 jaar zijn rang bekleed, in de Krim over eene divisie bevel gevoerd en aan de overwinningen van Alma en Inkcrman d<ol gehad heeft; ja iu Italiëaan do zjjdo van den Maarschalk oen legercorps aanvoerde. Ik kom, zoo besluit bij:
„Ik kom, mijnheer do Maarschalk, mij beroepen op uwo rechtvaardigheid.
lien ik van di rollen des legers geschrapt? Haar krachtens welk gezag zouden do besluiten van den keizer kunnen vernietigd zyn, op eeuo geheini2iimigo vrü's, zonder éeno der vormen iu acht te nemen, welke het recht van eiken officier bewaren?
„Of wel, is do weglating van in'rjn naam nit liet militair jaarboek [door den gewezen minister Cissey] aan ecne vergissing to wijten?
„Do minister vnn oorlog schijnt in antwoord op een blief van mijn zaakgelastigde te Parijs, mij uit to nooé'!gen bij den Raad van State mij te beklagen. Dit komt mij voor de rollen om t 3 keeren, want indien hij mijn recht betwist, moet de minister do besluiten des keizers nietig doen verklaren.
„Ik stel dus vast dat ik divisie-generaal ben en, vertrouwende op uw billijkheid, vraag ik u de erkenning van mijn rang, door nijj aan do militaire wetten en reglementen te onderwerpen."
Nergens is de rust schijnbaar volkomcner dan in Duitschland. Des to ijveriger rusten er zich de partgen too tot don aanstaanden verkiezingsstrijd. Gcmimen tijd reeds was er sprake van toenemende tweespalt, tusschen de »nationaal-liberalen" en do > vooruitgangspartij." Tegen dezo laatsto heeft thans de regeering, of hebben do vertrouwde vrienden der regnering, in de Provincial-Corrospondonz een ware oorlogsverklaring uitgevaardigd. Zjj jaagt, heet het, valscue droombeelden na, inplaats van aan ds eischen der werkelijkheid recht to doen'; van de ontwikkeling van 't leven der natie heeft ze geen begrip meer. De vooruitgangspai tij, zoo besluit het merkwaardig stok:
„Do vooruitgangspartjj heeft zich voorheen tegenover du regeeriog gesteld. Waaneer zij tliaas, door zich of to zonderen van allo vrienden der natioaalo staatkunde, zich tot bondgeuoot maakt der partrjgroepen, dio staat en rij!; gelijkelijk vijandig ziju, komt ze tegenover do natie to staan. Het volk echter zal zich afkeeren van mannen, dio do lovensontwikkeling des vaderlands woJrstroven en hunne medewerking ontzeggen aan do nationale taak van dezen tijd. Do kiezen van Pruisen en Duitschland erkennen, dat de vaan van den waren vooruitgang wappert in 't legerkamp der nationale staatkunde, waarin alle edele, frisseko krachten des vaderlands zich tot gemeenschappelijke, vaderlandslievende werkzaamheid vercenigen."
Ons dunkt, dat do toenadering tusschen do uiterste partijen getuigt — tegen de regeering; en dat, al magen do kiezers nog ditmaal en nog lang wellicht aan do dus bt-Liteldo »nationale politiek" hun steun geven, dio politiek ten langen leste vallen moet, hetzg overvleugeld door do geestdrift dor thans bospotto tegenstanders, consequento geestverwanten in beginsel, of, mocht het zjjn, door hen, dio niet het belang en de staatsidee maar het recht en do vreeze Gods in hunne banier geschreven hebben; wellicht - ook door datzelfde Home, tegenover wie de »nationale" politiek zich een ware politiek der ongerechtigheid betoond heeft.
De Provincial Correspondenz brengt echter meer; ecne verklaring der terugroeping van den kapitein der Friedrick Kard in den zin eener afkeuring van zjjn gedrag nanicljjk. Dit is zeker verblijdend, in zooverre dat gedrag zeker tamelijk onbehoorlijk schijnt. Doch hoe't bedrijf voor Malaga met deze gezindheid der regeering te rijmen ï
Dezelfde vraag kan men wel bij allo berichten uit Spanje doen, waaruit bet moeilijker wordt dau ooit ecne bt-paaldo slotsom te trekken. Gister b. v. vernamen we, dat Salamanca jich ten strijlo tegen do rogicringstrocpon toerustte; h den heet het, dat do »Kantounalo regoering,',' bestaando uit een vijftal onbek'iido mannen, oen »gematigde" proclamatie het ft afgekondigd, beloovcude de Constilueerendo vergadering to zullen steunen. Grenada heeft zich overgegeven. Aan wie? Onbekend. Te Mstbga ia »generaal Solicr, gouverneur,'-' vroeger »bandiet, moordenaar," enz. oppermachtig en heeft het twecd-j bataillon der militio ontbonden, beneven? »al do strijdkrachten, welke met dat lichaam in verband staan,'' en al de wapenen opgeëisebt. En zoo voort; alles gaat voor den wind; Audalusiö is rustig; do orde is hersteld; 't vertrouwen ontwaakt, enz. Doch wat doet do afgevaardigde Louis Blanc, die de vaste Commissie indeitijd uiteen deed jagen, wicn Castelara kabinet naar de oogen zag? Louis Dlanc is in Arragon; gausch niet ingenomen nut den gang van zaken; »buitengewone pogingen" inspannende om Arragon tot een onafhankelijk kanton te doen uitroepen en tot Saragoza zelf in rep en roer te brengen. En werkelijk erkende de kapiteingeneraal in een telegram aan de rcgeoriiig, dat er grooto onrust heerschtc, doch voegde er bij, dat hij de orde w«l zou weten te handhaven. Ook te Valladolid hebben do »onvcrzoenlijkon" plannen gehad; althans, men heeft in 't bagno een aaninerkeljjkcu voorraad geweren en ammunitie ontdekt. To Cartagona is nu do slachter Sinillo aan 't hoofd der militio en de brievenbesteller Saez bevelhebber van het fort Galeras.
Uit Zuid-Amcrika ditmaal gocdo tijding. Peru sehjjut. oadcr de leiding van den president Pardo, van baar boozo wegen terug to willen keuren en, in plaats van de mishandelde Chinoescho koelies, voor do suikerteelt, den salpctcruitvoor enz. Enropeescho arbeiders in dienst to willen nemen. Den 23steu Juni beeft een wèl bezochte vergadering van landeigenaars plaats gehad, mot Pardo tot voorzitter, waarop eenstemmig besloten is, dat de regeering kostvlooa landverhuizers uit Zuid-Europa naar Peru overbrengen en voor hun onderkomen zorgen zal, waartegen hun gronden zullen worden afgestaan on zjj van worktuigon en zaden zullen worden voorzien. De opbrengst van den geschonken grond zal misschien ouder de kolonisten en do vroegere bezitters geljjkeljjk verdeeld worden.
---

Buitenland.
Duitschland. Uit Üaderalobên worJi Inricht, dat het hoofd der politie du ijjv '• heidstentooustelling ia genoemdo stil cjj 't onverwachtst heeft doen sluiten. Dezo maatregel word genomen gedurende eeno redo van de voorzitter, waarin dezo op de mogelijkheid zinspeelde eener toekomstige herecniging van Slseswijk-Holstoin met Denemarken.
Groot-Brittannië. Particuliere brieven van Capo Coast Castte, van half Juli, Dinsdag to Liverpool ontvangen, gewagen van een groot gebrek aan levensmiddelen. * Er her rsch-n," zegt oen dier bi ie ven verder, >oona schrikkelijke menigto ziekten. Mea kan geen oog uit het venster slaan zonder lijkbaren U zien voorbijkomen, 'tzjj om dooden af te halen of om die naar do begraafplaats te brengen. Do pokken zjjn do ergste gecsel en do hospitalen zjjn tot stikkcn3 toe vol. Men verwacht, dat gedurende den regentijd, van Juni tot September, do oorlog grootendeels geschorst zal worden."
— Het vroeger weersproken bericht eener verloving van prins Arthur met do Deenscho prinses Thyra wordt thans bevestigd. Alleen is de officieels bekendmaking op verlangen des prinsen voorloopig uitgesteld.
Rusland. Ecu berichtgever der Magdeburger Zeitung verbaalt, dit wel aan den slavenhandel iu Kbiwa een einde gemaakt is, maar dat de Tnrkomanneii en Jomuden voortgaan Russen gevangen to nomen en te verkoopen, tenzij zo voor groots losprjjzen worden vrijgekocht. Laatstgenoemden moeten vooral ten minnelijke schikking met Küiwa hebben verhinderd en men spreekt er reeds van, met beiden eveneens «afrekening te houden."
Italië. Met den lsten dezer heeft het voorrecht der ronieinscho bcde-lmouniken on hunner generaals, om vraebtvrjj briefwisseling to mogen voeren, opgehouden. Op de deswege ingediende vertoogen heeft de Minister geantwoord, dat er naar de wet g.ien godsdienstige orden meer in het laiid bestaan.
België. De Etoiloßelge maakt, onder voorbehoud, gewag van oen gerucht, volgons hetwelk to Chimay, iu Henegouwen, de veepest u uitgebroken.
Spanje. In een brief uit Madrid, \an den Hten Augustus, aan do Débats geschreven, en waarin voor 't overige niet veel nieuws voorkomt, wordt aangaande do inneming van Serills gemeld, dat <lo strijd moorddadig wns. In zijne telegrammen aan do regecring mnet Pavia o. a. gejogd hebben: »Ik h<.b niet to doen met staatkundige opstandelingen; alleen met b.iudieton "ii braudstichtors." Omtrent Contrcras' »belachljjk miuisterie" verzekert schr., dat drie der leden bekende Carlisten zijn. Voorts verhaalt hij, dat genoemd legerhoofd den Sisten in 't stadjo Motlil de landskas vermcosterd en van twee suikerfabrikanten cena schatting van tien duizend dnros geiiischt en gekregen had.
— Te Bareelona heeft een der »onverzoenlijke" afgevaardigden, zekere Ruban Donaden, ter gunste van de verdecling des lands in onafhankljjke kantons oene redo uitgesproken, die 't volk zeer opgewonden en, ter voorkoming van wanordelijkheden, een aanmerkelijk machtsvertoon noodzakelijk gemaakt heeft.
— Van Carlistiseliu zjj wordt bericht, dat de hoofdman Miret met vjjf en twintig man Igualada is binnengetrokken om de vroeger opgelegde oorlogsschatting van twee en oen halvo ton op to cischen. Saavodra belegert met honderd tachtig man voetvolk on dertig ruiters Herrerias in Loon. Bozas is Colnnga in Oriedo binnengedrongen en heeft er drio dnizend realen buit gemaakt. Velasco bevond zich met een sterke colonne te Avirara. Don Carlos zelf eindelijk was met vijf dnizend man op weg naar Remedi, ondersteund door Lizarraga, dio to Vera een gevecht moet geleverd hebben tegen Valiarel.
Japan. Het afgcbrando paleis van den mikado zal voorloopig niet weder opgebouwd worden, aangezien do vorst zijn volk niet nóg meer belastingen wil opleggen 1 — In 't binnenland is ecno oude, nog iu goeden sta'it verkocrendc, Christenkerk gevonden; welke uu tot geheel andere doeleinden gebruikt wordt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 Augustus.
Betreffende het »verraE3endo" besluit der Synode, de benoeming der Commissie van Negen, waarbij aan do > slopende phraso" niet geraakt en Let onmogeljjke beproefd wordt om een » scheuring" te voorkomen, wil de heer Groen in Nummer 15 der Nederlandsche Gedachten nader inlichting van dicger.cn onzer vrienden afwachten, die zitting hebben in de Synode. Alleen merkt bjj nu roods op, dat deze Raagsche Synod-j als geloofsgetuige niet homogeen is met die vau 1872 te Parijs. Ook op do beraadslagingen der Ncgea zal toepasselijk zijn het vroeger gesproken woord: »Men speelt het spel onzer tegenpartij." Verder polemiseert do heer Groen tegm do stelling in den bekenden Brief aan Mr. van Reenen De Staatkundige partijen in Nederland verkondigd en uitgewerkt, dat er slechts twee politieke partijen in Nedi-rland zijn, de Conservatieve en do Radicale, of, wil men, de Radicale en Anti-radicale. Liberaal is dan slechts een verschoouende benau.<ng voor radicaal, terwijl Anti-revolutionaii 'n en Katholieken als Cttricalen worden bestempeld en dus als politieke partyen tiet meegerekend. De heer Groen do.t uitkomen hoe ook dezo schrils-r zich weer uun de gewone fout schuldig maakt om voor zijne partij, de Conservatieve, de meest vereerende titels ta mijnen: constitutioneel,vrijheidslievend, inz.; maar vergeet aan te toonen dat in September '72, toen volgens hem de heer Van Reenen een conservatief kabinet had moeten vormen, werkelijk do volkaovertuicing bestond, dat men kiezen moost tusscben de Consei vatieven en het Radicalisme. Zulk een overtuiging algemeen te maken, daarop komt het aan, zal men kunnen spreken »ls deze briefschrijver wilde. Niet on het zich toeëigenon van fraaie benamingen, wat elk op zjjn beurt doet. Maar bestond op het genoemde tjjdstip zulle een overtuiging ? Do briefschrijver meent ja, en ziet slechts ééao bedenking tegemoet, doch van z«fo weinig gewicht, dat !;y ze onmiddellijk kan beantwoorden. Men zou namelijk kunnen vragen of er dan ook niet is een Christelgkhistorischo en een Catholieke partjj en of haar aanwezen zelfs niet de onderscheiding in 't groot van clericaUn en anti-clcricalcn in 't leven heeft geroepen. Doch hierop antwoordt hij, üai dit slechts Cleiiealo, kerkelijke richtingen zijn, -geen politieke, die zich gelukkig mogen aehteu wanneer zii door het conservatismo van den briefschrijver en zijn talrjjke vrienden tegen het radicalisme worden beschermd. Op echt conservatieven wordt dan »ter geruststelling evenzeer als ter beteugeling van Roomscben on Gereformeerden", zegt de hoor Groen aangetoond, hoe bij uitstek gunstig do positie der Koomscheu bjj ons 1o luide is: als clerikalen zijn zo in het volle genot der grondwettige gewetensvrijheid in Kerk en Staat, en 20. dien zegen dankeu zo aan do Conservatieve partjj.
Zoo meent de briefschrijver. Doch de heer Groen herinnert, om die verdienstelijkheid der conservatieve partij jegens de clcrikalen nader to kenschetsen, aan het zondenljjstjo door Prof. Buys opgemaakt. Uit de conservatieve, partij is, volgens dezen, voortgekomen de onbilljjko strjjd tegen da afgoschcidenon, het krachtig verzet togen do vrije organisatio van de kerk, do angstkreet, in '48, tegon do vrijheid van onderwjjs, en, als tegenwicht van het vrije onderwjjs, het gebiedond voorschrift in de grondwet dat het Rjjk overal voldoend lager onderwjjs zon geven.
Of zjj nn met dat protectoraat tegen het Radicalisme gediend is, moet de Roomsche Kerk zelf weten. »Maar voor do Hervormde verlangen wjj beter waarborg. Wij zijn zoo gedwee niet." Zoo luidt do slotsom van den heer Groen.
Aangaande Dr. I'iorson's g.-wijzigd gevoelen over neutraal staatsonderwijs, verklaart do heer Groen, dat hij uit het resumé in de Ka ar lonisch o geen intrekking gevonden heeft van diens vroeger vcrwjjt: > overheersching van bet geweten" ea » schending der Grondwet," gelijk do Nieuwe Ftottordainmor, wel echter ucccntucoriug. Met opzet had do heer Groen het artikel zelf nog niet gelezen. Doch Lij wildo zelüt d.-n schijn niet hebben van te twyfulen aan Pierson's volharding in edel» moedigen afkeer van dubbelhartige kun» steaorg. Ten slotte betreurt de heer Groen dat reeds een jaar lang vruchteloos gewacht wordt op do voortzetting, >in do Standaard," van het debat met dr. de la Saussaye over de vraag: Wanneer de partgen in de Hervormde Kerk rijp zullen zijn om uiteen te gaan en een onhoudbaar samenwonen to doen eindigen. Evenzoo, met de hecreu Urouhveld en Hoedemaker, dat do Gereformeerde richting in do Commissie van Negen niet vertegenwoordigd ia.
---


Dezer dagen heeft het licht gezien een nader verslag aan den Koning omtrent het muntwezen, uitgebracht door do staatscommissie, benoemd by kon. beslnit van 30 October 1872. Daarbij worden defiuitive maatregelen ter zako van ons muntwezen Z. M. in overweging gegeven. De commissie vangt haar verslag aan met de herinnering van hetgeen sedert haar rapport van 28 December jl. in het bui» tenland op het gebied van het muntwezen is voorgevallen. Daaruit blijkt, dat overal de gouden standaard, en wel do enkele gouden, veld wint, zoodat in Europa Nederland het eenigo land zal blijven met den enkelen zilveren standaard. Naar hare aiacning, zal thans tot de invoering van den enkelen goaden btandaard moeten I worden overgegaan.
Verder staut de commissio in haar rapport kortclijk stil bjj den vermoedelijktn kop van de handelswaarde van gond eu zilver.
Zjj heeft gemeend zich niet alleen to motten bepalen bij het voorstel om den zilveren standaard door den gouden to vervangtn. Bjj eene zoo belangrijke wijziging van ons muntwezen is bet noodzakelijk ook nieuwe bepalingen omtrent do zilveren en koperen pasmunt in overweging to nemen en daarom geeft zij een wetsontwerp aan den Koning in overweging
Art. 1 bevat do hoofdbeginselen der voorgestelde inuntkervorming ; het bepaalt standaard en rekenings-eenhcid met hara indeeling, en daarin wordt het behoud uitgesproken van den gulden, en 's Rijks muntspecicn worden gegroepeerd in gouden standpeuningen, zilveren en bronzen pasmunt en gouden negotiepenningen. Gouden standpenningen zijn: het 20 guldenstuk, het lOguldensqud, het Dguldenstuk; zilveren pasmunt zijn: het 2guldenstuk, het lguldenstuk, het 25ccntsstuk, het 10- en Dcentstuk; bronzen pasmunt zijn het 2J centstuk, het centstuk en da halve cent, terwijl gouden negotiepenningen bestaan uit den dukaat en den dubbelen dukaat.
Met het oog op de invoering ran den enkelen gouden standaard bier to lando biedt do commissie uu aan den Koning in een tweede wetsontwerp dio voorschriften aan, welke het voortbestaan van den zilveren standaard in Ncd.-Indie in olk opzicht zullen verzekeren.
Wanneer Nederland het zihrer door het goud vervangt, zal deze verandering door eeno nieuwe wet voor do westindischo koloniën toepasselijk moeten verklaard worden. Van daar een derdo wetsontwerp, waarbij de toekomstige wet tot regeling van het nederl. muntwezen verbinden! verklaard wordt voor West-Indie. Een viordo wetsontwerp eindelijk regelt in zijn eenig artikel de circulatie dor inuntbiljetton zoowel voor de periode van overgang, als voor het tijdperk dat uitsluitend gouden standpenningen in Nederland in omloop zijn zullen.
De comrm'ssio acht haro taak hiermedo volbracht. Zjj bestond uit de heeren P. P. van Bosse, dr. Vrolil; W. C. Mees, prof. Vissering en jbr. A. I). van Siemsdijh. — Do Minister van Fiuantien brengt het navolgendo ter kennis van belanghebbenden: In den loop van dit jaar zal een zestiental adspirant-landmcters bjj het kadaster worden aangesteld, aanvankeljjk op eeno bezoldiging van ƒ4O per maand, tot welk eindo op den 6den October e. k. en volgende dagen, te 's-Gravcnhage, een vergelijkend examen zal worden gehouden. Dit examen omvat: a. de reken-, stol- en meetkunst; b. do rechtlijnige driehoeksmeting; c. do bolvormige, driehoeksmeting; d. da beginsel':n der natuurkunde; e. de gronden van do gomeento-, provinciale en staatsinrichting van Nederland; /. de beginselen der staathuishoudkunde; g. de aardrijkskunde; //. do geschiedenis; i. da Kuderlandscha taal; 7;. do Franscho tf'J; l. do Iloogduitsche taal; m. het schoonschrjjvcn; ». hot rcchtlijaigeu hand teekenen. In do vakken sub a, b, c cu g tot en met l genoemd, strekt het examen zich niet verder uit dan tot de vakken, bchooreudo tot hot in art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad No. 50) bedoelde eindexamen voor do hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus. Do candidatcn moeten, vóór of op den lsten September aanstaande, aan den Minister van Finantieu, een op zogcl geschreven verzoekschrift om tot hot examen to worden toegelaten, inzonden, met nauwkeurige opgaaf van naam, voornaam on woonplaats. Daarbjj moet wordon overgelegd: a. het bewijs dat de candidaat Nederlander is; l. zjjn geboorteactc. Om tot het examen to worden toegelaten moet men: a. op den eersten April jl. zijn achttiende jaar zjjn ingetreden en don vollen ouderdom van drio en twintig jaar'nog niet hebbon bereikt; b. bjj een onderzoek door do commissie van het examen, bijgestaan door een door haar aau to wijzen geneeskundige, zijn bevonden een gezond en sterk lichaamsgestol to bezitten en vrij te zijn van gebreken, die de behoorlijke verrichting van hi't dienstwerk zouden beletten. De candidatcn zullen te zijner tijd door don voorzitter der commissie worden bekend gemaakt mot de plaats waar en den dag en bet uur waarop zij tot het afleggen van bit examen voor do commissie moeten verschijnen. Voor gemelde commissie ziju benoemd: a. tot voorzitter, de heer A. Devers, iugcuicur-voriticateur van het kadaster bij het Departement van Finanticu; b. tot leden, de hecren Armand Sassen, 1 .-eraar aan do hoogcro burgerschool enz. to Broda, W. Bluni, directeur van de burgerschool voor middelbaar onderwijs to 's-Gravenhage, H. L. Utykoop, kostschoolhouder to 's-Gravenhago en O. Gleuns, landmetcr bij het kadaster te Sappemeer; dot secretaris, den heer Gleuns voornoemd.
— Do Minister van Financien, voortzettende het beheer over do (stichting van Clara Jansdr. van Spancoude, ten jaro IC 15 opgebracht ter weeskamer van Delft; in aamerking nemende, dat eerlang du begeving zal moeten plaats hebben van eeno der studiebeurzen die, elk ten bedrage van f 150 's jaars, uit do gelden van voornoemde stichting worden gekweten, roept bij deze op de ouders óf voogden van zoodanige jongelieden, die zich voorstellen met 1 September o. k. aan de hoogeschool te Leiden hunuc voorbereidende studiën, "ovorderd ter opleiding in het prekikatnbt, aan to vangen om, voor zoover zij mecnen dat hnnno kinderen of pupillen in de termen verkecren om op ondersteuning tjjJens hun verblijf aan do hoogeschool aanspraak te kunnen maken, zich vóór of op dien datum mot hunno daartoe strekkende, op gozcgeld papier geschreven verzoeken aan te melden bij het Departement van Financien, onder opgavo: 10. van de juiste namen en voornamen der belanghebbenden, 20. van het tijdstip hunner geboorte en üo. van aüo zoodanige omstandigheden als •'erekoud kunnen worden op de begeviug juvloed uit to oefenen, en onder overlegging van oen getuigschrift omtrent do bekwaamheden, den ijver en het gedrag dor belanghebbenden, af to geven, voor zoover zij tot dusver aan een gymnasium of Latijnsche school of cenige andero inrichting van onderwijs hunne opleiding genoten, door den bestuurder of het hoofd dier inrichting, en voor zoover zij uitsluitend huisondorwijs gsnoton, door een of meerdere hunner onderwaters; do handteekeningen van welke bestuurders on onderwgzers door het hoofd van het gemeentebestuur hunner woonplaats zullen moeten zijn gelegaliseerd; herinnert voorts bedoelde ouders on voogden aan do bepaling van art. 16 van het Koninklijk besluit van 13 November 1859 (Staatsblad No. 109), krachtens welke het genot der te begeven bourzen onvereenigbaar is met dat van cenige dergelijke uitkeering voor studie, wanneer hot gezamenlijk bedrag dier uitkeeringen de som van f 400 zoude to boven gaan. — Mon meldt uit Limburg aan de N. Rott. CU het volgende: Ik wil nog eens terugkomen op de bewuste leerboekjes, ten gebruike op de openbare scholen in Limburg, en u medodcolen, dat zelfs als oen kind van Protostantsche ouders de school bezoekt (ket-roen wel eens gebeurt, doordien in Limburg soms gohuwde Rijks-commiezcn op hot een of ander dorp gestationneerd zijn) de Katholieke leerboekjes door andoren vervangen worden. _ Aan het Utr. Dbl. wordt medegedeeld dat de directilin van eonige spoorwegmaatschappen zich op het oogenblik bezig houden om het vervoer van kleine pakken, of in het algemeen van zoogenaamde bostelgoedoron, to reorganiseeren, en dat men in een niet Ter verschiet als eerste begin nieuwe lage tarieven kan te gemoet zien tusschen de stations van de Staatsspoorwegen, Noorder- en Zuidernet onderling, en tusschen die stations en do stations van den Nel Centraalspoonveg. Kr bestaat voorts uitzicht op, dat ook do Nod. Rjjuspoorwcgumtsehappjj zich met do in to voeren tarieven zal veroenigen. — Mot het oog op ecao spoedige oplossing der quaestio tusschen sigarenmakers en tabiickauten, beeft bet bestuur van den Ncd. Sigarenmakersbond do volgendo circulaire gericht aan diegenen dor loden van den Houd, welke reeds weder aan het werk zjjn bij patroon.?, die öf niet tot do Vorooniging waren toegetreden, öf Laar verlaten hebben:
---

