Staatkundig Overzicht.
Do » schitterend», rede" van Castelar, tot aanbeveling der motie van afkouring omtrent do onverzoenlijke afgevaardigden, is oen allermerkwaardigst voorbeeld van de welmeenonde zelfverblinding, waaraan het rampzalige Spanje voor een goed deel zijn tegenwoordigen jammer to wijten heeft. Wat hrb ik, roept do man, wiens twijfelachtige welsprekendheid onmachtig gebleken is om do door hemzelven ontketende stormen to breidelen, verontwaardigd uit:
.Wat heb ik gewild? Wat heb ik begeerd? Waaraan heb ik geheel mijn leven gewijd? Aan 't overpeinzen van do epkomst der republiek, begeerende die republiek te zien grondvesten met de republikeinen, door de repblikeincn, maar ten behoeve van do geheelc wereld."
Het oude lied, slechte in omgekeerde orde. Meestal luidt do revolutiekreet: > Wij redders, wij profeetcn, wij martelaren van 't heil der menschlieid! Ons goed, ons bloed, ons leven, ors nlles h-b--ben wij voor u, ö broeder, ten beste.... welaan, geef hier wat gij bezit, opdat wjj onze roemruchto tank kunnen uitvoeren; geef hier, 6 onze broeder, en zoo niet — onder do valbijl met u, verrader!'' Het klinkt hier wat beschaafder en 't beloofde heil komt achteraan; do strekking echter is dezelfde. Maar Cast>.lar is Tan 't seslaeht der Girondijnen; afkeerig van het, te verr'; over de gruweldaden zijner consequenter — en zelfzieke! — geestverwanten met loffelijk afgrijzen ver'vdgen.
„En wat gelooft gij dan ? Gelooft g(j met uw gedrag, met uwe wijzo van doen, met uw muitende soldaten, mot uw praetoriaansche volksberoeringen, gij, zonder naam, zonder aanspraken, zonder verantwoordelijkheid, ons te kunnea redden? Neen, duizendmaal neen! Met uwe misdadige dwaasheden, uw schuldige uitzinnigheden, hebben wg slechts Wn ding te wachten: de snelle verwoesting en do onvergeeflijks eerloosheid der republiek."
Niet onmogoljjk meesmuildcn d<? onverzoonlgkcn over den naiovon hoogmoed van zoo toornigen uitval. En er zoi\ inderdaad voor Castelar niet veel to antwoorden geweest zijn, indien zo hem gevraagd hadden, wclko »aanspraak" zijn »naam" hem gaf op 't monopolio van vaderlandsredder en gondon-cenwsprofect ? Deze lastigo opmerking schijnt den vloed zijner verwijten niet to hebben gestoord en de redenaar ging voort met hot loflied op — zichzelf.
«Ah, mynhccreii afgevaardigden, het is noedig dat de republiek gered worde door do oude republikeinen, de ware republikeinen, de historische republikeinen, de republikeinen van gister, en niot door dien naaraloozen hoop van militaire gelukzoekers, onwetendeen eerznehtige samenzweerders uit de kazernen. Indien ge daarom niet overtuigd zijt, miskent gq ten conetjule de werkelijkheid der dingen. Ongetwijfeld geloofdet gij, dat die mannen niet zenden tjjn opgestaan, indien gij onverwijld de verkoeling in kantons hadt afgekondigd. Wat wialen dio lieden met hunne kantons? Weten ze wel wat het zeggen wil?"
Neen, laat u niets wijsmaken. Zulk gespuis is 't alleen te doen om te visschen in troebel water.
«Voor t overige, ziet eens het Verschil tasechon hunne overwinningen en do onze!"
De hoorder spitst do ooren; hij denkt aan de wederrechtelijke en gedwongen ontbinding der Vaste Commissie; do smadcljjke vlucht van Figucras; do heerschappij der Onverzoenljjken in de wisselonde mi- Bistenen en do nasleep van ellendo.... Zijn dat «overwinningen" om op to roemen ? Och noen; do overwinning, want het is eigenlijk maar ócne, bostaat hierin, dat de staatkundige tegonstanders van Castelar en de zijnen, voor dozen gezwicht, »zich beperken tot de bescheiden maar vaderlandslievende taak om de republiek te vestigen," terwijl de Onverzoenljjken, hierop komt het betoog neflr, — onverzoenlijk blijven. En daarmee' is uitgemaakt, dat Castelar gelijk heeft, en Contrcras een avonturior is; dat Castelars >Federale Staten" het waro zijn, en de liefde voor kantons een waanzin is, die 't vaderland verbrokkelen zoü en de toekomst der vrijheid in de waagschaal stolt. Mcdeljjden mot zooveel goed gemeende eigenliefde kan men koesteren, maar zeker geen bewondering voor dergelijke «welsprekendheid," welker machteloosheid volkomen natuurlijk is.
Pour la lonne louche een uitval tegen Don Carloß, welke > kleurt." Nu de welbespraaktheid van den heer Rios Rosas te hebben gekenschetst, door te zeggen, dat, als hg afwezig ss, »do Sinaï en de donderslagen uit de Cortes pchijnen verdwenen te zijn," en te hebben herinnerd aan 's mans klinkende voorspelling tegen de koningsgezinden, overtroft onze Demosthenes hem aldus:
«Neen! Het is niet mogelijk, dat de erfgenaam van zooveel dwingelanden tcrugfconie, als zijue voorvaderen, tusschen twee rijen schavotten, waarop de vaalbleeke hoofden van vermoorde patriotten zjjn tentoongesteld, tusschen deze drommen van geestdrijvers, die nitzinniglijk schreeuwden: ilnera la «eeiml Eer dan de komst van Don Carlos to dulden, zoü Spanje zich begraven in de diepten der zee!".
Aangenamer dan dezo onverkwikkelijke bombast is het bericht in de Norddeut- Bche Allgemeine Zeitnng, volgens 'twelk do Dnitscho consul te Cartagena geenszins naar Madrid is gegaan om de bekende twee schepen der oprocrlingcn tor beschikking Tan do regecring te stellen. Zoo komen wo wreder op zuiver terrein en zal het over korter of langer tijd duidelijk kunnen worden, of Spanje nl dan niet bij machte is »zichzelve to helpen." In do Cortes heeft de Minister van Binnehlandsche Zaken een ontwerp ingediend om op do Dieven eilanden eene strafkolonio te vestigen. Do »samcnsmcltin»" der Orleansen en Bourbons.... is nog steeds aan do orde en, hoewel de partij der eersten alle moeite doet om er du beteokenis van to verminderen, is to P.irijs, zoo 't schijnt, bet gevoelen vrij algemeen, dat de veelbeprate »beleefdheidsbezoeken" wel degelijk een vcrd>r reikend doel hebben, en wel een geheel ander dan verzoening. Het is er eigenlijk om te doen, zeggen de politieke wijshoofden, des noods voor goed oene scheuring uit to lokken; waardoor de graaf De Chambord geheel en al naar do uiterste rechterzij zou gedreven worden en de gematigde rechterzij met do min of meer Orleanistisch gezinde linker-middenpartij de handen vrjj zouden krijgen, om een constitutioneel koningsgezinde meerderheid to vormen, 't Schijnt vrij nutteloos, zich in kansrekeningen omtrent dezo vernuftig uitgedachte krijgslist to verdiepen. Vergelijk do telegrammen.]
Inmiddels heet het, dat do Ministor van Oorlog met zijne edelmoedige » bezuinigingen" jammerlijk in 't riet geraakt is. Do logcrhcrvorraing zal niet alleen de bezuinigdo vijftig milliocn, maar e-n nieuw crediot tot betzelfdc bedrag versliudeu.
Vrjj onverwachts komen belangrijke berichten uit Engeland, waaromtrent we den lezer voor heden naar do telegrammen verwijzen. Slechts zij hier aangestipt, dat, het Ministeriii to Dundeo een nieuwe noderlaag geloden heeft, waar een onafhanklijk-liberaal, de heor. Yoaman, verr' over de vijf, een uog meer >geavanceerdo" over de vier duizend en de ministerieelo candidaat slechts één duizend tachtig stemmen verkroeg.
Uit Mexico wordt gemeld, dat do candidaten, welke der tegenwoordige regocring gunstig gezind zijn, verro do meerderheid hebben gehad bij do verkiezingen van afgevaardigden voor 't congres. v
---

Buitenland.
Duitschland. De Ostpr.-Ztg. maakt thans melding van het omcieol gebleken epidemischo verschjjnen dor cholera, waaraan tot gisteren honderd vier en zestig personon als aangetast, vjjf en tachtig als gestorven zjjn opgegovon. Hot cijfer dor aangetasten is twintig of vjjf en twintig daags, dat dor sterfgevallen tien of twaalf. Hot blad dringt aan op het afstellen der op 9 dezer beginnende oefeningen van het leger.
Rusland. Men verzekert, dat de Minister van den Klian van Kliiva, die dezen tot den oorlog bewogen hoeft, geheel voor do Russische belangen gewonnen en aan 't hoofd geplaatst is van eennn nieuwen raad van bestuur, door genoraal Kaufmann to Khiva ingesteld.
Frankrijk. Bg 't vertrek van do Duitscho troepen uit Nancy bad generaal Mantouffel den burgemeester twintig dnizend franken geschonken — voordearmen, meende men. Do hoer d'Haussouville, to trotsch om to dulden dat men zoodanige gift onder dankbetuiging «onder moer zou aannemen, schreef den burgemeester, dat hg, uit naam der commissie tot onlerstand der Elzassera, gelijke som ter beschikking stelde v.in den gemeenteraad van Metz. Het blijkt thans uit een brief van genoemden burgemeester zelf, dat de Duitsche generaal het geld bestemd had voor de verschillende hospitalen, als blijk van dankbaarheid voor do verpleging van Duitsche soldaten gedurende den oorlog. Opmerkelijk zijn in dien brief, door de dagbladen openbaar gemaakt do volgendo zinsneden :
.Generaal Van Mantenffel heeft slechts aan een begeerte ora wel te doen gehoor gegeven. Hij heeft niet opgehouden hel mij te zeggen en 't heeft ini] te minder moeke gekost mij er van overtuigd te houden, daar ik kennis droeg van talrijke J:efdai,!ge handelingen, gedurende de bezetting van Nancy door ien heer en mevrouw Vr.n Mantenffel verricht, indelingen, verricht met de nltcrsto kieschheid, onbekend gebleven en dikwerf ouder den slnier der naatnloosheid bedekt. Nu de opperbeveltebber van het Duitsclie leger voor goed onze stad verlaten heeft, volg ik de inspraak van mijn hart, met hem recht te doen gelijk hij verdient, en hier openlijk te herhalen, wat ik de eer gehad heb hemzelven te zeggen: namelijk, dat hij gedurende al den tijd der bezetting dikwerf geregeerd heeft, meer volgens zjjn hart dan overeenkomstig de mate zijner rechten, en ik heb er bom 'u alle oprechtheid voor gedankt."
Een getuigenis, voorzeker, dat het Duitscbe lcgcrhoofd nivt meer vereert dan den schrijver zelven. Do hn*r d'Haussonville, do aanneming van bovenbedoelde som toejuiehende, houdt zijn ambod echtT vol en zal, bluft Nancy weigeren, een andere bemiddeling zoeken.
— De bekende Odillon Barot, voorzitter van den Raad van State, is overleden. Zijn begrafenis zal door den heer Thiers worden bijgewoond en dezo Maandag naar Luzern vertrekken.
— Do dochter van Kochefort meldt, in een brief van Woensdng, dat haar vader op het punt staat van ingescheept te worden.
— Nog deze week wordt do Graaf van Parijs in de hoofdstad terug verwacht.
— Victor Hngo ia to Parijs gekomen om zijn cenig ovcrg"bletrn (?) zoon Francais te zien, die gevaarlijk ziek ligt.
— Drio en twintis* Spaansche officieren, di" te Riga, Alpers en Igualada d«or de Carlisten waren gevangen genomen en sedert naar de grenzen gebracht, zjjn tn Pcrpignan aangekomen. Zij zullen in do citadel blijven, tot zij machtiging gekregen hebben om terug te keeren. ;
Zwitserland. Do aanstaande bgconkomst van afgevaardigden der Zwitsprsche oudkatliolicko gemeenten en van de liberale Katholieke Vereeniging zal, blijkens een briof van het centraio comité, op 31 Augustus to Olten worden gehouden. Men zal voornamelijk beraadslagen over de vraag der deelneming van Zwitserland aan het congres van Oud-Katholieken te Constanz en de houding door de Zwitsersche afgevaardigden op dat congres aan te nemen.
Denemarken. Het hoog gerechtshof hooft uitspraak gedaan in het geding <W socialisten. Pïo is tot vijf jaren, Brix en Geleff tot drii jaren dwangarbeid veroordeeld, wegens overtreding van een verbod der politie en pogingen om den arbeidenden stand aan te zetten tot het plegen van oproer en het omverwerpen der constitntio.
Spanje. Do Consnl to Ccuta is, naar men wil, te Madrid aangekomen, met het bericht, dat het regiment Del Fijo, belast met do verdediging van die Afrikaanschc bezitting, aan 'tmniten geslagen was. — Ten einde zooveel mogeljjk het ministerie to steunen, hebben vijftig afgevaardigden van Arragon en Castilit! een proclamatie tot hnnne kiezers gericht, hen aansporende om der regoering trouw to bljjven en dn Carlisten to weerstaan. — Meta en Tcxcdor, twee rijke grondbezitters in do provincie" Gerona, zijn op bevel van Saballs doodgeschoten, ofschoon z: zich voor de Carlisten verklaarden. — Berichten nit Valencia, Dinsdagavond to Madrid ontvangen, melden, dat de troepen zeshonderd el verr' de stad waren binnen gedrongen, waarin don vorigen dag tweehonderd b>mraen geworpen waren. De opstandelingen boden een krachtigen weerstand, maar do troepen bleven veld winnen. Generaal Turon had het opperbevel aanvaard. [En Martinez Campos ?] Te Alcira had men den 4den bericht ontvangen, dat door een bom een kruitmagazjjn bij een der poorten in do lucht gesprongen was, niet zonder dat velen der belegerden gewond en gedood waren. Minder verblijdend dan het eerste dwer feit<"> «-ts voor de regoering een andere tijding, namelijk, dat het bataillon van Armgon zijn bevelhebber had gedood.
— Galvez, bet hoofd der opstandelingen te Mnrcia, beeft Dinsdag die stad verlaten met zijn gcheele strijdmacht in een trein van drie en vijftig waggons; zich begevende naar Albacete.
— De Pruisische consul te Almoria beeft honderd vijf en twintig duizend gulden sebavergoeding geëischt voor geleden verliezen bij de beschieting der stad door Contreras.
— Te Bsyonne is nit Mnrcia bericht ontvangen, dat do regeeringstroepon Lorca badden hernomen, dio 't gomeentebestnur, cioor de opstandelingen afgezet, hadden verjaagd.
— Uit Salamanca is cene deputatie vertrokken om met de regeering to onderhandelen.
— Do stad Guaro, bij Malaga, be*ft zich tot een onafhankelijk kanton verklaard.
— To Madrid zijn gendarmes uit allerlei plaatsen bijcongctrokken, ten getalo van drie duizend man voetvolk en driehonderd ruiters. Do regeering was voornemens eenige bataillons der militie daarmeO te ontwapenen.
Perzië. Over den toestand dor christenen in dit land heeft deFriond of India »nit authentieke bron" eenige medcdcclingen ontvangen. Do christelijke bevolking bedraagt omtrent vjjf en twintig duizend Armeniërs en even zooveel Nestorianen. Van do eerstin bevinden zich ongeveer zes dnizend te Tabriz en Julfa, in de nabijheid van Ispahan. Do overigen zijn landbouwers, in de provinciën Ispahan, Irak en Azar-bi-jan. Zij hebben tegenwoordig geen geloofsvervolging meer te lijden en de Nestorianen zijn van de krijgsdieust vrijgesteld. Evenwel zijn de christenen even goed nis do Mohammcdaansche boeren aan onwettige knevelarijen blootgesteld. De Nestorianen hebben 't in zooverr' nog slechter, als zij ook veel hebben uitte staan van de boofdlieden der Afscharen. Hunno landerijen bevinden zich in den omtrek van Oruiniuli en Selmas. Op de vlakte van Oruraiah, liggen ongeveer driehonderd dorpen, van welke veertig door Nestorianen, zestig door Christenen en Mohammedanen , de overige uitsluitend door deze laatst en bewoond zjjn. De Afscharen maken zich, zoo tegenover Christenen als Muzelmannen, aan de ergste verdrukkingen en afpersingen schuldig. Vroeger hadden de christenen in Orumiah zich nog over andere geweldenarijen te beklagen, met name hierover, dat Nestoriaansche moisjes dikwerf gedwongen werden tot den Islam over to gaan. De Amerikaanscho zendelingen en strenge straffen hebben aan die misbruiken echter een einde gemaakt. Het is den christenen in Perziö geoorloofd, van godsdienst te veranderen, doch zoo ze van den Islam weder tot hun oudo belijdenis terugkeeren, worden ze gedood. Hetzelfde lot wacht den Mohammedaan, die christen wordt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 Augustus.
Volgens het Vaderland is het bericht van den Haagschen correspondent der Middb. Ct., omtrent het ongeval dat 7i. M. den Koning en govolg te Vevcy overkwam, juist. De heer Tolsma heeft, naar het Vad. vernoemt, het aangezicht eon weinig geknousd; vordero ongelukken hebben niet plaats gehad. — Volgens een van den commandant der zeemacht on chef van het dopartoment van marine in Nederlandsen IndiO ontvangen telegram van den 6den dozer, is Zr. Ms. schroc-f-toomsohip Djamhi van Batavia vertrokken, met bestemming naar Nederland, Zr. Ma. Bchroefatoomscbip Mouw aldaar aangekomen ea Zr. Ms. scbroefstoomschip Vice-Admiraal Koopman naar Atsjin vertrokken.
— Van ccne zeer wel onderrichte zijdo verneemt bet Hbl. omtrent het onderzoek der Begeering betreffende de herziening van den census, dat in Maart jl. niet van de gemeentebesturen opgaven zijn gevraagd, maar alleen het gevoelen van de Commissarissen de* Konings, in de onderscheidene
provinciën, is ingewonnen, hoofdzakelijk nopens de vraag, of de door het verlagen van den census te verkrijgen kiezers kunnen worden geacht, de vercischte onafhankelijkheid en geschiktheid te bezitten tot uitoefening van het kiesrecht, en verder ten aanzien van de voor eenigen tjj'l opgegeven punten. Na het ovorleg met genoemde Commissarissen, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken, alweder door hunne tusschenkomst, eerst de reeds vermelde inlichtingen van - de burgemeesters der gemeenten gevraagd, echter niet van alle gemeenten, zooals ook niet door de commissie, van rapporteurs uit do Tweede Kamer werd verlangd. Do Minister heeft gemeend met inlichtingen omtrent eenige gemeenten in elk kiesdistrict te kunnen volstaan, waartoe hij uit elk der districten eenige gemeenten van verschillende bevolking heeft genomen.
— De gemeenschap op den telegraafkabel tusschen Honkong en Amoy is hersteld.
— Het stoomschip &fetks*g, van do Messageries Maritime», met de verwacht wordende Franscha mail met berichten uit Batavia van 3 Juli, is 2 Ang. van Suez naar Port Said en Marseille vertrokken, in welke laatsto haven gemeld stoomschip 9 dezer verwacht wordt. De stoomschepen Malta en Ceylon, van do Peninsular and Oriental Company, met de verwacht wordende Indische mail aan boord, zijn 4 Aug. van Alexandrie vertrokken en worden bet eerste 7 dezer te Brindisi on het tweedo omstreeks 17 dito te Southampton verwacht.
— Do directie der Stooravaartmaatscbappij >Java" verzoekt ons modo te doelen, dat, volgens brief van kapt. E. van Ingon, voerende het stoomschip Java, deze wel degelijk zijne hulp aan de gestrande stoomboot Tromp, toebehoorende aan den boer Engels, en varende in de lijn der Commercial Steamship Company, heeft aangeboden; dat van land geseind werd, dat er muiterij aan boord was, en dns de commandant dor troepen zich tegen do landing verzette en dat overigens kapt. Oort van het stoomschip Prins Hendrik seinde, reeds bijna alles aan boord te hebben en te kunnen bergen. Te Aden is door kapitein van Ingen weder aangedrongen op het afgeven van een gedeelte der troepen, doch kapt. Oort weigerde iets anders dan de postpaketten aan boord d?r Java te zenden.
De Stoom vaartmaatschappij >Java" zou zich niet publiek in deze zaak hebben gemengd, ware het niet, dat zij zich ten behoevo van kapitein van Ingen gedrongen gevoelde, het bovenstaande algemeen bekend te maken. (2J.) — De heer A. baron Schimmelpenninck van der Oye heeft, naar men ons meldt, het mandaat van afgevaardigde naar de Tweede Kamer voor het hoofdkiesdistrict
Deventer aangenomen. ip.) — De Staats-Courant van heden bevat het volgende verslag van do verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Utrecht: Ten gevolge van het gure weder in het voorjaar hoeft de tarwe veel geleden en staat schraal, zoodat men daarvan slechts een tamelijk gewas verwacht. Evenzoo staat do roggo dun. Het winterkoolzaad is redelijk goed geweest. Do wintorgerst staat over het algemeen slecht. Het zomorkoren staat daarentegen gunstig; boekweit, boonon, haver en erwton beloven een goed gewas. De wortelgewassen zjjn slecht opgekomen, hadden veel van delnis te lijden, maar groeien nu goed door. De vroege aardappelen hebben veel geleden, daar de oorste scheuten bevroren zjjn geweest, on onder de late soorten vertoont zich de ziekto, zoodat men weinig van do opbrengst kan zeggen. De graslanden waren in den voorzomer, ten gevolge van de ongunstige weersgesteldheid, slecht met gras bezet, doch hobbcn zich later veel verbeterd, zoodat de hoöi-opbrengst gunstig to noemen is, en onder schoon weder wordt ingehaald. De tabak staat goed, en heeft tot nu too niets van hagel geleden. Do appelen- en perenboomgaarden beloven bijna geen oogst
* — In den avond van 5 Augustus j.l. la uit Brussel vertrokken Louis Joseph Cassens, dio verdacht wordt zich, ten nadeele van oen wissclagent, bedriegeljjk meester to hebben gemaakt van eene som van 48,435 franken in Belgischo bankbiljetten. Bij ontdekking wordt bericht ingewacht bjj het Departement van Justitie
— Een telegram van Reuter, uit Londen dd. 7 Augustus, meldt:
Het bericht, dat de heer Motlcy een aanval van beroerte zou gehad hebben, is volkomen onjuist. Do heer Motlcy vertoeft op het oogenblik hier ter stodo en is welvarende.
— Gisteren ia in eono door 7 leden bggowoonde vergadering van De Grondwet met 6 stemmen tot candidaat gesteld voor den Gemeenteraad de heer J. Coninck Westenberg, die, door te bedanken na zy'ne verkiezing bjj herstemming, eene nieuwe stemming heeft noodzakelijk gemaakt. Het bestuurslid Dr. Hejjnsius had, met voorkennis .van den candidaat, medegedeeld dat hg thans do candidatuur aanvaardt.
— Op Maandag 18 Aug. 1873, te 12 oren dus middags, zal worden aanbesteed op hot Raadhuis, bij inschrijving en opbod in het openbaar, do levering van brandstoffen ten behoeve van de openbare lagere en middelbare scholen gedurende den winter 1878/74 benoodigd. — Ter kennis van belanghebbenden wordt gebracht, dat aan de Hoogere Burgerschool voor jongens moet worden benoemd een leoraar in de Hoogduitacho taal en letterkunde op eene jaarwedde van ƒ 2000. Aanmelding ter gemeente-secretarie vóór 24 Aug. a.s.
— liet toelatingsexamen voor do burger dag- en avondschool zal worden gehouden op Dinsdag den 2 September 1873; gelegenheid bestaat tot het doen inschrijven van leerlingen op eiken Woensdag en Zaterdag, van 12 tot 2 uren, aan het gebouw der school (Westerstraat 00 546).
— De Spaarbank voor do stad Amsterdam heeft van 1 tot 31 Juli jl. ontvangen ƒ 75.498.585 en uitbetaald f 46,933. Op 1 dezer bedroeg haar saldo ƒ 1,236,821.54, en had zij 16,443 livretten in omloop. * — Gisteren morgen is uit de vaart bg Zeeburg het iyk opgevisebt van een polderworker. Naar men zegt, verkeerde bedoelde persoon in ecu ziekeljjken toestand. * — In don afgeloopcn nacht, omstreeks 11/,l1/, uur, zjjn twee personen uit de Geldersche kade gehaald, wnarvan één onmiddellijk daarna is overleden. Bedoelde personen waren beschonken en voornemens te gaan zwommen. * — Gisteren avond, omstreeks half zeven uren, werd uit een perceel in du Wgngaardsteeg eene chiffonnière aan een touw naar beneden gelaten, waarbij het touw brak, zoo dat eon der assistenten het meubelstuk op het lichaam kreeg en onmiddellijk een lijk was.
---

