Amsterdam, 9 Aug.
We zijn de Zutfensche nog een antwoord schuldig, naar aanleiding harcr verdediging van Dr. Pierson. Wat, vroegen wjj, geeft den modernen Staat het recht ons zjjn anticlericaal" onderwijs op te dringen, te doen bekostigen, enz.?
Dit, zegt de Zutfensche, dat gij, • elerikalen," dien Staat als uw grootsten vijand beschouwt, en dat dus de Staat, het eenmaal noodzakelijk achtende dat hij onderwgs geve, uit Staatsbelang uw gevoelen moet doen zwichten voor het zijne.
De fout in deze redeneering ligt in de door ons gecursiveerde woorden, zoowel bjj Dr. Pierson als bij de Zutfensche.
Omdat wg den Staat het recht ontzeggen uit Staatsbelang zich het monopolie van 't onderwijs aan te matigen, noemt men ons tegenwoordig kortweg • clerikalen".
Clericalen nu beteekent > kerkeljjken." Door deze benaming wordt dus uitgemaakt, vooreerst dat wjj ■ bet onderwijs aan de kerk willen toevertrouwen, en, ten tweede, dat we op staatkundig gebied alles minder dan ontvankelijk zjjn met onzen eisch, ja als staatkundige partg niet eens behoeven meegerekend te worden.
De eerste stelling of onderstelling is in robberen strijd met de waarheid: de tweede w»nit anarnTn ...... »«i* Wat willen wij op het gebied van onderwijs ? Eenvoudig, want men kan de eenvoudigste dingen dikwerf niet genoeg herhalen, eenvoudig dat dit groote volksbelang volkomen vrij z\j. Dat het onderwas noch aan de Kerk, noch aan den Staat gebonden zij; maar dat aan alle geestelijke machten die het met hun invloed willen beheerechen, gelijke vrijheid worde gelaten. Voor ons ligt de oplossing van het vraagstuk in het goddelijk recht der ouders op hun kinderen. Zij zijn de van Godswege aangewezen opvoeders van hun kroost, dat in de eerste plaats hun kroost en slechts in de tweede burger van den Staat is. Zij, de ouders, hebben dus te beslissen Welke geest het onderricht zal bezielen, waardoor deze kinderen meê tot staatsburgers worden opgeleid. Noch moreel, noch financieel mag, door wien ook, door de Kerk zoomin als door den Staat, pressie geoefend worden op den ouder, om hem in die vrg'e keus waarvoor hg van Godswege geplaatst wordt, te belemmeren. Zelfs de teedere band die den christenouder aan de Kerk verbindt mag op dit heilig recht geen inbreuk maken. Trouwens, dat is ook het geval niet.
Zóó weinig ligt het in de bedoeling der Kerk om dit onschendbaar onderrecht aan zich te trekken, dat zelfa het Doopsformnlier, waarin 'uitsluitend Tan onderwijs in de Christelgke leer sprake is, den ouders niet in de eerste plaats vraagt, of zjj bereid zijn de Kerk hun kinderen in die leer te laten onderwijzen, maar of zij zelf bereid zjjn dat te doen, en dan eerst, in de tweede plaats, hen te doen paten] of te helpen onderwijzen. WJJ komen dus, wat men ons ook toedichten moge, uitsluitend op voor het recht der ouders op de opvoeding hunner kinderen. Niet maar theoretisch, in naam en als ledige klank, maar zóó, dat hun keus om die opvoeding in christelijken geest te doen geven, feitelijk niet tot een doode letter worde gemaakt. Doode letter noemen we de vrflheid van thans; daarin bestaande (dat we 't nog eens kort herhalen!) dat ze in de Grondwet wordt gewaarborgd, maar in de werkelijkheid tot een concurrentie wordt, niet met andere richtingen die óók in hun geest wenschen te , onderwjjzen, maar met den Staat, die het geheele terrein monopoliseert. Concurrentie, niet tusschen de deelen van 't geheel, maar concurrentie van ieder enkel deel met het geheel dus. Onze strijd is daarom geheel voor het ouderrecht. Dr. Pierson had dit mogen bedenken, j Dat een man van zijn talent en invloed en die zijn woorden zoo juist weet te kiezen, nu ook den onwaren en valschen naam van » clericalen" op ons gaat toepassen, zal niet strekken ter wegneming van de veelvuldige spraakverwarring op dit gebied. Doch waarschijnljjk hebben we hier een nieuw bewijs voor de onweerstaanbare bekoring der moderne staatsidee. Weinige jaren geleden noemde Dr. Pierson het onbilljjk en onwettig dat de Staat, zich in onze plaats stellende, ons een in naam neutraal, in werkelijkheid met ónze overtuiging strijdig, onderwijs opdrong. Zelfs het bestrijden dier overtuiging door doodzwijgen, was bij hem veroordeeld. Sinds woondo hij aan den Neckar en zag den ijzeren Bismarck, door zucht tot staatkundig zelfbehoud vervoerd, grepen in de geestelijke rechten der kerk doen, die vrees en dus onmacht verrieden. Maar de toejuiching bleef niet uit, en i üüa vermocht, dat wrocht de bekoring van het succes.
Nu schrijft dezelfde hand over den onderwijsstrijd ten onzent, onder geheel dezelfde verhoudingen ah in '68, maar de blik is niet onbevangen meer als toen en inplaats van Christenouders die Christelijk onderwas voor hun kinderen begécren, ziet hij slechts iclericalen," die op één lijn met ultramontanen worden gesteld en — afgedaan. Maar zijn we dan plotseling in Duitschland verplaatst?
Zal de zuiverheid van het debat met deze verwarring van denkbeelden worden gebaat?
---


De vraag der Zutfensche die nu nog ter beantwoording blijft, of wij door de zedelijkheid aan de Openbaring Gods in Christus te verbinden, niet noodzakelijk op dogmatisch gebied met ons onderwijs komen te staan, is door het gezegde grootendeels reeds beantwoord.
lets moet er nog bijgevoegd worden.
Die Openbaring is geen dogma, geen leerstuk dat zich tot het verstand als zoodanig richt, maar een feit, het gewichtigst feit in de zedelijke wereld, dat, als hoogste uiting van Gods Leven, zich in onmiddellijke aanraking met het onze stellen wil, om het te vernieuwen en voorts volkomen te beheerschen.
Met geen leerstuk, maar met een feit, onweerlegbarer en machtiger dan eenig ander feit in de geschiedenis hebben we dus te doen, en niet met de wetenschapljjke beschrijving of uit- ] eenzetting daarvan, maar met het feit zelf en den vernieuwenden en heiligenden invloed die er van uitgaat in alle sfeeren des levens, moet het kind in aanraking gebracht worden door het onderwijs. Dat is de taak der Christen-ouders, en zij verrichten die èf zelve, èf, als hun plaatsvervangster, door de Christelijke school. De wetenschappelijke, dogmatische beschrijving van het feit geeft de kerk, op de catechisatie. Beider terrein moge naast elkaar liggen, het mag niet met elkaar worden vereenzelvigd.
---

Staatkundig Overzicht.
Uit de »beleefdheidsbezoeken" tusschen de afstammelingen der beide Fransche koningshuizen schjjnt toch wel iets meer dan louter beleefdheid te sproken. De eersto maal sprak de Graaf van Parijs tot de Chambord do volgende woorden: •Ik breng u heden bet bezoek waarnaar ik lang gewenscht heb en begroet in u, Bit naam van al de leden mijner familie, niet slechts bet hoofd van ons huis, maar ook d<n eenigen vertegenwoordiger van het monarchaal beginsel in Fraukryk."
Het tegenbezoek dat graaf de Chambord den eigen avond bracht, wordt thans verhaald, was nog hartelijker als deze eerste ontmoeting en misschien verklaart dit het bericht, gisteren nog onder de telegrammen opgenomen, dat de Chambord te Weenen werkeljjk reeds de opdracht der koninklijke waardigheid, hem door een legitimistische deputatio aangeboden, aannam. Do graaf van Parijs zou bij die plechtigheid zijn tegenwoordig geweest en dus de eenheid in dezen zin nu hersteld zjjn. Althans do legitimistischo bladen spreken reeds in dien zin, en het zou nu nog slechts zaak zijn om de in do koninkljjke familie tot stand gebrachte eenheid ook onder de Franschen zelvo te bewerken. Zelfs do Univers is tevreden en verklaart dat de prinson van Orleans zich voor het tot hiertoe door hen bestreden beginsel hebben geboden, ook al hebben ze er zich tiet aan onderworpen.
Dat de bonapartisten over dezen stand van zaken gebelgd zijn en 'eigen verdeeld» beid vergeten; want ook bij hen ziia van .btigeme; iaat ïiuu verslaan; ««ui&eti als dat de royalisten roeds de gunstigste vooruitzichten tegen het einde der vacantie in 't verschiet zien. Bjj do behandeling der constitutioneele wetten zouden zij van plan zjju tot do herstelling van het koningschap ouder Chambord te besluiten en rekenen daarvoor op 380 stemmen in de Nationale Vergadering. En Mac-Slahon die in zjjn oersto boodschap beloofde steeds getrouw haar uitgedrukten wil to zullen uitvoeren, zal, vertrouwen zjj, niet in gebreke blijven zjjn woord gestand te doen. Voegen wo hier nog bij, dat de aanwezigheid van den graaf De Chambord en de beide prinsen te Weenen, wat het bepaalde doel van hun samonzjjn aangaat, weinig beweging maakte en dat, voor zoo ver men in hoogo kringen er notitie van nam, men hun niet do minste belemmering in den weg heeft willen stellen. Integendeel zou men ook to Weenen niets liever zien, dan dat do Fransche toestanden zich »consolideerden", gcljjk men het met een uithcemsch en vrjj rekbaar woord aanduidt. Overigens valt uit Frankrijk nog te berichten (in een gedeelte onzer oplaag gisteren vermeld) dat Kochefort thans werkelijk ingescheept is, nad;tt de geneeshceren hem geschikt verklaard hadden om vervoerd te worden, en bjj dus het vonnis van verbanning zal ondergaan. Voorts, dat het Journal Officiol verkondigt dit den Sdon het derde vierdo gedeelte van het vijfde milliard aan Duitschland was betaald.
Gelijkelijk met do prinsen van Orlcans was, geljjk men weot, te Weencn de Shah van Pcrziö de held van den dag. Doch ook deze glorio is al getaand en wel (ook dat vermeldden we gisteren nog in een gedeelte onzer oplaag) door hot vertrek van den Shah naar Constantinopel. De koers over Brindisi, die voor do reis gekozen werd, was oenigszins gedwongen, omdat dit do eenige route was, waarop do Sbah zich aan goen lastige maatregelen van quarantaine behoefde te onderwerpen.
De »eigenaardigheden" van den Shah, dio woer minder beleefd is dan men kort geleden scheen te mcenen, zoo schrijft men nit Wecncn, werden door het democratisch gedeelte der pers besproken op een wjjze, dio hier en daar ongerustheid teweeg bracht. Het is maar goed dat aan alle dingen, dus ook aan dit bezoek, een eindo komt; er lijn gasten voor wier ontvangst men zich op een eigenaardig standpunt moot plaatsen, al zetelen zo thuis ook op een marmeren troon. Misschien heeft de regoering te Wecncn dit ook govocld; althans do parado die ter oero van den Shah, even voor zjjn vertrek, gehoudon werd, waaraan 72,000 man met 72 stukken geschut deelnamen, is noch door den keizer, noch door den aartshertog Albrecht, eenvoudig door den opperbevelhebber Maroicic gecommandeerd. Do keizerin die, gelijk men weet, vrij onheusch door den S'aah was afgewezen toen zg hem een bezoek wildo brengen, heeft in hare vertrekken een afscheidsbezoek van hem ontvangen. Do Shah wordt den 15en te Constantinopel verwacht; zal, na kort vertoef aldaar, een pelgrimstocht naar Mekka doen en vervolgens over do Eoode Zee en den Pcrzischcn Zecboezcm naar zijn marmeren troon in Teheran tcrugkeeren.
Raadselachtig schijnt het nog eenigszins waarom het Engelsch ministerie moest gewijzigd worden en den vorm aannemen, dien we reeds meedeelden. Er schijnt in sommige departementen «verwarring" te hebben geheerscht, van welken aard echter wordt alsnog niet gezegd. Het belangrijkste der wijziging bestaat hierin, dat Gladstone, gelijk vroeger Pitt en Peel, voortaan het ambt van eersten lord der schatkist met dat van minister van financiën zal verbinden en voorts, »lastnot least," dat Bright, de beroemde, de welsprekende Bright, weer een deel der rcgceringstaak, ofschoon geen zwaar, wegens zijn pas herstelde gezondheid, op zich neemt. Als dns Disraeli èn Gladstone èa Bright gelijkelijk tegenover zich zal bevinden, mag men wel vragen of er gouden dagen voor do oppositie in het verschiet zijn.
Do Belgische Senaat heeft, met volkomen instemming, het wetsontwerp aangenomen, wanrbjj aan het departement van gestaan voor de oprichting en meubileering van scholen. — Gisteren zou bjj beraadslagen over do voorgestelde wijzigingen in de militie-wet, die echter, gelijk het verslag zegt, haar grondslagen niet raken en do quaestit'n, waarin beginselen betrokken zijn, voor het vervolg laten.
Uit Spanje, behalvo da gewone berichten aangaande den burgerkrijg, waarvoor we naar ons Buitenland verwijzen, de tijding, dat do Imparcial het presidentschap van Serrano aanbeveelt. Schoon officieel nog niet geproclameerd, zou zijn candidatuur, meent ze, door do regeering en velo afgevaardigden met toejuiching worden begroet.
---

Buitenland.
DnitscMand. Den 7en is het laatste bulletin aangaand* den, toen onveranderden, toestand van den koning van Saxen uitgegeven; voorloopig zullen er geenc meer verschijnen.
— Woensdagmiddag zijn do eerste der uit Frankrijk terugkeerende troepen, artillerie der vierdo divisie, Berlijn binnengetrokken. De ontvangst droog een streng militair en daarom eenvoudig karakter. De muziek der garde-artillerie stemde het bekende Heil Dir nn Siegerkranz aan en een deputatio van officieren uit allo te Berlijn garnizoen houdende wapens begroette do terugkeerende troepen. Door het volk werden ze met levendige toejuichingen ontvangen. — Verdun is do ecnige Franscbo vesting waar nu nog, totdat de schadevergoeding betaald zal zijn, Duitsch krijgsvolk ligt. — Do nieuwe wetsvoorstellen, die aan do misbruiken bij het spoorwegwezen paal en perk moeten stellen, zullen, zegt men voor de eerstkomende zitting van den Landdag gereed zijn en genoemde zitting zal bijgevolg op dit gebied veel tot stand brengen. — De B{jkscommissie, benoemd om maatregelen ten opzichto van do uitbreiding der cholera to nemen, is bezig zich to constitueeren. Er zou vooral streng toezicht gehouden worden op de toebereiding dier middelen, welke veelal ter bescherming tegen de cholera worden aangeprezen. — Do cholera is met hevigheid uitgebroken onder hot garnizoen to Berlijn.
Frankrijk. Do staatkundige loopbaan van den hoer Odilon Barrot wordt aldus beschreven. Reeds in ïijn vroege jeugd nam bij een werkzaam aandoet aan de oppositie der liberalen tegen bet gouvornoment der restauratie gevoerd, en vooral aan zgn schitterende pleidooien in staatkundige zaken had fa{j zijn spoedig beroemd worden te danken. Na do revolutie Tan 1830 was hg gedurende eenigen tgd prefect der Seine; vervolgens ging huweer tot do oppositie over en schitterde weldra onder do eerste redenaars in het parlement. Zijn oppositie was uitsluitend tegen de dynastie gericht; dat wil zeggen, hjj was met republikeinsch gezind en wenschte het behoud der Juli-regeering, maar zijn aanvallen waren tegen de doctrinaire partij gencht. Men herinnert zich hoe levendig hg deelnam aan de zoogenaamde politieke banketten, die, tegen zjjn wil, cp de revolutie van '48 uitliepen. Later, bö' 't begin van Napoleons presidentschap, minister van justitie geword<m, speelde hij een minder in 'toog vallende rol. De tjjd van zijn populariteit was voor goed voorbij. Eenvoudig lid der wetgevende vergadering, werkte hjj, onwetend, bij de stemmingen en door hetgeen hjj sprak, mee aan do triomf van het bonapartisme, geljjk hij, zonder het to willen, meegewerkt had aan do omverwerping der Orleansche monarchie. Na den val van het tweede keizerrijk word bij tot vice-presideut van den Eaad van State benoemd, welko eervolle betrekking bij tot aan zijn dood bekleedde.' Groot-Brittanniö. Zoowel do bisschop van Worcester als die van Winchest-n--hebben zich in zeer afkeurenden zin over do poging uitgelaten, om de biecht op officicelo wijze in de Engelsche kerk in to voeren. — In oostelijk Staffordshiro heeft do conservatieve candidaat Allsopp bij do tcsbury, heeft zich ternggetrokken, nadat de heer Seymour, de tcgencandidaat, verklaard had, dat hij, verkozen zijnde, zou stemmen voor de herroeping van paragraaf 25 der schoolwet: algemeene invooting van schoolbesturen en schoolplicht.
Zwitserland. Van ambtswege wordt het bericht tegengesproken dat te Znrich gevallen van cholera zijn voorgekomen.
Italië. Voortdurend worden door do overheid scharen van pelgrims, soms geheelo treinen vol, terug gezonden; op een paar plaateen heeft men troepen ontboden om do onwilligen te dwingen.
— De Paus heeft in een zeer vleiend sebrgven geantwoord op het adres, voor cenigen tjjd door ongeveer honderd leden der Fransche Nationale Vergadering hem toegezonden en waarin deze Frankrijks strijdkrachten en het bloed zijner zonen ter zijner beschikking stellen. Bijzondere lof wordt natuurlijk in 's Pausen antwoord aan do bedevaarten in Frankrijk toegezwaaid en de hoop tu kennen gegeven op een volkomen herstel der grootheid en van den roem van Frankrijk.
— De Fransche zaakgelastigde bij den Heiligen Stoel, de heer Croi, wordt eiken dag to Home verwacht.
Spanje. Uit Madrid wordt van den 6den gemeld, dat het bombardement van Valencia gestaakt en een parlementair door de opstandelingenjnaar generaal Martinez Campos gezonden was. Te Madrid was het verhaal in omloop dat de hoofden van het gouvernement der 'Cartogcensche opstandelingen gevlucht waren.
— Uit de verwarde berichten bljjktdat do steden Andnjar, Guadix, Gnaro zich onafhankelijk verklaard hebben. In laatstgenoemde stad had men besloten noch aan den staat, noch aan do provincio belastingen to betalen en do kerk te sluiten. Diar toch had zich het» Comité de salut public" geïnstalleerd.
— Dank zij do jjverige »bemoeiingen" der Carlisten, is de telegrafische gemeen- Bchnp van Madrid met zekero provinciën afgesneden. Do telegraaf naar Toledo, den spoorweg van Turragona naar Valcncia, en dien van Cordova naar Sevilla hebben zij onbmikbaar gemaakt. — Het wetsontwerp betreffende de scheiding van kerk en staat aan de Cortes voorgelegd is radicaal. De questie der kerkelijke goederen wordt aan een gemengde commissie ter beslissing opgedragen. — De minister van oorlog heeft ineen uitruiling van 65 gevangenen met den Carlist Dorregaray toegestemd. Van den pretendent zelf geen nieuws.
---

