Staatkundig Overzicht.
De berichten uit Spar ja zijn heden morgon gunstig voor de regeering. Niat alleen heeft, gelgk Zaterdag reeds bekend was, Yalencia zich ovorgegoven, maar ook Cartagona en Grenada, zegt men, zullen spoedig volgen. (Zie lager) Laatstgenoemde plaats heeft twee dagen beraad verzocht, terwjjl de opstandelingen aanbieden hun wapenen alsmedo het geld waarvan zij zich meester hebben gemaakt, terug te geven. Dat Cartagena spoedig het doorluchtig voorbeeld van .Valeneia zal volgen, mankt men vooral daaruit op, dat Galvcz, een der koofden van den opstand, aan 't hoofd van eenige honderden fcijucr getrouwen do Btad heeft verlaten en in Orihuela aangekomen is. Deze plaats is in 't bezit der Cailisten; doch dit zou zegt men een bewijs, en trouwens ei' t het eerste, van een zekere verstandhouding tusfehen internationalen en Carlisten zijn. Een bewering die op den klank af althans vreemd luidt en bevestiging vercischt. Onder do jongste heldenstukken der Cartageensche opstandelingen wordt vermeld, dat zjj een poging gewaagd hebben om de Almansa en Vittoria door geweld te hernemen. Maar zóó knap was de bemanning dor Menuet Nunez die 't feit ten uitvoer leggen zou, dat de gehrele onderneming daarmee afliep, dat de Mende; op een zandbank kwam te zitten en voorloopig dus buiten gevecht werd gesteld. Om dit droevig figuur te doen vergaten of om zich te wreken, hadden de hoofden der opstanding 30 leden van het repullikeinsch casino, op 't voorbeeld der Parij scho Commune, als gijzelaars in hechtenis genomen.
Betreffende do overgave van Valeneia wordt nog gemeld, dat do weerstand der 4 of 5000 revolutionairen, die haar bezet hielden, slechts ten govolgo van 't gebrek aan ammunitie bij de troepen zoo lang heeft kunnen duren. De hoofden der beweging hadden dan ook met vlnchten niet gedraald, maar nog eer het schieten ophield Grao opgezocht, om zich daar in to schepen en een veilig verbljjf in Cartagcna te zoeken.
Volgens een correspondent van da Time s, die zich te Cart agena bevindt, is de toestand er vrij singulier. Do treinen van Madrid kwamen zonder belemmering aan; de reizigers werden in geen enkel opzicht bemoeilijkt; alleen voor dagbladen geen genade. Zo werden meedogenloos op een hoop gelegd, door een soldaat in hemdsmouwen uit een aarden kruik rijkelijk met petroleum, »het »wjjwater der Revolutie," overgoten en vervolgens -in brand gestoken. Overigens kwamen en gingen zij die zaken deden ea op hun buitenverblijven vertoefden, vrijoljjk in en uit. Do meer gegoeden hadden de stad verlaten; echter niet zonder een jaar vooruit belasting te hebbon betaald. Het »cantonnalo" gouvernement gaf, in plaats van klinkendo specie, bons af, zeker van evenveel waarde, voegt de correspondent er bij, als dio van Karel VIL De ssldaten drentelden door de straton, zaten in do herbergen of bewaakten het stadhuis, waarop de roode vlag woei. Er was slechts één blad, geredigeord door een »afgevaardigde" van het gouvornement. De winkels waren open, do boeren brachten hun waren ter markt; de commiezen indou do belasting, kortom, het kostte mocito te gelooven, dat men zich in don zetel van het gouvernement van den opstand bevond on dat de bnitenlandsche vaartuigen daar ginder in 't gezicht lagen, om de vreemdelingen in veiligheid te brengen, wanneer het bombardement beginnen mocht.
De Carlislen hebben, volgens de jongsta berichten uit Perpignan, zich in drie corpsen verdeeld; voorts schatting heffende, moordonde on brandende, alsof zij bfl de opstandelingen zelve ter school waren geweest. In do richting van Bcrga, waarheen, volgens telegrafische dépêche van Zaterdag, 300 hunner, alsook Don Alfonsus en Saballs op weg waren, hoordo men kanonvuur. Do boude van Peco te Despena Perros was ontbonden. Bilbao en San Sebastian hebben zij geblokkeerd en Oyorzum den sdcn aangetast, terwjjl in Arragonie on verscheidene andere provinciën van 't zuiden benden opdoemen en allerlei requisities doen.
Ceiix, heet het thans in berichten van den 1 u Juli, is zondor hut lossen van één schot door I'avia genomen. Do vnjwill:gcrs van Fcrnando nameljjk hadden mét do artilleiisten hot revolutionair comité afgezet, ou door bemiddeling der buitenlandsche consuls was daarop een commissie van mannen der orde benoemd, wier eerste werk was de poorten voor Pavia open te zetten.
Inmiddels hebben de Cortes een wetsontwerp aangenomen, waarbij de regeering wordt gemachtigd de dienstplichtige jonge lieden, van welke velen op hoogst willekeurige wijze waren afgekeurd, aan een nieuw - geneeskundig onderzoek te onderwerpen, onder persoonlijke verantwoordelijkheid der burgemeester* on der geneesheeren. Belangrijker is het besluit om machtiging tot vervolging to verleenen tegen 9 afgevaardigden, die deel aan den opstand hebbon genomen. De minderheid, zegt het telegram van gisteren (Zondag), dat dit besluit vermeldt, zal zich terugtrekken, zoo' het gouvernement weigert amnestie te verleenen. Volgens ditzelfde telegram zou do overgave van Grenada reeds een feit zijn.
Gelijk te verwachten was spreken du iiiet-legitimistische organen in Frankrijk zich ongunstig uit over de tot stand gebrachte »fusie." Do republikeinen van de linkerzij, bij monde van den heer Maral Barthe, verklaren dat door de «onderwerping" van den graaf van l\iiijs aan de Chambord niets hoegenaamd veranderd is, en dut Frankrijk voortaan slechts cenige Orleanistcn te minder zal ttlkn. Komt de Assemblee in November bijeen, zij zal slechts van twi/efu één kunuen doen, öf tot ontbinding overgaan, öf de republiek voor goed proclameeren.
Een ander artikel in Ie Bion public, den geest van den beer Thiers ademende, naar men meent, komt op voor do rechten der > behoudende" republiek en beveelt half en half de ontbinding aan, als den eenigen wettigen en logischen weg om aan de »inlrigues" der koningsgezinden te ontkomen. Door de-vrienden van den beer Thiers wordt trouwens deze zienswijze behoorlyk nader uitgewerkt. Het staat slechts aan hem, zoo spreken zo, zijn populariteit, vrucht niet het minst der bijna voltooide ontruiming van den Franschcn grond, aan to wenden om do regeering in giootc moeielgkheden to wikkelen. Maar hij spaart zijn kracht voor het parlement. En wie meent dat bij zich zou laten vinden om t' avond of morgen do belangen der fusie to dienen, ware 't ook maar door zijn stilzwijgen of afwezigheid, die zul zich deerlijk bedrogen vinden.
Van deze zijde legt men er ook nadruk op, dat volgens de Oilcanistiseho organen zelve de ontmoeting een zeer intit m karakter droeg, zoodat men zelfs tijd vond om fotografische portretten to bezichtigen. Daaruit spreekt, zegt men dan, duidelijk do overtuiging der Orleanisten, dat het omverwerpen der republiek zoo gemakkelijk niet gaan zou, en zeker heeft men het niet ondienstig geacht een middel to behouden om zich op dezo of gene wijs tu redden.
Eenigzin3 op zich zelf staat het Journa 1 des Debat8, dat beweert dat door de ontmoeting der vorstelijke personen in beginsel niets is uitgemaakt en dat dus do qnaestie, geheel zuiver gesteld, ter beslissing blijft der Nationale Vergadering. Ten overvloede komt uit Wconen het bericht dat do regoering, aldaar, ofschoon do fusie niet ongezind, zich strikt onzijdig wenscht te houden. De vertegenwoordiger van Rusland, heet het dan, is ook genogen, maar die van Duitschland, Engoland en Italio zjjn zeer gereserveerd.
De Tim es is de eenige die de wijzigingen in het Engelsch ministerie", wat Gladstone betreft, als tijdelijk beschouwt. Zjj gelooft namelijk dat do Premier de portefeuille van fioanciön slechts tot aan ds heropening van 't parlement zou aanvaard hebben.
Een telegram van heden bericht dat de heer Ayrton, als minister van openbare werken afgetreden, tot advocaat-generaal benoemd zal worden hij het Opperste Gerechtshof. Hij wordt vervangen door den heer W. P. Adams. De hoer Childers keert tot-het ambteloozc leven terug. Dh Morning Post deelt voorts als waarschjjnljjk mcfl, de venaugiug van den heor Mousell als directe- d<r posterjjen, benevens andera verwisselingen in de hoogere ambtenaarswereld.
Tot ledon der rekenkamer zijn benoemd, behalve, do minister GWstone, Lord Fredorick Cavendish en de heeren W. H. Gladstone en Grevillo.
Een telegram uit Weenon verhaalt, dat keizer Frans Jozef den Duitschen keizer te Gastein een bezoek zal brengen, doch eerst nadat de prijzen voor de inzenders op de tentoonstelling zullen zijn uitgedeeld. Uit Zara, de hoofdstad van Dalmatië,
komt de tijding dat do aanslag op bet leven van den vorst van Montenegro, per telegraaf een paar dagen geleden uit Catturo gemeld, een verzinsel was.
---

Buitenland.
Duitschland. De Posensche aartsbisschop Ledochowski heeft geweigerd te verschijnen om zich te verantwoorden over do benoeming, buiten medeweten van de regeering, van den geestelijke Arndt tot proost van Filehne. In den brief daaromtrent aan het gerechtshof gezonden verklaart hij eer de > kerkelijke wetten" bekrachtigd waren niet nagelaten te hebben aan te wijzen, dat ze met de grondstellingen der Uoomschc kerk in strij t zijn, en ook nn nog, zonder kwetsing van zijn plichten jegens God en menschen, niet in staat te zijn om tot haar verwezenlijking medo te werken. — Het gerechtshof hecit daarop besloten den J'S »•*•; stek te veroordoolcai.
Oostenrijk. Van den Bcu wordt uit Weecen gemeld, dat het internationaal octrooicongres, met meerderheid van stemmen, zich vemnigdc met het voorstel, o:u ,eene v.iste commissie to beroemen, welke hed.n tot voorzitter baron Schwarz, tot algemeen secretaris den ingenieur Pieper, vau Dresden, en tot penningmeester den »Finanzrath Rosas, van Weenen, heeft gekozen. De leden der commissie, tot verschillende landen behoorende, hebben zich verbonden om, door middel van sub-comités, voor bet gemeenschappelijk doel ijverig werkzaam te zijn.
Groot-Brittannië. LadyTrevelyan, eehtgenoote van Sir Charles Trevelyan, zuster van wijlen Lord Macaulay en executrice van diens uitersten wil wat zijn werken betreft, is in 6'(jarigen ouderdom overleden. — Do cathedraal van Bangor, waaraan gedurendo acht jaar een som vau 20.000 pond voor restauratie werd te koste gelegd, is heropend. — In onderscheiden deelen de 3 lands, vooral in het zuiden, is do graanoogst begonnen. Het weer is allergunstigst. — De gewone herfstmanoeuvres van het leger worden gehouden. — Blijkens een officieel onderzoek moet de aanleiding tot het bekende spoorweg ongeluk bij Wigan in Schotland daarin gezocht wordon, dat de wielen van een der rgtuigeu afvielen, waardoor het volgende ergens op stootte en de ketting brak.'
Frankrijk. De begrafonieplce.Migbeid van den heer Odilon Barrot hoeft Zaterdagmiddag in do kerk de la Madeleino te Pargs plaats gevonden. De president der Nationale Vergadering en onderscheiden leden van het gouvernement waren tegenwoordig. De president Slac-Mahon had zich aan 't sterfhuis laten insebrijven en werd vertegenwoordigd door een zijner adjudanten. — Do benoeming van den heer Pascal, gewezen onder-secretaris van staat, tot prefect der Gironde, wordt als waarschijnlijk beschouwd. Het Journal offioiel bevat de benoeming van den administrateur van het postwozon, don heer Lelibon, tot directeurgeneraal. — Do heer Jules Janin is ongesteld. Rusland. Na de inneming van Khiwa zijn dé Russische steppen-garnizoenen verminderd en met vernieling van de vesting Tscbekischlar is de Atrek-linio opgeheven, ü.i Khiwa-post naar Kindesli wordt door do Eirgiozen in negen dagen bezorgd. Het detachement Manzyschlak verlaat Khiwa op 15 Ang. (Oude stjjl.) — De inwijding van dcu Brcst-Grajewospoorweg heeft Vrijdag 1 n de opening voor het verkoer Zaterdag plaats gehad. De geruchten, welke in omloop zijn gebracht aangaande moeielijkheden tusschen de directie van dien spoorweg on de Russische regeering, zijn van allen grond ontbloot.
Spanje. Telegrafische berichten van den lOen uit Madrid luiden als volgt:
De colonne van Salzedo' heeft te Chincilla de colonne der insurgenten, onder aanvoering van Galvcz, Contrcras en Pernos, geslagen en verstrooid, hare artillerie en equipages buit gemaakt en 400 man, benevens een gedeelte van het bataillon, mariniers gevangen genomen. Aan Galvcz, Contrcras en Pazas gelukte bet te ontsuappen. — Do dili-tenzijn Mondragon binnengetrokken.
•— Ia eins heden (den 10 Jen) door" da linkerzijde gehouden vergadering 13 het besluit genomen, om aan de beraadslaging over het ontwerp der staatsregeling geen deel te nemen, zoolang. de regeering geeno algeineene amnestie verleent aan do republikeinen, die aan de kantonnale beweging hebben deelgenomen. Naar men verzekert, beschouwt de regeering de amnestie als ontijdig.
— Do officieren der marine zijn to Alicante teruggekomen. De Pruisen hebben geweigerd hun de fregatten terug te geven, ofschoon zij aan de overheid van Alicante hadden verzocht, zi weder in bezit te ueinen. Naar het schijnt, hebben zij nieuwe instiuctifc'n uit Berlijn ontvangen. Het fregat Carmen is van Ferrol naar Alicante vertrokken.
politic, de beer Seghers, dis. gelijk men i'cb hcrinrert, dezer dagen eigenmachtig em paar meisjes van fatsoenlijkeu huize .en geneeskundig onderzoek deed ondergaan, is bij koninklijk besluit den Srten van /.ijn ambt ontzet. — Het ontwerp tot afschaffing der premie bij den uitvoer van gedistilleerd is door den Senaat met groote meerderderheid aangenomen. Portugal. In de Kamer van Afgevaardigden hebben de vertegenwoordigers der Azorische eilanden de regeering verzocht maatregelen te n?men, om hit verhuizen van Portugezen naar Amerika to voorkomen, die zulks doen om zich aan de verplichtingen jegens de nationale militie te onttrekken.
Vereenigde Staten. In Portland, in den staat Miine, zijn door een brand drie Amerikannsche schepen en twee dokken vernield. Veel koopmansgoederen zjj»i verbrand. De schade wordt op 600.000 dollars geschat.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 Augustus.
* Men . schrjjft ons heden uit Weesp: Bij vonnis van het Kantongerecht is de heer Jb. Moulijn, predikant alhier, veroordeeld tot een geldboete van vijf gulden, subsidiair één «lag gevangenisstraf, ter oorzako zjjaer weigering om te voldoen aan zijne verplichting om aan den Bnrgeinecster te vertoonen do verklaringen, aangaande do vaccine, bij Art. 17 der Wet van •4 December 1572, Staatsbl. no. 134, bedoeld, voor zoover zjj hom als onderwijzer en de kinderen die tot zijne Zondagschool zjjn toegelaten, betreffen.
Naar men verneemt, zal do veroordeelde appèl van dezo uitspraak aanteekenen.
---


Volgens bij het Departement van Koloniën ontvangen bericht, is het stoomschip Conrad, na de goederen, uit de Tromp geborgen ingenomen te hebben, Vrijdag avond van Suez naar Batavia vertrokken. Het stoomschip Koning der Nederlanden, van Java naar Nieuwedicp, kwam Vrjjdag avond te Suez aan.
— Volgens mededeelingen van kapt. Leue over het in de Roode Zee gestrande stoomschip Tromp, had het schip door het aanhoudende' stormweer zooveel geleden, dat hot afbrengen zeer onwaarschijnlijk was, Assuradeuren van hot schip waren evenwel bezig door intermediair van den agaat der P. & O. Company het noodige in gereedheid te brengen om te trachten door stoompompen het schip Iflaa en vlot te krijgen! Van de geborgen lading, was een goed deel door Arabieren geplunderd in gestolen. Vele kollis waren door de bescbadiging onherkenbaar geworden. Eenigo goederen, die wegens hun natten toestand te Suez brandgevaar opleverden, waren verkocht en hadden goede prgzen opgebracht. Een begin van brand was reede in .de pakhuizen ohtstan, doch was spoedig bedwongen.
— De Staats-Courant van heden bevat het verslag omtrent de aanwinsten van het Koninklijk Penningkabinet gedurende het jaar 1872.
— Het volgende verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincio Overijsel, is opgenomen in do Staats-Courant van beden. De berichten, van de gemeentebesturen ontvangen nopens de verwachtingen van den oogst in dit jaar, luiden over bet algemeen vrij bevredigend. Hierop maakt eene uitzondering de verwachting van de roggeoogst, die bijna eenstemmig middelmatig genoemd wordt, ten gevolge van de koude nachten in dit voorjaar. Om dezelfde reden wordt van de boomvrnchten een slechte oogst verwacht. Peren en appelen beloven weinig, terwijl de steenvruchten op sommige plaatsen schier geheel verloren gingen. De tarwe, garst en haver daarentegen zullen een rjjken oogst opleven. Koolzaad en xk.% die weinig verbouwd worden, beloven eene goeda opbrengst, terwijl de wortelgewassen zich goed laten aanzien en allerwege krachtig zijn ontwikkeld. De . zandboekweit belooft een uitnemenden oogst, ■ ae veenocek»«tlt, boezeer iaat aangekomen, voortreffelijk staat. De aardappelen staan gunstig en leveren aanvankelijk een ruim beschot. De ziekte, die zich hier en daar in het loof vertoont, schijnt op de opbrengst niet van invloed. Ook ten aanzien van de erwten en boonen zijn de vooruitzichten over het algemeen goed. Het gras- en hooiland, dat aanvankelijk weinig beloofde, heeft een bevredigend pro» duet opgeleverd. Of de opbrengst intnsschen in verhouding zal staan met de hooge prijzen, wordt door velen betwijfeld. * — Den 2 Is ten Aug. aanstaande zal een gedenkwaardige berinnering zijn, het zal dan twee eeuwen zijn geleden, dat de Knyter den zeeslag ter hoogte van Kijkduin leverde tegen de yereenigde Engelsche en Fransche vloten, en de vurig langs onze stranden afgesmeekte zege mocht behalen. Het was, naar de geschiedenis heeft geboekstaafd, een der gednehtste zeestrijden, die ooit werden geleverd. Innig verzoend met de Knyter, streed daarbij niet minder heldhaftig Cornelis Tromp. Zweers en de Liefde, alsmede kapitein van Gelder, de Bnyter's behuwdzoon, en zoo vele anderen sneefden daarbij roemrijk voor het vaderland; doch de overwinning was groot en rijk in gevolgen, daar het vaderland werd gered en de vrede met Engeland gesloten. 't Was de derde zeestrijd en de derde, thans beslissende, zege door >Hollants Admiraal" in 1673 bevochten, en die den naam over gansch de wereld verbreidde van hem, dien Brandt straks zoo kernachtig heette: »Het roer der vloot, den arm daar God 'loor streel" — In de jongste vergaderingen der Synode zijn eenige onderwerpen behandeld van algemeen belang, waaromtrent de Kerkelijke Courant het volgende mededeelt: Wat aangaat de ondernomen verbetering van de Psalmberijming, de voortzetting van dien arbeid werd door de overgroote meerderheid der leden wenschelp geacht, omdat door die verbetering, en voornamelijk door de verbetering van do zangwgzeu, de, werkelijk ïchoone Psalmen meer bruikbaar kunnen gemaakt worden voor de openbare godsdienstoefeningen. Daarom werd de bestaande Commissie dan ook, naar aanleidingvan liaar door de Synodale Commissie overgebracht schrjjvcn, tot eeno nieuwe bewerking van het geleverde aangemoedigd, met nitnoodiging üvtusscaen om zien tot omschreven doel geheel aan het in IS7O ontvangen mandaat te heuden, en ach derhalve enkel tot onmiskenbaar noodzakelijke verbeteringen der berijming te bepalen Als vaststaande werd daarbij aangenomen, dat do gemeenten, even als ten aanzien van den Vervolgbundel op de Evangelische Gezangen plaats heeft, eenmaal in het al of niet invoeren volkomen vrij zullen gelaten worden. Aan de Commissie werd voorts in overweging gegeven om, voor zooveel nog noodig, aan de Synodale Commissie eeno voordracht te dsen voor de benoeming van een nienw lid, ter vervulling der vacature, door het smartelijk verlies van den rijkbegaafden liennink Janssonins ontstaan. Ofschoon ook het verkrijgen van een beter verband tusschen bestuur en beheer gerekend werd tot de dringendste behoeften des tijds te behooren, besloot de Synode zich althans tot na haar reces geheel van de behandeling der behocrqnaestie te onthouden, ten einde ingeencrlei opzicht vooruit te loopen op bet advies der benoemde Commissie omtrent eene reorganisatie van de Kerk en het Kerkbestuur.
Da uitvaardiging van de onder bekend voorbehoud gearresteerde veranderingen in art. 21 van het Algemeen Reglement en art M van het Reglement op do Taluren en daarvan afhankelijke intrekking van het Reglement op de verkiezing en beroeping ven predikanten in Friet land, werd, bij verschil Tan beschouwing over .den oorsprong en den aard van de rechten der Florccnplichtigcn, door de vergadering, tegen liet gevoelen van slechts enkele leden, doch in overeenstemming met het advies der Synodale Commissie, vooralsnog met het oog op den tcgenwoordigen toestand der Kerk ongeraden geacht. Echter werd bij meerderheid van stemmen cene tijdsbepaling voor de invoering der bedoeld.- Teranderingen rechtmatig verklaard, doch nu besloten daaromtrent het advies van het Provinciaal Kerkb.-stnur van Friesland in te winnen. Met groote belangstelling nam de Synode kennis van de mededcehngen der Synodalo Coinmißsie omtrent het Toorncmen Tan den Minister van Justitie, om eene wet op de afkoopbaarstelling der collatii rechten tot stand te brengen, en, moest zij zich geheel verecnigen met het ({ego- Ten advies der Commissie omtrent de hootdbepalingen in zulk eene wet vereischt, zoo besloot zij ook den Minister hiervan te doen blijken, met betuiging Tan haren dank voor zijns gezindheid om ook in dezen do zelfstandigheid der kerk cu het bijzonder belang der betrokken gemeenten te bevorderen. Do Synode is daarna den 2den Augustus j.l. op rcc6s'rgescbeiden. ' * — Men schrijft ons: »De miniBterieele circulaire, betreffonde do opgaven, dio men verlangt om over de verlaging van den census voor het kiesrecht te kunnen oordeelen, is gericht aan de Commissarissen des Konings in de verschillende provinciën en werd dan ooi hoofdzakelijk opgenomen in do bijzonderaanschrijvingen, die sommige burgemeesters", verkregen. >Do opgavon, dio verlangd werden, motten vooral doen blijken, tot wolken st ind men afdaalt als de census verlaagd wordt en welke beroepen of bodrijvcn worden uitgeoefend door de kiezers, dio nu waren uitgesloten. • Daarover kan iodereen oordcelen, dio zich slechts de moeite geven wil om inzage te nemen van de Ijjst der kiezers iu elke gemeente, bevoegd om gemeenteraadsleden te verkiezen, omdat nevens ieders naam bet bedrag van den aanslag in d verscuillunda directe belastingen vermeld staat. • Doorgaans zal daarmede do overtuiginpr worden verkregen, dat in de steden vrij algomeen de census te hoog is, omdat velen uog van het kiesrecht zjjn uitgesloten die daarop wegens hun maatschappelijkcu. en intellectueelen toestand aanspraak kunnen maken." — Het lovaltlipten bevat het proces-verbaal van do ontvangst van het centraal comité van hi I • Algemeen Israëlitisch Verbond," dooi Z. M. den Shah van Perzie, te Parjjs, o\< 12 Juli jl. Het blijkt, dat do heer Crémieux, president der AUiance, tot Z. M. hot woord richtte en den Shah opmerkzaam maakte op de klachten over onderdrukking der Israëlieten* in Perziö. D Shah verklaarde oven wel, dat)diob>.scbul digingen valsch zijn; dat bjj gelijkelijk u zijn onderdanen beschermt en de IsraClietei even goed als do overigen behandelt ei. dat Jde Grootvizier persoonlijk hun boschor ming op zich neemt, zoodat men over hui lot gerust kon zijn. Naar aanleiding vim deze audiönüe en van de bcrcidvcrklariuf! van den Shah om do pogingen van het Comité tot bevordering van hot onderwij> iu Perziö te ondersteunen, heeft het centraal Comité op 14 Juli jl. aan den Grootvizier een brief geschreven, houdend kennisgeving van den wensch, dat Z. M. in het rjjk do koninklijke belofte van b- Bcherming zal bekond maken, dio Z. M. wel heeft willen verzekeren, betrekkelijk de oprichting van scholen, en voorts ter ontwikkeling van hot plan om te Tehera i een eerste school op te richten, die dow do vrijgevigheid van den Shah met eeu lokaal en een Perzisch leeraar zal worden begiftigd; een plan, dat later ook voor andere steden in het rjjk zal worden uigebreid. Bjj een zeer welwillend schrijv. n dd. 18 Juli heeft de Grootvizier tic; met don inhoud van dezen brief geheel, vereenigd. — Omtrent do feesten, die ter gelegenheid van de opening der havenwerken te Vlissingen op 8 Sept. o. k. daar zulle* plaats hebben, vernemen wjj het volgende: des morgenß te 11 uren zullen de genoodigden, die per spoor over Breda zullen aankomen, «eb in een der wachtzalen van het nieuw gebouwde buitenstation — ei zün op dit ocgenblik twee niouwo stations, oen voor de Btad eu een voor de haven - verzamelen, waar hun de ecrewijn zal worden aangeboden. Ten 1 ure zal Z. M. op het jacht de Leeuw aan de groote sluis aankomen. Na door den Burgemeester op do eerotrap verwelkomd te zijn, wordt Z. M. naar de in de nabijheid opgeslagen komnklnke tribune geleid- intusschen zal zich het muziekcorpn van het reg. grenadiers en jagers doen hooren. , Nadat da feesteantate gezongen en de feestrede is uitgesproken, zal Z. M. met ffovolg, en begeleid door een eerewacht, de havenwerken in oogenschouw nemen. Aan het feestmaal 'zullen 150 personen aanzitten, terwijl zich het bovengenoemd muziekcorps daarbij zal doen hooren. Nu afloop van het maal wordt de illuminatie, die zeer luisterrijk belooft te zjjn, in do stad en dair buiten ontstoken, terwijl het geheel besloten wordt met een prachtig vuurwerk, waarna Z. M. zich per spoor naar Middelburg begeeft.
Do beide volgcndo dagen zullen er verschillende volksfeesten worden gehouden.
Het decorooren dor landingsplaats met paradetrap, der koninklijke tribune, der tribune voor de gonoodigden, voor do journalisten en voor de zangers is opgedragen aan do hooren F. en 11. Jacobs in den Haag, welke heeren tevens belast zjjn met de zorg voor de illuminatie met lampions en a piorno vau 2000 meter weg, met het decoreeren en illumincureu van do eerepoort buiten de stad en van do kiosk voor de muziek. (D.)
— De Hoofdcommissie voor de feestelijke viering van don lstcn April 1872 heeft, met goedkeuring van Z. M. den Koning, besloten de plechtigheid der onthulling van bet allegorische gedcnkleckcu ter gedachtenis aan do inneming vanden Briel door de Watergeuzen te doen plaats hebben op den Uden Sept. e. k.
Do plechtigheid zal door Z. M. den Koning worden bijgewoond.
— Was het bericht, dat een aanval van beroerte den heer Motley getroffen had, gelukkig onjuist, ook het telegram, meldende dat hjj »welvarend" is, kan niet op nauwkeurigheid aanspraak maken. De Timea ontving van den beroemden geschiedschrijver zelf het bericht, dat bij sedert een paar weken lijdende was aan een hevige en pijnljjko neuralgische aandoening, maar dat hij thans daarvan bijna hersteld is.
— Thans heeft op do Wecner tentoonstelling (in de Duitscbe taal) oen speciale catalogus voor Nederland het licht gezien, en wij haasten ons do Ncderlandsche commissie en diegenen harer leden inzond, rheid, welke aan deze lastige taak hunne zorg hebben gewijd, geluk to wenschen met de wij/.e waarop zij zich hiervan hebben gekweten. Met -.oertgelijken arbeid voor de laatste wereldtentoonstelling to Parjjs vergeleken, levert .tl aanstonds het beschrijvend overzicht van land en volk in Europa en de over/.eescho bezittingen een aanmerkelijk verschil t-11 gunsto van dezen special-katalog, die bovendien door een goed ulphabetisch register en een zoogenaamde platte grond met den vlaktc-inhoud der Nederlandsen» • xpositien (1340 M 8 in het hoofdgebouw en 340 M. in dat voor landbouwproducten), zich ook uit het oogpunt der bruikbaarheid bijzonder aanbeveelt. Onaangename drukfouten, zoo hinderlijk voor belanghebbenden, vooral in naamspellingen, ontbreken niet; doch dit zjjn onvermijdelijke vlulcLun, Jut, wijl ïlwt hnpV lil h#*t nlff»»- mecn aan zijn oogmerk, beantwoordt, di verdienste minder schaden. Onze Kamers van koophandel en fabrieken, die zich in den regel te beklagen hebben over den onwil of de onverschilligheid onzer industricelcn in de beantwoording der aanvragen, welke zij voor hare jaarverslagen tot hen richten, en bijgevolg ook do colleges van Gedeputeerde Staten voor hunne provinciale jaarverslagen, zullen nit dezo bron merkwaardige mededeclingen kunnen putten. Jammer alweder dat dit bundeltje van ICG bladz. 80., en waarvan de eigenlijke catalogus er slechts p. m. 100 beslaat, niet goven kon, wat het, onder andere omstandigheden, zou hebben gegeven: een getrouwe afspiegeling der Nederlandsche nijverheid. (2V. /.) — Do Roomsche Kiesvereeniging Recht voor allen, bericht ontvangen hebbende dat de heer Mr. M. H. 's Jacob bjj de verkiezing van een lid voor den Gemeenteraad alhier op 12 dezer, niet in aanmerking verlangt to komen, heeft nu als candidaat voorgesteld den heer J. Coninck Westenberg.
— Do Schuitenvoerdcrsvcrceniging Eendracht maakt macht gaf Zaterdag avond haar vierde jaar- IVcst in 't gebouw van den Ainsterdainschcn Werkiiiunsbond. Uit de openingsrede des voorzitters, I). Engelbrccht, bleek ons dat de Vereeniging zich in toenemenden bloei heeft te verhengen, en wel in die mate, dat de som, welke nit het wednwenfonds wordt verstrekt, met ƒ 15 is verhoogd, zoodat die thans ƒ 135 bedraagt. Met . rkentelnkheid werd tevens gewag gemaakt van Ie stoffelijke blijken van belangstelling der patroons, die, dank zij der goede verstandhouding onderling, voor een gedeelte in de zaal tegenwoordig waren, om met hunno gezellen eenige oogenblikkcn door te brengen. De -chuitenvuorderspatroons begrijpen te recht, dat dergelijke vertrouwelijke omgang, op zichzelf reeds den onderhoorigen een zedelijken steun rerlecncnde, den goeden geest onder de werklieden niet anders dan krachtig kan bevorderen. Zijnerzijds mocht de Voorzitter er dan ook met voldoening op wijzen, dat de leden der Vereeniging met nauwgezetheid hunnen plicht vervulden, het geen voor een vak, van zoo veel vertrouwen als het hunne, zeker niet zonder beteekenis is. Na het afdoen van «enige huishoudelijke aangelegenbeden, werd de avond geheel aan de vreugd gewijd. Liederen, door werklieden vervaardigd, werden onder behoorlijke muziekbegeleiding, door hen en hunne vrouwen en kinderen gezongen, terwijl tevens eenige voordrachten en ecntooneelstukje ten beste werden gegeven, liet een woord van lof. voor de moeite, welke men zich voor een en ander getroost had, vereenigen wij den wensch, dat de goede geefrt, welke deze gezellige bijeenkomst kenmerkte, de Vereeniging, onder haar flink bestuur, nog vele jaren moge bezielen. (II.)
---

