Staatkundig Overzicht.
Een reis incognito Tan den President naar Tarbes om proefnemingen van de artillerie bij te wonen en reeds morgen, Woensdag, terug te keeren, benevens ettelijke wjjzigingen en waarschijnlijke verwisselingen in do diplomatieke wereld — ziedaar het laatste nieuws nit Parijs. De wisselingen in de diplomatieke wereld konden in een godeelte onzer oplaag gisteren nog vermeld worden. Zij bestaan hierin, dat do hoer Descazes waarschijnlijk gezant te Londen en de heer Harcourt te Wcencn wordt, terwijl de generaal Leflo, gelijk de keizer van Rusland uitdrukkelijk moet verzocht hebben, te Petersburg zou blijven. Voorts is de benoeming van den heer Pascal tot prefect der Gironde thans een feit,. evenals de vervanging van den heer Bampont als algemeen post-directenr door Lebreton. Do afzetting van Bampont, voegt hot boriebt or bij, wekt algemeene droefheid; het «zwarte kabinet" wordt nn weer hersteld. Dit laatste komt uit 'verdachte bron en deelen we slechts meö als nieuws, de bevestiging er van aan officieele zijde overlatende. Evenzoo het bericht dat de heer De Guerle, prefect van Limoges, maar Protestant en als zoodanig den legitimistischen afgevaardigde Belcastcl een doorn in 't oog, en daarom onlangs naar Bordeaux verplaatst, nn ook weflr van daar Verdreven wordt door de olericalen en zich nu met den post van algemeen betaalmeester tal moeten vergenoegen. Behalve dit, zeiden we, geen eigenlijk nieuws. Maar destemeer geeft de tot stand gebrachte »fusie" de pers to doen, en nn we reeds iots van de houding der verschillende organen in deze in elk geval belangrijke quaestie hebben gezegd, haasten we ons thans te berichten, in welken geest het Jour nal de Paris, het orgaan der prinsen van Orleans zelve, zich uitlaat. Na te hebben gezegd dat men ofte veel óf te weinig in de ontmoeting der prinsen en het wederzijds gesprokene leest, wat natuurlijk beide verkeerd is, gaat het blad aldus voort:.
„Toch w»b er een reeks van wagen of liever één enkele vraag, over welke de graaf van Parijs tien verklaren moest, want zij betrof slechts do prinsen van Orleans en kan door hen alleen beantwoord worden. Het gold de vraag, of zg Zelven naar de kroon zonden staan; of zij, ten dage waarop men de monarchie herstellen ging, als mededingers van den graaf de Chambord tonden optreden, of niet. Wg" hebben deze vraag steeds ontkennend beantwoord. Steeds hebben we beweerd, dat de prinsen het volstandig eens zonden zgn in de erkenning, dat de graaf van Chambord de vertegenwoordiger der monarchale ideeën is, omdat hg" het erfelgk beginsel vertegenwoordigt, en dat men derhalve hem, hem alleen, de kroon heeft aan te bieden en in elk geval geen mededinger onder de prinsen van Orleans vinden za1.... De gedane stap beteekent M niets, öf hg beteekent hetgeen wg" er van reiden. Wjj voor ons gelooven, dat hg werkelijk deze beteekenis heeft. We gaan zelfs verder en zouden niet in 't minst verbaasd zgn, indien de graaf van Pargs zich op al de door ons aangeduide punten formeel verklaard had. De graaf van Chambord moest een verklaring in dezen tin wenschen, en de graaf van Pargs moest geneigd zijn haar te geven. Indien de zaken zich aldus hebben toegedragen (wat wo voor zeer waarschgnlijk honden), zoo is de positie der prinsen van Orleans tegenover het verheven stamhoofd van hnn huis volkomen duidelijk en zuiver. Tegenover Frankrijk niet minder. Het is thans uitgemaakt en staat vast, dat sr geen twee huizen, maar slechts één is; dat de graaf van Chambord het hoofd daarvan is, en dat, wil mon het koningschap herstellen, men zich tot hen» wenden moot."
Drukt dit artikel werkelijk do bedoeling der prinsen van Orleans uit, dan is hot duideljjk dat zij thans van alle aanspraken op do kroon voorzicbzelven afzien; en, door den beslisten toon, waarop hier gesproken wordt, zich voor goed verbinden. Is dus de fusie niet langer een droombeeld cf een vrome wenseb, maar een voldongen foit, dan voorzeker zou althans één groot Btruikelblok weggenomen zgn op den weg, dien Frankrjjk zou hebben in te slaan om zijn toekomst weflr aan «jjn verleden te verbinden, afgezien voor 't oogenblik van de beginselen die de nu éénige pretendent, do graaf De Chambord, als de proef houdende omhelst, en alleen gelet op de vraag, wie historisch recht heeft op den troon van Frankrjjk. Hoe dit zij, men mag vragen of het practisch resultaat van 't gebenrde wel zoo spoedig ophanden is, als bijv. deUnivers en do Monde zich vorbeclden. Do eerste schrijft, dat het nu slechts in de keuze van de natie staat de zaak tot een einde te brengen. „De Koning heeft Tan zijn kant alles gezegd.— Gij kent de voorwaarden, hij houdt ze staande.... Hij kan zonder n leven, zonder smet op zijn eer. Maar gij kunt niet leven zonder hem." En de Monde verklaart eenvoudig: We hebben nn weer aanvankelijk een degelijk leger, wo krijgen ook een koning..." De Bonapartisten, vergramd over elke beweging der natie in deze richting (het spreekt vanzelf!) hernieuwen den strijd 10. voor het algemeen stemrecht en 20. voor do noodzakelijkheid om elke wisseling van regeeringsvorm door het volk, bij volksstemming, te doen goedkeuren. — Van recht en afkomst hier geen sprake; de wil, de keus, het goedvinden der souvereine menigte, niet van gisteren of morgen, maar van heden, beslist I Overigens klagen de republikeinsche bladen, dat men in sommige streken van Frankrijk eenvoudig spreekt alsof Henri V reeds op den troon zat van Charlemagne. In een rede te Pau bijvoorbeeld zon een
procureur-generaal de kroning van den graaf de Chambord voorzegd hebben en bij uitdeeling van prijzen op scholen, openbare en bijzondere, doen de civieleen militaire notabiliteiten die daarbij assisteerun, zegt men, de republikeinsche instellingen om strijd den oorlog aan en hebben allerlei aanbevelingen der Boomscho kerk ten beste. »Een kruistocht van hooger hand ondernomen en die Frankrijk terug moet brengen naar gene zgde van 1789."
Zgn deze feiten waar, dan zijn ze zeker te veroordcelen. Frankrg'k is feitclgk "een republiek, niemand mag dus do hand opheffen tegen do staatsinstellingen, zooals die zgn. Een andere vraag is het echter of de regeering als zoodanig voor zulke > gedienstigheden der practjjk" mag verantwoordelijk gesteld worden, en of ze niet grootendeels buiten haar weten omgaan. Misschien mag zg er evenmin terstond op worden aangezien, als bjj voorbeeld de onze, wanneer een gedienstig burgemeester in de wet ter voorziening in de besmettelijke ziekten een ongeschreven alinea ontdekt, waarin die ook de Zondagscholen in de bepalingen omtrent de vaccine betrekt.
Uit Spanje heden weinig nieuws. Een treffen heeft plaats gehad tusschen de regecriugstrocpen en Galvez, Contreras en Pernas, die 't intusschen ontkwamen. Daarover zie men 't Buitenland. Evenzoo zal men daar vinden een wetsontwerp tot scheiding van kerk en staat, dat misschien minder radicaal is, dan men zon hebben verwacht.
De linkerzijde heeft besloten, door niet deel te nemen aan do behandeling der constitutie, de regeerig te dwingen de van medeplichtigheid aan de kantonnale beweging beschuldigdo leden der Cortes vergiffenis te verleeuen. Onwaardig middel voorzeker 1 De regenring zon intnsschen die vergiffenis als ontijdig beschouwen. Inmiddels is, luidens een telegram van gisteren de beraadslaging over het ontwerp der staatsregeling in de Cortes begonnen.
Volgens een Engelsen bericht zon de Fransche overheid aan de Spaansche grenzen nieuwe troepen aangevraagd hebben, ten einde hare waakzaamheid te kannen verdubbelen.
Wat Engeland aangaat, beschouwen ook de Saturday Be view en de Speotator de opname van Bright in het ministerie als een aanwinst. Overigens meent men algemeen, (niet enkel de Tim es, gelijk we gisteren zeiden) dat het dubbele ambt dat Gladstone nu tbrst, niet van langen duur zijn en Childers wel spoedig minister van financiën zal worden. Voorts verdiept men zich in gissingen aangaande den invloed, dien de nieuwe benoemingen op het parlement zullen hebben, aangezien deze op sommige plaatsen nieuwe verkiezingen zullen noodig maken.
Als staatkundig nieuws lean men ten slotte beschouwen, dat de Shah reeds heden zijn bezoek aan den Sultan van Turkije zon beëindigen en een uitnoodig'ng van den onderkoning van Egypte ontvangen heeft, die hij evenwel waarschijnlijk niet zon aannemen. ■- •
---

Buitenland.
Duitschland. Ofschoon zich thans slechts 3 ministers te Berlijn bevinden, meent men toch dat het ministerie bij de onthulling van het gedenktceken der overwinning op 2 September a. s. voltallig aanwezig en de keizer van al de vorstelijke prinsen bij die plechtigheid omstuwd zal zjjn.
Oostenrijk. Een gelijksoortig conflict als tusschen de Dnitscbe regoering en den aartsbisschop Ledechowski, schijnt te zullen ontstaan tusschen do regeering alhier en den aartsbisschop van Olmüts. Graaf Audrassy heeft namelijk een overeenkomst met de Italiaansche regeering getroffen, volgens welko van burgers, dio in 't naburig land overljjdcn, weCrkeerig in beide landen sterflijstcn worden gehouden. In Oostenrijk echter wordende burgerlijke registers door de geestelijkheid bijgehouden, en nn weigert de aartsbisschop van Olmüts deze wettelijke bepaling als voor de priesters verbindend to beschouwen. Beden to meer zeggen de liberalen om het burgerljjk hnweljjk en een eigenlijk gezegden burgerlijken stand in to voeren.
Groot-Brittannië. In de City liep te Londen voor een paar dagen het gerucht, dat do Grtat Eattern er in geslaagd was den gebroken overzeeschen telegraafkabel van 1865 op te visscucn. — Do plaats van den heer Bruce, tot lid van het Hoogerhuis benoemd, in 't parlement, zal hevig betwist worden. De heer Bruce zat voor Benfrewshire. De liberale candidaat is kolonel Bruce, de conservatieve de heer Campbell, insgelijks kolonel.
Frankrijk. De kosten voor de kerk op Montmartre in Parijs te bouwen, worden op tien millioen begroot. Inderdaad zal men echter vijftien behoeven. Het eerste millioen is voorloopig nog niet voltallig, maar men verwacht van zekere zijde veel van het, gelijk men meent, ophanden zjjn van 't herstel van het koningschap.
— Odilon Barrot heeft aan ziju geboortestad, Bongival, waar hij een bnitcnverblijf had, 50,000 francs en even zooveel aan het Instituut vermaakt. De tweejarige rente van laatstgenoemd kapitaal is bestemd voor dengecn die het beste werk over decentralisatie en over de hervorming van 't rechtswezen schrijft.
— De hertogin Decazes, moedor van den hertog en afgevaardigde van dien naam, ia overleden.
— Volgens een officiSel onderzoek was tot Zaterdag toe nog geen geval van cholera te Parijs voorgekomen.
Spanje. Het wetsontwerp betreffende de scheiding van Kerk en Staat den Cortes aangeboden is van den volgenden inhoud :
Art. 1. De staat kent de Roomsche kerk het recht toe zich zelve te regeeren in alle onafhankelijkheid en hare eeredienst vrijelijk uit te oefenen; hg erkent dientengevolge het recht van vereeniging, van manifestatie, van eigendom en onderwijs, benevens alle die welke door de grondwet en de wetten aan alle geautoriseerde genootschappen gewaarborgd zjjn. Art. 2. Do Roomsche kerk en andere godsdienstige genootschappen in Spanje verkrijgen en behouden het eigendomsrecht in den door de wetten vastgestelden vorm. Art 3. De staat doet afstand: 10. Van het recht tot voorstelling van candidaten voor de vacante kerkelijke betrekkingen, in welke categorie ook, maar zonder zich nit te, spreken over het recht van patronaat voor leeken; 20. Van de uitoefening aller rechten hem toegekend door het concordaat vitn 1S51; 30. Van do koninklijke goedkeuring (rr/ium exejuafur) van alle hullen, besluiten en andere pauselijke documenten, aangezien de gewone wetgeving het recht heeft de misdaden die door dit middel te bestraffen zijn, te bestraffen en te vervolgen. 40. Van het voordeel van de ,tuUt dt croisadc." 50. Van alle inmenging in en openbaarmaking van liturgische schriften; Go. Van alle inmenging in dispensaties, die tot hiertoe verkregei worden door het gebed; 70. Ten slotte, van alle aanspraken, rechten, prerogratieven en pauselijke concessies die den staat het recht gaven om in het inwendig beheer ' der kerk in te grijpen.
Ait. 4. De staat erkent: 10. Het recht der kloosters op de toelagen, die zij thans krachtens do bestaande bepalingen ontvangen. 20. De met particulieren gesloten contracten betreffende het herstel van kerkgebouwen. Art. 'o. Alle leden der Boomscho kerk zullen in hun hoedanigheid van Spaanscn burger onderworpen zijn aan het gemcene recht.
Art. 0. Alles wat betrekking heeft op de goederen en rechten die do kerk thans bezit, evenzeer als alles wat tot hare betrekking met den staat in verband staat, zal lij afzonderlijke en afdoende wet geregeld worden, voor welker redactie do regeering der republiek zich in betrekking zal trachten te stellen met de belanghebbenden.
De gebouwen zullen, als gedenkteckenen van kunst beschouwd, «nder bescherming en onmiddellijke inspectie van den staat gesteld worden."
— Uit Albacete wordt van gisteren gemeld, dat Contreras, met 2000 man en twee stukken geschut, uit Murcia was opgerukt, om Madrid aan te tasten. De ri'gcerirg, van dit voornemen onderricht, zond een colonne van 1000 man naar Chinchilla, op bet punt waar de spoorweg zich in twee takken verdeelt. De insurgenten werden zoo hevig aangevallen, dat Contreras en een deel zjjner troepen in proote verwarring op do vlucht sloegen. Vierhonderd man werden krijgsgevangen gemaakt, terwijl het geschut en de legertros werden veroverd. Aan Contreras en de voornaamste aanvoerders gelukte het to ontsnappen. Men gelooft echter, dat bet nog gelukken zal hen te vatten. De regeeringstroepen hebben geen verlies geleden.
— Volgons buricht van gisteren is do Friedrich Karl'to Malaga aangekomen, na do Almansa en Viltoria aan de zorg van do Britsche oorlogsvaartuigen te hebben toevertrouwd.
Uit Chinchilla wordt gemeld, dat eene bende Carlisten van 300 man heden te Albeda is verschenen. Naar men verzekert zjjn Martos en S.igatta met elkander verzoend.
Niettegenstaande do toestemming van don Carlos, is het onmogelijk, om het verkeer op den Noorderspoorweg te herstellen. De benden in het Noorden weigeren hem te gehoorzamen.
— Een der jongste besluiten der Cortes is dat een school voor Fraaie Knnsten Kunsten zal opgericht worden. Eenander, dat elk officier, die weigert een hem opgedragen rang of post to aanvaarden, voor een krijgsraad zal terecht staan.
— Het blijkt dat do revolutionaire jnnta van Valencia vergeefs aan do Madridsche regeering om een wapenstilstand gevraagd heeft. De junta belegde toen een vergadering , vjjf manschappen van elk bataillon; zij besloot zich niet over te geven. Doch 's nachts ontvluchtten do meeste dezer dapperen naar do naburige derpen of op zee; toen dat gebeurd was kon do stad zich gevoegljjk overgeven. Dit geschiedde.
Rnmenië. De terugkeer van vorst Karel is tegen het einde van Aug. bepaald. Het geschil tusschen Rumeniö en de Gricksche regeering wegens den Griekschen viceconsul in Braila gerezen, is op bevredigende wijze bijgelegd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 Augustus.
Volgens een bjj het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. schroefstoomschip Banda, onder bevel van den luitenant ter zco der Iste klasse C. F. T. van Woelderen, den 10 den dezer te Point de Galle aangekomen, en zon van daar onmiddellijk naar Atsjin vertrekken.
— De Minister van Marine brengt ter konnis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van ontvangen berichten omtrent bet hoerschcn der cholera te Hambnrg, op de schepen, die van daar in Nederland aankomen, de quarantaine-inaatregelen zullcn worden toegepast. — De Koning der Belgen heeft den heer W. F. del Campo genaamd Camp, gepensioneerd majoor ingenieur, als commissaris voor do onderhandelingen metßclgil! over de indijking van het Zwin, benoemd tot ridder der Leopolds-ordo. — Naar aanleiding van bet dezer dagen door ons aan bet Handelsblad ontleende bericht, aangaande eenigo door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan de Gemeentebesturen govraagdo opgaven betreffende den censns, vernemen wjj van een onzer correspondenten het volgende: De Minister van Binnenlandsclio Zaken heeft, ten einde den invloed te leeren kennen, dien de voorgestelde verlaging van den census op de stemgerechtigden van verschillende gemeenten in ons vaderland zal uitoefenen, do volgende opgaven van do Gemeentebesturen door tusschenkoinst van hoeren Commissarissen des Konings in de provinciën, gevraagd: Staat Model A.
---

Stemgerechtigden voor de 2e Kamer.
Kolom 1. Gemeente. i 2. Bevolking. » 3. Getal kijzers naar den tegenwoordigen census. « » 4. Uetal kiezers naar een census van / 20. Iloaeel der in iolom 4 leioeldt itemgerechtigden zijn aangetlagen: Kolom 5. Alleen in de grondbelasting. • G. Alleen in het personeel. • 7. Alleen in het patent , 8. Ia de grondbelasting en personeel. » 9. la de grondbelasting en patent. ■ 10. Ia het personeel en patent. , 11. In de grondbelasting, personeel en patent. Getal der in kolom, i bedoeld* Heter» wier aanilag »'» hel pertoneel bedraagt: Kolom 12. ƒ2O of meer. 13. Van ƒ 10 tot ƒ2O. i 14. Van Jb tot fW. , 15. Minder dan /5. , 16. Niets. n 17. Getal der in kolom 4 bedoelde stemgerechtigden die in den hoofdelijken omslag zijn aangeslagen. . 18. Aanmerkingen. Staat Jlodel B.
---

Kiezers voor den Gemeenteraad.
Dezelfde Staat als model A, met uitzondering dat de census in kolom 4 bedraagt f'lo en nar.r die evenredigheid ook de kolommen 12 tot 18 eeuige wijziging ondergaan hebben. Voorts werd bij elk dier modellen eeno afzonderlijke opgave gevraagd van het getal kiezers, onderscheiden naar hunne beroepen, bedrijven of neringen. (iV. R, c.)
— Do Volksvriend doolt mede, dat Neal Dow, de «afschaffers-generaal" uit Amerika, die zich thans in Engeland bevindt, waarschijnlijk eerstdaags ook Nederland zal bezoeken. Zij hoopt, indien zij later dag en uur zal hebben aangekondigd, waarop eene korte ontmooting mot Neal Dow in den Haag zal kunnen plaats hebboD, dat velo belangstellenden daaraan zullen deelnemen.
— Gisteren werd ten raadhuizo alhier in het openbaar, bij enkele inschrijving, aanbesteed: o. het verbouwen en gedurende drie jaren onderhouden van do pakhuizen op de Keizersgracht bij de Brouwersgracht, SS 374—375, tot eeuo openbare burgerschool 2e kl. voor jongens, met lokaal voor de gymnastiek en woning voor den hoofdonderwijzer; minste inschrijvers do hh. L. Cruyff en J. Schouten, voor ƒ36,988; b. het verbouwen van een gedeelte van het voormalige Huiszittenhnis tot kazerne voor de brandweer; minste inschrjjver de heer G.Heyink, voor ƒ42,200, en c. het bouwen en gedurendo drie jaren, na dé oplevering, onderhouden van eeno observatiepost voor de brandweer, op het terrein van do Rozenschool in do Rozenstraat; minsto inschrjjver dezelfde, voor ƒ4638. — Door de Hollandscho Spoorweg-maatschappij werd gisteren in het stations-koffiehuis, buiten do Willemspoort, in het openbaar aanbesteed: het maken van een stationsgebouw, met bijbehoorende werken, op het stationsterrein te Piet-Gjjzenbrug. Minste inschrijver de heerea Trabach on Co., voor ƒ23,500. — Zijn wö wèl ingelicht, dan zou bij het dageljjksch bestuur alhier het plan bestaan om den gemeenteraad voor te stellen oen premio-lecning van 10 millioen aan te gaan. Dit voorstel zou vergezeld gaan van een uitgewerkt plan tot verbetering der communicatie binnen de stad. (N. v. d. D.) — Onze stadgenoot de heer Fred. Muller, is benoemd tot correspondcorqnd lid van de Rhode-Island Historica], Society. * — Gisteren avond to 7| nren is in het Rokin een kinl to water gevallen en daaruit gered door .den hoer Kievits, dio gekleed to water sprong. * — Woensdag namiddag zal do Victoria Regia, in den Hortus alhier, tweo bloemknoppen (wit en rood) openen. Do kaseen zullen des avonds tot 10 uren verlicht zijn. — Zatordag ontleenden wjj aan Koning en Grondwet de tegenspraak van ons bericht, dat do zicko te Doesburg niet aan Aziatische cholera zou hebben geleden. Naar aanleiding van die tegenspraak van genoomd blad, schrijft ons do heer inspecteur van het geneeskundig Staatstoezicht in do provincie Gelderland: »Tor beantwoording van doze bowcring diene, dat do behandelende goncoshcer Dr. de Witt Hamer zelf, op 29 Juli jl. mg schriftelijk gemeld beeft, dat do patiënt bed aan choleru nostras (inlandscho cholera) en dat deze verklaring in mijn archief berust." Wij begrjjpen niet hoe Koning en Grondwet op zoo lossen grond ons bericht heeft tegengesproken. (Arnh. Ct.)
---

