Geloofsvervolging onder Neêrlands hoogheid.
Onder dezen titel gaven we op 19 December des vorigen jaars een ver- Laai van een droevig feit op Ternate iu IndiS, onder bescherming onzer vlag gepleegd; een feit dat, naar wemeenden, slechts genoemd behoefde te worden om eenparig door de Regeering, do pers en de publieke opinie te worden veroordeeld en waarvan het onmiddel- Ijlk redres nl.i *.on nitbljjven. Behoudens één eervolle uitzondering, werd sedert van het zoo dringend geval niets of zoo goed als niets gehoord; om van herstel van het misdrijf, want het was niets minder dan een openbaar vergrijp aan de gewetensvrijheid, niet eens te spreken. De zedelijke smet daardoor op Neêrlands vlag gewon -, is dus nog niet rerwjjderd en bigt- iet derhalve noodig de aandacht daarop te vestigen. We ontvangen heden een schrijven van een onzer vrienden, dat nadere bijzonderheden over deze treurigo; j meedeelt ea dienen kan om de btVl langstelling gaande te maken, of, waar zjj verflauwd was, bij vernieuwing op te wekken. Liever dan het onder onze Ingezonden Stukken op te nemen, ruimen we het daarom ten spoedigste een plao.ts onder onze hoofdartikelen in.
Verleden jaar heeft een vrionden do Kegeoring geïnterpelleerd over de schandelijke behandeling aan eenigo onzor guloofsgenooten op Ternato aangedaan. Wjj mogen goen vrede hebben met het zwijgen over dezo zaak.
Vior gansch onschuldige Mohammedanen, die uit overtuiging Christen wilden worden, zonder nog bepaald, in d>. Christelijke leer to zjjn onderwezen, zjjn met geweld vervoerd van Galei» naar Tcrnate endaar cp onmenscheljjko wjjza behandeld geworden.
Zij zjjn onmiddelljjk na hun aankomst in het blok (in den Bjjbel: den stok) gesloten, met de beenen in do hoogte en daarin gelaten, naar hnnne berokening, tweo van hen meer dan veertig, de boide anderen ruim zestig dagen. In dien toestand kregen ze zeer weinig voedsel en werden zelfs ter willo d*r natuurljjko behoeften niet eens nit dr, boeien gelaten, zoodat het hok, waarin zo zich bevonden, vcipest was van liunr.o uitwerpselen. Slechts eenige uren werden ze in al dien tjjd vrijgelaten en konden dan, wegons den gezwollen toestand hunner beenen, slechts pjjnlijk rondkrnipen in het walglijk hok.
Alleen door buitengewone ondersteuning van 'Boven zjjn zij in het leven gebleven. Bij het zoogenaamd verhoor is geen onkele vraag gedaan, aangaando hun voorgewend verzet tegen het gezag, waarvan do Sultan had gesproken, maar is onderzocht of tg geboren Mohammedanen waron, of zg varkensvleesch hadden gegeten en aan één hunner werd gevraagd een gebed te doen.
Daarna zgn ie verbannen on in bandon over zee vervoerd naar Gani, 't Oostelijkst dorp in Almaheira, met schriftcljjken last van den Sultan aan hot Hocfd aldaar, om doze mannen, »die Christen wilden worden en varkensvleesch hadden gegeten," weder Mohammedaan te maken.
Na genoegzaam hersteld to zijn is het hun gelakt to ontvlucliton en, onder veul ljjdcn, Galola weder te bereiken, waar zg, ten gevolge van een lastgeving van den Resident, niet mogen onderwezen worden in do Christelijke leer, geljjk zij volhardend begeeren. Werd het lijden dezer mannen, dat van Juni tot December gedunrd heeft, in al zijne naaktheid beschreven, er zon een kreet van afschuw door het land gehoord worden.
Het is onze roeping te zorgen dat dit geschiede. Ik hoop dat do Evangelische Alliantie zich deze zaak zal aantrekken, en zoo do Regeering een onderzoek weigert, zelve broeders zal zenden, om dat onderzoek to doen, zoover zg znllcn vermogen.
Wg moeten hebben een gotrouw verhaal van het ljjden onzer broeders; de wjjzo van gevangenneming, vervoer, opsluiting, behandeling, verhoor, enz., met teekeningen van het hok en blok, en daarna cene Christelijke schadevergoeding aan de betrokkenon.
Stelt do Isratiliotische Alliantie zich in de bres voor de Joden in Perzili, wjj mogen ons door haar niet laten beschamen.
Intusschcn mogen onze vrienden in do Tweede Kamer niet stil zitten: zij zijn vertegenwoordigers van een Christenvolk, dat nog prjjs stelt op den naam van beschaafde natio!
't Moet blijken dat do Minister van KoloniCn en de Gottvornenr-Generaal hun plicht in dezen gedaan hebben en den Sultan van Ternate en den Resident aldaar nadrukkelyk hebben doon ervaren dat het üouverncment gewetensvrijheid handhaaft, overal waar de Nederlandsche vlag waait. Maar onzo vrienden moeten wel er op voorbereid zgn dat do invloed van het Mo-
hammedanisme en Heidendom, zelfs aan de verstandigsto Indische ambtenaren, iets heeft gegeven van verblindheid der oogen en verhardheid des harten. Zonder blikken of "ozen kunnen sommigen op den naam vu 'ohammed drinken; officieel uitmaken of .n pelgrim waarljjk naar Mekka gebost en derhalve heilig is, enz. Zjj kunnen ISSINi vermaak aanzien de Javaansche wreed"•"•k. r bij gevechten tusschen tijgers en \*Hlk honden en wilde varkens, woedende etierfn en hanen, enz.
Het blok is misschien ook nu nog op Java niet overal afgeschaft!
Dezo mannen zijn daarom ongeschikt Toor ecu onpartijdig onderzoek naar het lijden onzer broeders in Indiß. Laropeesche maunen moeten er meJe belust nuiJeu cu wel dezulken, dio 't weton uit de geschiedenis, dat vrees voor Mohammed, eene zaak was, bjj minder macht aan onze vaderen vreemd, mannen die een hart hebben voor gewetensvrijheid en menschelijkheid.
Dit is zeker, dat 'tgecn te ïernate is gi/schied niet i.ou hebben plaats gehad onder een geloovig Resident en dat de Kegeering zich nergens stoort aan Mohammedaansche vorsten, zoodra het stoffelijk belang geldt. I. Essbr.
---

Staatkundig Overzicht.
Waarschijnlijk, zegt een juist aangekomen bericht uit Madrid, zullen do Cortes tot October worden verdaagd. Do Ministor, heet het verder, heeft verklaard, dat hij de uitlevering der naar het buitenland gevluchte opstandelingen zal vragen. Daarenboven heeft een Spaausch oorlogsvaartuig een Engelsch schip met wapens en ammunitie voor de Carlisten geladen, bg Fontarabia prijs gemaikt.
Volgens het telegram van gisteren hielden do Cortes zich toen bezig mot de beraadslaging over een nienwe leening, waarvan liet ontwerp nog van den minister Pi afkomstig is. Er werd niet bjj gezegd of do opinie der meerderheid het ontwerp gunstig was, maar n;emand kan 't don Minister euvel duiden, dat hjj verklaarde, dat hij, nu het ontwerp niet van hem zelf afkomstig was, naar aanloiding daarvan ook de kabinctsquaestie niet stellen zon. Toorts vernemen we thans dat de Almama en Vittoria werkelijk aan de rcgeering teruggegeven zgn; volgens Duitecho berichten op order uit Borljjn, volgens Engolsche, op bevel nit Londen. Immers het laatste bericht luidde, dat de Duitsche bovelhobber ze onder do hoede der Britsche vlag gesteld had. Waarschijnlijk mag men dit incident nn voor geëindigd houden.
Do minderheid dor Cortes, die zoo stont eischte dat do regeering den medeplichtigen afgevaardigden aan den » kantonnalen" opstand, vergiffenis schenken zon, heeft beproefd Castclar te bewegen voor haar als tusschonpersoon op te treden, doch tevergeefs. Do heer Castelar moet geantwoord hebben, dat het niet aanging vrjjspraak to vragen, nn de opstand nog niet eens gel'indigd is en dns beide partgen nog op voet van oorlog tegenover elkander staan.
Eindoljjk valt nog mcfl to deelen dat de gezamenlijke Spaansche bisschoppon een protest bij de Cortes bobben ingediend tegen do scheiding van kerk en staat, voorgesteld in het onlangs door ons medegedeeld nicuwo wetsontwerp. Volgens do Fatril berust do mecning dat do koningsgezin len in Frankrijk op 380 stemmen zouuen kannen rekenen,
wilden ie na de vuiantie de monarchie nitroepen, inzoover op waarheid, dit van
dio zijde reeds 327 handteekeniugen verkregen zjjn en dat het geen moeite kosten zou dat getal met 40 tot 45 te vermeerderen. Een kleine meerderheid, meent het blad, zou ook genoeg zjjn. In do gehouden zittiig der permanente commissio is do regeering geïnterpelleerd door den heer Journanlt, niet over de > fusie," maar over hot verbod van verkoop
van do Industriel Alsacien, ren blad dat te Mühlhausen verschijnt. Hierop antwoordde do heer De Bioglie dat de regeering het recht had een blad uit den vreemde, dat dns buiten bereik der Fransche rechtspraak is, te verbicdci. Daarop las een ander, do heer Maby, de bekende woorden voor, die de heer Do Brogue aan het feestmaal te Lyon o4er het radicalisme zou gesproken hebben. Hierop antwoordde de Minister, dat de regecring verantwoordelijk is voor hare 'openbare handelingen, maar niet voor de gesprekken die nrn haar toeschrijft. liet schjjnt dus dit de heer De Broglio deze woorden ten slotte toch niet gesproken heeft.
Def" XeUcr; Win • Duituch land heefteen djgosder'. aan.Act' bezettingsleger in Frankrjjkj •welW'ïaak nu zoogoed als afgedaan is, uitgevaardigd, en daarin zjjn bijzondere .tevredenheid'te kennen e»ceven over den ia- "tyogf.'vallenden milititiren tact, waar!&»•'"s*; Uak volvoerd werd, en dn discipline die onder de troepen beerschte. Aan alle generaals, officieren, beambten en manschappen betuigt de Keizer zjjn tevredenheid, en vooral aan de divisie-generaals over het door hen gevoerd cemmando. Het conflict tusschin de regesring en den aartsbisschop van Posen duurt voort. De regoering heeft een roging tot toena-
dering gedaan, door den prelaat te verzoeken, haar voorslagen te doen betreffende een nieuwe inrichting van het seminarie onder zjjn ressort, welks inrichting nu in strijd is met de > kerkeljjke wetten;" doch
de heer Ledochowski antwoordde, dat hij bij zijn gevoelen volhardde en verzocht, dat men hem van dergeljjke, tegen zijn
geweten strjjdige, verzoeken voortaan zon gelieven te verschoonen.
De 2de September (plag bij Sódan) schijnt ditmaal, althans in lierlijn en Leipzig, het karakter van een nationalen feestdag te zullen aannemen. Zoo heeft de regecring in laatst genoemde stad besloten al hare bureaus op dien dag te sluiten, in do scholen feest to doen vieren, de openbare gebouwen te decoreeren, enz. De kerkeraad heeft een godsdienstoefening uitgeschreven.
Itismarck blijft tot aan het einde Tan Augustus in Varzin. Na den Sden September vertrekt hjj naar Lauenburg.
De aanstelling van Gladstone tot minister van financiën en van don keer Adam tot .minister van openbaro werken, heeft officieel plaats gehad.
De Grieksche Kamer heeft vóór haar niteengaan o. a. do nieuwe overeenkomst betreffendo de Laurion-imjnen goedgekeurd, wat natuurlijk een triomf voor het ministerie was. Dit wordt nu ook niet gewijzigd; alleen zal do heer Deligeorgis een verandering van personeel bewerkstelligen.
---

Buitenland.
Frankrijk. Do President dor republiek is door het volk te Tarbes met onderscheiding ontvangen. Woensdag morgon vroeg begonnen de proefnemingen mot de artillerie De heer Mac Mataon is reeds te Versailles teruggekeerd.
— In hetgeen de heer De Broglie aan het feestmaal te zijner «ere te Lyou over don stryd tusschen de regeering en het radicalisme zou gezegd hebben, kwamen onder andero de volgende woorden voor: »Hen vergisso zich niet. Het is sedert 24 Mei ['t aftreden van ïhiera] om een doodelijk tweegevecht te doen; óf het radicalisme, óf de maatschappij moet het onderspit delven." — Betreffende het geneeskundig onderzoek door Rochefort, alvorens zijn finale verbanning, ondergaan, verneemt men, dat al de leden der commissio bem op hun beurt onderzochten en dat hun oordcel eenparig was, dat hij bestand was tegen het vervoer.
Volgens do Rappel, heeft Victor Hugo nog een schriftelijke poging bij den minister De Broglio gewaagd, om verandering in zijn vonnis to krijgen. Victor Hugo noemde in dat schrijven de verbanning naar Nieuw-Calcdonio cen verzwaring van het vonnis, dat wel bedoelde Bochefort zijn vrjjbeid, maar niet het leven to benemen; tcrwjjl het voor tik blijkbaar was dat de vet oordeelde, »ecn der meest beroemdo scbrjjvers van onzen tijd", gcljjk Victor Hugo zegt, waarschjJDljjk den overtocht en in elk geval het verbljjf in de strafkolonie niet zal kunnen overleven. Do brief was aan den heer De Broglie vooral als medelid der Academie gericht. Het antwoord van Do Broglie verklaarde, dat het geneeskundig cn(jerzoek ten aanzien van Rochefort dubbel nauwkeurig geweest, en het bevel tot zijn vertrek gegeven was, toen het vaststond, dat door do uitvoering van het vonnis noch zijn leven noch zjjn gezondheid in govaar werd gebracht. Wat Hochcforts bekwaamheid als schrijver betreft, oordeelde de heer De Hroglie, dat deze zjjn verantwoordelijkheid slechts vergrootte, en dat de onwetenden, dio zich door hem hadden laten verleiden en de hnnnen in gebrek achterlieten, meer aanspraak op toegeeflijkheid hadden dan hjj.
Groot-Brittannië. Het algemeen comité van den Bond voor het onderwjjs heeft, met het ooe on de aanstaande verkiezingen, zijne voorloopige wenczajinnedcn bcgonnot,.
België. De s-naat heeft al forens uiteen Ie gaan, ook nog een wetsontwerp tot goedkeuring van het staatstoezicht op de toelagen uit 's land 3 schatkist voor de, volgens overeenkomst van '70, nieuw aan te leggen spoorwegen, goedgekeurd, alsmede '•en wet waarbjj een buitengewoon crediet wordt toegestaan voor publieke werken. Do minister las vervolgens het koninkljjk decreet tot sluiting der zitting voor, en de' vergadering ging onder den kreet» Leve de koning" uiteen.
Spanje. Nadere berichten bevestigen de nederlaag niet alleen, maar ook het verlies van een aantal mannen, geschut, materieel, uniformen en equipages van Contreras, bij Chincilla, dio met 2000 insurgenten in twee treinen op weg naar Madrid was, maar bij eerstgenoemde plaats door de regeeringstroepen, waarscbijnljjk onder generaal Solccdo, verrast werd. Contreras en de andere hoofden van den opstand, dio zich bij hem bevonden, gelukte het den verlaten trein weOr te bereiken en naar Cartagena terug te stosmen, waar ze zich nu, als in hun laatste forteres, bevinden. Men hoopt dat nu hun rijen opnienw zoo sterk gednnd zijn en zij zulk een verlies van krijgsmatcrieel leden, de opstandelingen, tot dit ecno punt beperkt, het niet lang zullen kunnen uithouden.
— Betreffende do overgave van Valencia wordt, behalvo het reeds vroeger gemelde, meegedeeld, dat reeds den Sden een der hoofden der vrijwilligers, genaamd Ascr, een poging deed om door de poort van Grao te ontvluchten. De schildwacht echter herkende hem en vermoedde verraad. Aser trok zijn pistool en verwondde den schildwacht. Doch deze versperde hem nu den weg, riop om hulp on weldra werd de dappcro Ascr door twaalf mannen achtervolgd, ingehaald en met een aantal kogels doorboord, echter niet zonder, behalvo den schildwacht, nog een der andoren to hebben getroffon.
De vrijwilligers die, geljjk men zich herinnert, even voor de overgavo der stad, 's nachts scheep gingen om naar Alicante te ontvluchten," moesten uit gebrek aan levensmiddelen half-weg het anker werpen in de baai van Almorayra en zich daar ontschepen, waarop de boot, misschien opzettelijk, doorzette naar Alicante. Men hoopt dat do regoeringstroepen deze voortvluchtige vrijwilligers ergens op hun zwerftochten vinden zullen.
— Do Daily Nows bevat ecnige nieuwe berichten aangaando het doen der opstandelingen, die we hier achtereen laten volgen: Ds intransigent El Engnerino trekt aan 't hoofd eener kolonno langs de oevers der Segorbe voort, trachtende schatting te heffen en manschappen te werven. — In Galicia is een bende van 200 vrijwilligers opgojtaan, onder do kreet »Leve de federale en sociale republiek." Zjj ontwapende do gendarmes, plunderde Tribes, en trekt nu, aangroeiende, de provincie Orencia door. — Peco is to Almuradiel, Linarcs on Auduamar geweest. — Het comité van algemeen welzijn to Medina Sidonia is gevlucht; er wordt rechtsvervolging tegen de leden ingesteld. — Generaal Paria heeft al do bewoners van Algesiras, Tiirifa en San [toque, dio zich tot onafhankelijke cantons gpproclamecrd hadden, onder bedreiging van geweldige maatregelen, bevolen de wapens neder te leggen. — Al do werklieden van CataloniS hebben zich aau do Internationale onttrokken.
— Do Carlisten hebben naar het schijnt het Koorden zoo goed als in hun macht. Rilbao en San Sebastian hebben rij ingesloten. Don Carlos houdt zich in oen stadje nabij do Fransche grenzen op.
Chili. Een herige aardbeving heeft den Ssten dezer te Val'ir.araiso onderscheiden menschcnlevcns verweest en groote schado aan gebouwen aangericht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 Augustus.
Do Hoofdcommissie roer de feostoljjko viering van 1 April 1872 ia in hare pogingen om eene verzameling te verkrijgen van hetgeen er l'ij gelegenheid en naar aanleiding van het gevierde Aprilftwt ■- * .1. • _ ~ -, («UlUlg geweest. Door veler welwillendo hulp rasten in haar archief, buiten hetgeen door den heer Beyers op de door hem uitgegeven lijst is vermeld, nog verschillende brochures, liederen enz. Van hetgeen zij weet dat verschenen is, ontbreekt haar •ilechts het werkje, dat tot titel heeft: »Zij blaffen wel — maar bjjton niet. Gelegenheids-conpletten voor onze beste, brave Roomsen-Katholieken, betreffende den feestdag bjj uitnemendheid, hot feest van 1 April, door B—K, Sybrant .Toosten" Amsterdammer. Daar de coni-
missie vermoedt, dat niet al hetgeen in druk is verschenen tot hare kennis kwam, vestigt zij de aandacht op haro verzameling, die op 11 September a. s. ter bezichtiging van Z. M. den Koning gesteld zal worden, en verzoekt zij een ieder, wicn nog programma's, liederen, couranten, circulaires of andere zaken bekend zijn, welke ondersteld kunnen worden aan haar archief te ontbreken, baar die zoo mogeljjk te doen geworden, opdat de aangelegde, verzameling in volledigheid winne.
— Het volgende bericht is ontleend aan het Belgisch blad: Ie Journal des fabricants de Sucre.
>In wetenschappelijke en industriële* kringen spreekt men op 't oogenblik voel van een belangrjjko ontdekking, waarvan de gevolgen zich ter nauwernood laten berekenen. De ingenieur Jonglet is er in geslaagd, langs den kunstmatigen weg beetwortelsuiker te vervaardigen, dat wil zeggci-n g«en suiker uit beetwonden, maar chemische suiker, als men dat woord zou kunnen gebruiken. Men zal zich herinneren, dat het aan den grooten scheikundige Berthelot bjjna gelukte alcohol te vervaardigen door opbouwing van- die stof nit haar samenstellende doelen; maar de nieuweontdekking is nog van grooter gowicht, omdat zjj door haar eenvoudigheid dadelijk van toepassing is op do nijverheid.
»Do uitvinding kan dan ook voor do suikerindustrie een gehoclcn omkeer ten gevolge hebben. Door de nieuwe bereidingswgze zou de prjjs van de suikor op slechts één rjjksdaalder dn 100 kilo's to staan komen.
»De ontdekking, dio den naam draagt van den heer Jonglet, is voor den prjjs van 1,200,000 frs. afgestaan aan industriëlen, die den uitvinder hebben opgedragen, om zijn nasporingen voort te zetten en to trachten ook nog andere kunstmatige bereidingswijzen voorde verschillende stoffon to vindon."
Wanneer dit bericht mocht bevestigd worden, dan mag het zeker belangrijk heeten.
— De gemeenschap op den kabel tus- Bchon Jamaica en Portorico is hersteld; do Antillen en Ilritsch Guyana zijn weder rechtstreeks te beroken.
— Do SociM Royale de A'umlsmati'jue de Hdgique heeft een medaille toegewezen aan onzen landgenoot, den heer Maorin Nahays, wegens do velo en bulangrjjko diensten, aan dat genootschap bewcz-n.
— Bjj do op 11 September e. k. bepaalde onthulling van het allegorisch geuonkteeken, ter gedachtenis aan do inneming van don Briel door de Watergouzon, zal aan alle loden der subcommissiCn, die zulks verlangen, van wcgo do Hoofdcommissie, een bewjjs van toegang tot hot feestterrein worden afgegeven. Zij worden verzocht, daartoe vóór 20 dezer echrifteljjk aanvraag te doen.
— Naar men verneemt, is Lot aangevoerde geschat ait Zweden, dat eergisteren aan den Helder aan den wal is gebracht, voor do Utrechtscho linio bestemd. (U. D.) * — Den lOdcn Aug. jl., dos morgens tusschen 7 en 8 aren, is to Simpelvcld, ten nadoele vaa den kapellaan D. Mostart, door middel van braak en inklimming ontvreemd: 30 gefileerd zilveren eetlepels; 30 dito dito vorken; IC dito dito koffi>;lepels; 5 dito dito koffielcpels; 1 dito dito Buikertang; 1 dito dito servetband; 1 dito dito vischlepcl; 1 dito dito tuartlcpcl; 1 dito dito herdersebop, alles gemerkt met de letters J. L. 11., in elkander gesebrovenj 12 zil voren fiesschenstoppen; 1 dito ankerborlogo, waarop do naam van den fabrikaat, «Merken to Aken," vraarscbgnljjk Ho, 972 of 973; 1 uienwe revolver met les schoten op öón loop. Do officier vaa justitie te Maastricht verzoekt opsporing, aanhouding en bericht.
— Do heer F. W. van Boden, Bccretaris dor Nedcrlandscho Maatschappij ter bevordering van nijverheid, te Haarlem, is benoemd tot corresponderend lid van de Sociétê Nationale des Sciences Naturelles, te Cherbourg.
— Wjj lezen in het Utr. Alg. Volkson Advertentioblad hot volgende:
»Zondag 10 Augustus jl. had te Amsterdam bij do weduwe Dienst, Raamskooi, het door den Federalen Raad der Internationale Arbeidersvereniging opgeroepen Congres plaats. Van do hier to lande bestaando sectißn waren gedolegeerden vertegenwoordigd, en als zoodanig Joh. Reintjes voor do sectie Utrecht. Ouder meer andere punten is besloten tot het niet doen vertegenwoordigen van oen afgevaardigd voor do federatio Nederland op het Wereldcongres, op 8 September e.k. to Genóro te houden, en wel hoofdzakoljjk wegons den finantil'cleu toestand, waarin do genoemde federatie verkeert. Tevens is de Pederalo Raad van Amsterdam naar de residentie deS KOUluga twt.—».., .- _■« «v»*vyvudent, in de plaats van Gerhard, Burdorßer in den Haag benoemd."
— Laatstleden Vrijdag' en Zaterdag , hield de Vereoniging ter bevordering van het Zeevaartknndig Onderwijs, gevestigd to Amsterdam, onder het voorzitterschap van den hoer L. Janse Bz., alhier hare eerste algemoene vergadering. De voorzitter opende de 'vergadering met eene toespraak, waarin hij voorop stelde, dat het conige middel om den zeemansstand te verbeteren, dit is, dat men den zeoman cen grondig, en met het oog op de eischen van den tegenwoordigen en den toekomenden tgd, een uitgebreid onderwijs geve. De voornaamste werkzaamheden dezer vergadering bestonden in het vaststellen eoner «Proeve van verdeel ing van het programma op do examens voor varensliedon," welke zal worden gezonden aan de verschillende corporatilin en personen, die direct of indirect met de zeevaart in betrekking staan. Voorts besloot do vergadering een adres te richten tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, inhoudende hot verzoek om tot het afnemen der examina eene Rijkscommissie te benoemen, van welk adres cen nf«chrift aan genoemde corporatief en porsonen zal gezonden wordon, mot verzoek om adhaesie. Tot voorzitter, secretaris on penningmeester voor den tjjd van drie jaar werden benoemd do heeren L. Janse Bz., J. J. Suyver en J. M. Heybrock. De vergadering werd bijgewoond door 13 loden, zoowel onderwijzers in de zeevaartkuudo als belangslellonctui, die zelfs uit de meest verwijderde streken van hot land opgekomen waren, om de belangen van het oudeuvijs te bespreken van een vak, dat zooveel welvaart aan ons land gegeven heeft en nog geeft, en dat tot heden zoo betrekkelijk weinig ondersteuning en belangstelling ondei vindt. *— Aan het Ministerie van Binnenlandscho Zaken is heden aanbesteod: 10. hot maken van havens en een goederenstation voor den spoorweg Mallegat— Noorderhaven, benovens andere werken op Fjjenoord; minste inschrijver de heer van Tienhoven, te Werkendam, voor ƒ2,362,000; 2 o. het leveren van stortsteen ten behoeve der overbrugging van het Hollandsen Diep; minste inschrijvers de heeren Volk» te Dordrecht en Volker te Sliedrccht, voor ƒ3.08 per icheepston. — In de dezer dagen verschenen bijlagen tot het bekende »Rapport der Commissie van Ingenieurs, belast met het ontwerpen van een plan voor de reiniging en rcinhouding van de wateren en den bodem van Amsterdam," leest men de volgende appreciatie van het lAtrnwr'ttdsél, voorkomende in het rapport der commissie tot voorbereiding van de Publieke Werken dezer gemeente, betroffendo do demping der Looicrsloot: >Ons oordcol, zegt do commissie, over het aangeboden plan is ia allo oplichten gunstig. Wjj achten ons gelukkig in de gelegenheid te zjjn, dio toepassing van ceu stelsel to kunnen bespreken, dat naar ons voorkomt, op de toekomst vaa Amsterdam ecnen gowicbtigcu invloed kuu uitoefenen. Do toestand van Amsterdam ton opzichte van den afvoer van faccale stoffen, is verschrikkelijk ca hui niet langer zoo voortduren. Er moet eeno wijziging in gebracht worden. Men moge hot oogoublik daarvan verschuiven, on met zeker welbehagen wijzen op do resultaten der sterfte-statistick: zich gelukkig achten, dat do laatste epidemische ziekten hier minder sterk hebben gewoed dan elders, het vraagstuk der verbetering van dien toestand zal zich telkens weder opdringen, ou met onverbiddelijke gestrengheid oplossing cischen.
Het oogoublik dier oplossing achten wij gekomen. Vcrcischt do toestand der oudo
stad dringend voorziening, wij zijn getuigen van do geboorte cencr nieuwo stul, om de oudo ain to leggen, en deze omstandigheid vordert, dat wij onzo blikken verder moeten uitstrekken. Uwe vergadering hoeft reeds een plan gearresteerd, volgens hetwelk dio uitbreiding zal plaats hebben; op het geslacht dat den grond tot die uitbreiding legt, rust do duro plicht to zorgen, dat de hoogst treurige toestand van bet oudo Amsterdam, niet geperpotuverd wordo in het nieuwe. Hut is dan ook niet voldoende, om nieuwo straten aan to leggen. Er moet uitgemaakt worden, hoo do faecale stoffen uit do huizen, iian dio straten to bouwen, zullen worden verwijderd. Do gelegenheid om dit uit to maken, is als thans gegeven. Uwo vergadering verlangt, dat do Looiersloot gedempt wordo, om den gezondheidstoestand aldaar te verbeteren. In eeu vroeger rapport hebben wij reeds gezegd, dat demping, gepaard met den aanleg van eon riool, dion toestand verergert. Zoo immor, dan is het dus hier do plaats, en thans het oogenblik, om oone proevo to nemen met do toepassing vau een stelsel, dat zich van allo zijden aanbeveelt. De toepassing daarvan op do Looierssloot is dan ook niet nlleon eeno plaatseljjko verbetering, maar ook en wel vooral een wegwijzer, hoo men do,u toestand van den bodem van hot oudo Amsterdam verbotereu moet, ca dien vaa het niouwo zal moetca aanleggen, om buiden geschikt to maken voor do bewoners in volgende •et» won.
Daarom houdt niet alleen g.'hecl Amsterdam, ' maar gehcol Nederland en een ieder, die voor het grooto vraagstuk van do hygiène dor 'steden staat, het oog op uwo vergadering gevestigd. Wjj advisecron u daarom met vollo overtuiging tot dio toepassende proeve overto gaan. Beresultaton, elders verkregen, waarborgen den gooden uitslag.
De moeieljjkheden, die zich daarbij zullen voordoen, zien wjj niot over het hoofd, maar wjj houden ons ovortuigd, dat do technische tact van den Hollander, dio zich zoo kennelijk openbaart, telkens wanneer
het de integrecrende deelen van zijne huishouding betreft, een waarborg is voor het overwinnen van elke moeicljjkheid. Do proeve moet evenwel zuiver, in haar geheel, ongealtereerd genomen worden. Zij moet niet ophouden bjj de verzameling der faeces. Integendeel, zjj moet ook loeren, welko do waarde is van het aldus vorzamelde. Zij moet den weg wjjscn voor don
afzet daarvan. Do gelegenheid daartoo biedt zich aan. Blijkens een aan ons .goricht schrijven, in afschrift opgenomen qebtor do hierbjj gevoegde nota, heeft de firma Liornur, Do Bruyn Kops & Co. zich onder zekere voorwaarden bereid verklaard, haar stelsel op de Looierssloot top te passen. De bezwaren, door sommigon tegen Liernur'i-ttelsel gemaakt, en ontleend aan de moeilijkheid, om in de woningen der ingezetenen de veranderingen te maken dio noodig zijn, zullen zich daardoor van zelve oplossen.
Hg zelf zal zo uit den weg ruimen. Ook behoeft men niet angstvallig te vragen, waar men met de faeces zal blijven, want het is hot belang van den heer Liernur, om de deugdelijkheid van zijn stelsel te bewijzen, bovenal door do waarde der faeces. Hjj zelf zal ze dus ter markt brengen.
De toestand is dus deze: de Looiersloot moet krachtens besluit Uwer Tergadcring gedempt worden; de rroeger voorgestelde wjjze is reeds door Uwe vergadering afgekeurd; de beer Liernnr biedt aan, zijn stelsel hier toe to passen. Onder 'deze omstandigheden kan Uwe vergadering, naar wjj meenen, niet beter doen dan dit aanbod aannemen. *— Aan het commissariaat van politie der Se sectie > zijn gedeponeerd de navolgende voorwerpen, die in oinuibussen van de Amsterdamsche Omnibus-Maatschappij zijn achtergelaten tusschen het tijdvak van 1 Juli 1872 tot 14 Angnstus 1873, nis: 5 portemonnaie's met geldswaarden, eenig los geld, een demi-saison, 10 sleutels, 50 sigaren, 7 sigarenkokers, 1 lucifersdoosje, < tabaksdoozen, 6 witte zakdoeken, 1 potloodpcn, 5 pennemesson, 3 damesstrikken, S paraplmen, 2 wandelstokken, S parasols en 1 bracelet. Rechthebbenden kunnen lederen dag tusschen 1 ra 2 «ren aan gemeld commissariaat betreffende die voorwerpen inforinaticn bekomen. " *Den Haag, 13 Aug. Aan het Departement van Oorlog is heden aanbesteed: do uitoefening van don dienst dor militaire transporten to water, gedurende den tyd van één, drio of vijf achtereenvolgende jaren, ingaande 1 Januari 1874. Daarvoor waren vjjf inschrijvingsbiljetten ingekomen. Miu&to inscbrjjvcrs waren do hoeren W. llovcn en Zoon alhier voor: 1 jaar a 2itt et., 3 jaren a 2i"„. et., en 5 jaren a 2/A et. per ton scheepjruimto en per kilometer afstand.
— Z. K. 11. do Prins van Oranje is heden morgen per Ilollandscho spoor naar Amsterdam vertrokken, en heden middag per Rjjnspoor van daar in do residentio teruggekeerd.
— Z. K. H. Prins Hendrik is gistoren met gevolg to Amsterdam aangekomen on aan lSraek's Doelen afgestapt.
— Aanstaanden Vrijdag worden te dezer stcdo verwacht twoo Prinsen en oen Prinses van Oldenburg, die hier eenigen tijd zullen vertoeven, en hun intrek zullen nemen in het llóttl Bdkatt.
— In een heden namiddag gehouden vergadering der kiesverecniging Vaderland en Koning is voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad eandidaat gesteld do heer Mr. J. H. C. Lisman, procureur bg den Hoogcu Raad der Nederlanden.
Rotterdam, 13 Aug. Ten gevolge eer er onlangs ontvangon uitnoodigiug van don Raad der Koninklijke Ncderlandscho Yachtclub, is Z. K. 11. prins Hendrik der Nederlanden heden voormiddag te 10 uren, vergezeld van zjjn adjudant jhr. N. 11. Holmbcrg do Beckfelt, alhier aangekomen, om met do leden dezer Veroeniging langs den nieuwen waterweg eon tocht naar d;-n Hoek van Holland te doen. Wegens hot ongunstige weder in den voormiddag kon evenwel ïiiot onmiddellijk na aankomst van don Prins aan dat voornemen gevolg worden gegeven. Daarom maakte Z. K. H. dan ook gaarne grbruik van do aangeboden gelegenheid om hot Museum lloymant to bezoeken en tevens bet archief der gemeente to bezichtigen. Inmiddels was het wedor in zoovor gunstiger geworden, dat er naar den nieuwen waterweg kon worden opgostoomd en zoo begaf het gezelschap zich dan ook ten 1 ure aan boord, 's Avonds to 8 uren was do stoomboot hier weder terug en oonigo ©ogenblikken lator werd in het Yachtclub-gobouw cono vergadering gehouden, waarin du Prius zjjno hoogo ingenomenheid met den vooruitgang van het grooto werk te kennen gaf. Het voornemen was eigonlgk geweest, — zoo verhaalde Z. K. H. — bij dezo gelegenheid i uo zoo in to gaan «u den noen van iioiiumi om te varen. Daartoo echter was het weder, boe goed ook voor een tocht langs de rivier en hot kanaal, niet uitlokkend genoeg. Evenwel, dat wa 3 geen groote teleurstelling; want het voornaamste waar hot o,> aankwam was toch do watorweg zelf, on dienaangaande had Z. K. H. het genoegen to constateoron, dat er sedortzjjn vorig bezoek aldaar, niet alleen wat de diepto betreft, maar ook in andere opzichten, veel verbetering was gekomen. Wio in 1871 den tocht hadden medegedaan, zouden zich hodon, zoowel bjj do aanwijzingen van den hoer Caland als anderzins, daarvan hebben overtuigd. Z.K.H, hoopte dat hot werk, in hot belang van Rotterdam, maar vooral in hot algemeen belang der scheepvaart, ook verder aan do gunstigo verwachting moge voldoen en dat dit cvouzeer het geval mogo zjjn met de verbinding tussohon Amsterdam en do Noordzee. Z. K. H. nicendo dit laatste er to moeten bijvoegen, in het volle vertrouwen dat er tusschen do beide steden goon andore naijver zal blijven bestaan dan dia voortspruit uit den edelen aandrang om het moesto bij to dragen tot do bevordering van Nederlands handel en scheepvaart in 'talgemocn. Dezo woorden worden met algemeone en langdurigo toejuiching begroet.
Overigens bestonden do werkzaamheden voor heden in ballotage en benoeming. Bjj de ballottage werden de voorgedragen nieuwe leden allea aangenomen, wa.irna in plaats der heeren P. C. J. de Fauchcy en J. A. Kuub, die als leden van den Raad dor E. N. Y.-C. hun ontslag hadden genomen, werden benoemd do heeren W. Bange Fz. en J. W. Anthony. Na afloop der vergadering is Z. K. H. por spoortrein vertrokken. — Het stoomschip Maas, Kapt E. Dolddes, is, volgons telegrafisch bericht, na eene reis van 15} dag, gisteren goed en wel te New-York gearriveerd. Utrecht, 13 Aug. Met het begin van de nieuwe academische lessen in September e.k. zal Prof. Mr. Lintelo de Geer zjjn 25-jarig professoraat aan de Utrechtsche Hoogeschool herdenken, en zullen hem bij die golegenhcid van zijne leerlingen en oud-leerlingen blijken van genegenheid te beurt vallen.
— Da dienstneming bjj het leger hier te lando en voor de koloniCn is ia de laatsto dagen van geen beteckenis, en toch dwalen nog zoovele individu's langs 's heeren wegen, die tegen een zeer laag loon een weinig arbeid verrichten en vorder op verschillende geheimzinnige wgzen aan den kost komen. Het werfdepot te Harderwijk bekomt bjjna geen Nederlanders meer; daarentegen worden er meer Dnitschors nangonomen. Er zullen nog 1000 soldaten dit jaar naar InditS worden gezonden.
— Binnen enkele weken cal de wcld.i-dighcidszia zich weer duidelijk openbaren in deze gemeente, bjj het aanschouwen vim negen flink gebouwd o woningen aan de Oudwijkorvcldstccg, omgoren door een ruim veld met een ijzeren hekwerk er voor go* plaatst; het doel is doze 9 tot 56 tu vermeerderen, waarvoor reeds de grond ia aangekocht. Het bestuur zou zich zeker verblijden, indien het spoedig in do gelegenheid gesteld werd door milde bijdragen het voorgesteld*) plan ta volvoeron. Deze woningen bestaan elk uit een vertrek van 5 el. in 't vierkant, een zolder met beschoten kap, een kelder en ruime plaats met pomp en voor elk huisje een tuintje of blcckveld. Zjj zjjn bestemd voor weduwen van Protestanten. Do koninklijk goedgekeurde Vcrceniging, van wie de stichting uitgaat, dio uit vrgwilligo giften de gelden, daarvoor bijeenbracht, ontvangt gaarne opgaven van weduwen, die in aanmerking wenschen to komen, door tusschenkomst van die familifn welko met ruime bijdragen oi door jaarlijksche contributio hebben medegewerkt en nog medewerken, om tot het voorgestelde doel to geraken.
— Naar men vorncemt, hebben zich op hot platteland in dezo provincie gevallen van kwado droos bij landbouwerspaarden voorgedaan.
— Da werkzaamheden aan het gebouw voor het stoomgemaal van hot waterschap Bjjlovcld en den Meerndijk worden met allo kracht voortgezet; het gebouw is reeds voor het grootste gedeelte gereed. Ook do rjachinewerken vorderen goed. De bestaande watermolens op do verschillende polders znllen voorloopig nog in werking blijven, tot de deugdelijkheid van hot nieuwe werk gebleken is. Dragten, met een zijtak naar Oostmahorn. * leiden, 13 Aug. Het baart bier ter stede verwondering, dat, niettegenstaande de gemeentelijke hoogere burgerschool 120 a 130 leerlingen telt en ecu overvloedig aantal docenten bezit, waardoor voor een voldoend personeel, materieel, gebouwen, meubelen on - andera . behoeften voor hot middelbaar onderwijs jaarlijks veol wordt besteed, dit jaar geen candidatcn aan het oindexamon hebben deelgenomen »■ geen leerling uit Leiden het djploma V verkregen. Den Helder, 13 Aug. Heden morgen had hier een jammerlijk ongeluk plaats. Bij het binnenkomen der vischsebuiten, werd een daarvan, oen Urkcr, door een hooge zeo omvergeworpen en kwamen al de opvarenden op noodlottige wjjze om het leven. De schipper, die met zjjn zoontjo liet loven -rorloor ,.liwvt qotim weduwe mot 5 nog zeer jeugdige kinderen na.
IJselmonde, 13 Aug. Bij da verkiezing voor oen lid van den Gemeenteraad, ter vervulling dor vacature, ontslaan door het ovcrljjden van den heer J. A. Rolloos, dio gedurende omstreeks 40 jaar lid was vun den Baad, is gekozen de heer L. Horten- Bius, de anti-revolutionaire candidaat, die den vorigen keer met groote meerderheid geslagon werd, maar nn zijne verkiezing aan de verdeeldheid en slechte opkomst der andere party to danken heeft. (JV. R. C.) Haarlem, 13 Ang. In de jongste vergadering van den Gemeenteraad, gaf de voorzitter to kennen, dat het reeds eeuigen tijd geleden een punt van ovorwcging tusachen do plaatselijke schoolcommissie en het dagelijks bestuur heeft uitgemaakt, om aan de school Ir. D, bij evontneele vacature, oene hulponderwjjzcros te benoemen; dat B. en W. zich toen bereid verklaard hebben om, wanneer zoodanige vacature ontstond, een voorstel tot benoeming van eone hulponderwjjzcres, bij wjjze van proefneming, aan den Raad te doen; dat thans hieraan govolg zou kunnen gegeven worden, doch dat B. in W., met het oog ook op do noodzakelijkheid om dit punt vooraf naar eisch to regelen, meenen, dat dit oogenblik daarvoor minder geschikt is. Door don heer van Stralen werd als voorzitter der pi. school-commissio medegedeeld, dat die commissie wenscht, dat eene hulponderwjjzeres aan deze school zal benoemd worden, met de bestemming om, afgescheiden van het overige personeel, in een afzonderlek locaal aan het hoofd der laagste klasse te staan, en dat de commissie van gevoelen is, dat eene hulponderwijzeres, die in het bezit is dergevordurdo acte van bekwaamheid en derhalve van niot te jeugdigen leeftijd, minstens even goed, zoo niet'betor, dau een hulponderwijzer ten nutte van zoodanige klasse kan werkzaam zijn. Daar evenwel vooraf o. a. ook de jaarwedde voor eene hulponderwjjzeres moet bopaald worden, komt het hem ook voor dat het nn niet het geschikte oogenblik is om in de vastgestelde regeling verandering te brengen.
Zwolle, 13 Ang. In eene buitengewone terechtzitting van de arrondissements rechtbank alhier, Tan den Uden dezer, is de heer Mr. A. O. de Raaydt als substituutgriffier bij die rechtbank beßedigd en alt zoodanig geïnstalleerd.
Ketslawier, 11 Ang. Men gelooft dat de belanghebbenden niet zullen berusten in de beslissing van Gedeputeerde Staten, waarbij het besluit van den Gemeenteraad, om hen niet als leden van dien Baad toe to laten, wordt gehandhaafd.
Leeuwarden, 13 Ang. Ged. Staten der ptor. Friesland hebben op nieuw de aan» dacht der ingezetenen gevostigd op hot I'ricsch Kabinet van ondhedon, met vorzock om, ter bevordering van eeno betere kennis van den vroegoren toestand van het gowest, do oudheidkundige voorwerpen, van wolken aard ook, dio bjj hot ufgraven van veonen, gronden of terpon of bjj het verspreiden van do aarde over de landen te voorscbjju mochten komen, zoomedo nllu andcro voorwerpen der oudheid, dio gevonden of bewaard wordon, ten bedoelden einde aan do provincie af to staan, in eigendom over te dragen of zo tegen af to geven bewijs in het Kabinet te doen bewaren.
Blokzyl, 11 Aug. Boeds sedert jaren bestond er een plan om een kanaal van Groningen, Assen, Steenwijk en Blokzjjl aan to leggen, ton cindo eerstgenoemdo btad in rechtstrocksche verbinding te stellen met Amsterdam. Thans verneemt men dat er koarton, plannen en teekeningon zjjn ingekomen bjj den Dijkgraaf van het lste dijkc'istrict voor het aanleggen van een kanaal van Mcppel ovor Vollenhovo, waardoor do geheelo provincie Drenthe in betere gemeenschap komt met Amsterdam. Voor de uitgebreide Drentsche veenen zou dit van onberekenbaar belang zjjn. Nieuw-Appelscha, 10 Aug. De Baad der gomeento Wc3tdongcradecl hoeft met algemecno stemmen besloten, voor een bedrag van ƒ50,000 deol to nemen in de geldlconing voor den aanleg van buurtspoorwegen, en de Baad der gemeente Dantumudeel heeft besloten, geen deel to nemen in de door concessionarissen voorgestelde som voor den geprojecteerden buurtspoorweg Leeuwarden—Stions—Hallum—Ferwerd — Holwerd— Dokkum—Voenwouden-
---

