Staatkundig Overzicht.
Uit een telegram uit Bio de Janoiro, de hoofdstad van Braziliü, van gisteren, blijkt dat kot conflict tusschen den met-ultramontuanseben minister-president Bio Branco en den bisschop van Fernambuco nog niet geëindigd is. Nadere berichten, heden ontvangen, doen zien dat het verzet der prelaten tegen do wetten des lands ook bjj het volk weerzin heeft opgewekt en den 14den Mei en volgoudo dagen heftig» ongeregeldheden ia do Staten van Bio beeft ten gevolge gehad. Na afloop van een auti-jozuïutiscuo volksverg.idcring toog een opgewonden bende- van COO man naar het jczuictrn-oollcge, sloeg er de meubels stuk en Virjocg do paters, waarvan er drio gewoud werden. Vervolgens kwain de diukkerjj van een jezuietcnblad aau du beurt en zou ook het paleis van den bisschop hebben moeten ontgelden, waro du militaire mac'at niet tusschen beide gekomen ; desniettemin moest de bisschop zich door du vlucht naar Oliuda redden, waar bij nog altijd vertoeft. Du volgende dagen herhaalde zich bet tumult, maar nu eloeg op baar beurt do politiu en militaire macht zod onbehouwen op het samengeschooldo volk in, dat velen zwaar verwond werden. In andero steden \ouden evenzeer onrustige tooncelen plaats. In Bio Grundo do Norto bijvoorbeeld hield meu volksvergaderingen om to verhinderen dat du nieuw benoemdo vicaris-generaal zijn ambt aanvaardde. Elders werd van Booniseho zijde ecu drijfjacht op vrijmeUelaars gehouden, waarbij WeCr onderscheiden personen zwaar mishandeld werden. Dj geruchten van dit alles, en hierop mag wel het uutwoord doelen, dat blijkens het telegram van gisteren in do Kamer gegeven werd. De regecring zou dus besloten zjjn zie'j to doen gehoorzamen. Zij is echter, gelijk do nieuwe beriehten zeggen, zelve verdeeld. Tegenover nict-ultramontaanschen minister-president staan sommige zijner ambtgnnootcn die wèl ultramontaansch zijn. Do bisschop die du naastu aanleiding tot do bestaande onrust schijnt gegevon to hebben, is eerst 27 jaar oud. Tot overmaat van ramp is do Keizer lijdende, het eene bericht zegt aan bloedarmoede, bet andere aan rhcumatisme, en schrjjvcn de genecsbeenn hiin een badkuur in het Zuiden cf misschien wel icn reis naar Europa voor.
Belangrijk is het getuigenis dat do uit Frankrijk terugkeereudo Duitscho troepen afieggen, omtrent do doorgaande houding der bevolking jegens beu in de bezitte landstreken. Tot een vriendschappelijk verkeer tusschen officieren en manschappen met do onderscheidene maatschappelijke Fran- Bclio kringen kwam het natuurlijk niet; maar, met uitzondering van enkclo drjjvers en het ruwsto straatgcpeupcl, sloeg men ook norgens oen bepaald vyandigen of hitclijken toon tegen de ongenoodo gasten aan. Integendeel ontvingen vele foraililin van Pruisische officieren nog kleino liovo afschcidsgescheuken van do linden bij wio zo gewoond Uaddeu. Algemeen namen zü dan ook den indruk met zich dat do kern der bevolking die iels to verliezen heeft, in do Oostelijke grensdepartonientcn niets van krijg en wraak tegen Duitschland weten wil en niets hoverdan vrede en rust verlangt, om de diepe wonden dcor de laatst vcrloopcn kommervolle iaren vooral het Oostelijk doel van Frankrijk in havo en good toegebracht, door vlijt en arbeidzaamheid weer to heclen. Aan de reorganisatie van het Franscho leger heet het in dit bericht, dat van Duitscho en daarom waarschijnlijk eenzijdige herkomst is, moet overigen» nog zeer veel entbroken.
Uit Stiermarken in Oostonrjjk wordt ccmeld, dat er nog volkomen stilto hcerscht ten aanzien van do verkiezingen voor don Rijksraad, dio weldra zullen moeten plaats hebbon. Het Centraal comiló doet nog nletï en is, om de zelfwerkzaamheid der districten to eerbiedigen en tovons de gevoeligheid der kiezers to ontzien, op het Koedo denkbeeld gekomen slechts dio caudidaten to steunen, welko in de distrieten zelve genoemd of begeerd worden. Voorloopig echter noemt do president nog rustig ergens iu du bergen ecu badkuur; wat evenwel velu kleino grootheden, vooral io Woencn, die zich verkiesbaar en mitsdien verkiesljjk achten voor een zetel iu den Bjjkaraad, niet belet in eigenhandig schrijven do aandacht van het cotuité op hun belangrijke personages te vestigen. Sedert do fusio werkelijk tot stand kwam, beweren do rcpublikeinsche en de radicale bladen, worden do prefecten met den dag ijveriger iu het onderdrukken van elko demonstratie, dio nu juist geen koningsgezinde sympathieën aan den dag legt. Desniettemin ontvangen zo soms gevoelige lessen. Zoo had pa» do prefect van Lyon den radicalen candidaat voor den Algcmecucu Baad, 15.tlluc, verboden bij aanplakkiug >iju gevoelens aan du kiezers bekend te maken. Toch wou bij het met 2313 stemmen tegen 1135 op den conservatieven mededinger. Iu Alais al evenzoo. Daar vcrecuigdo do radicale candidaat voor de arroudissemeutsverkiczing. n Cbambon 1003, do legitimist Asscnat daarentegen sdcebts 1252 stommen op ziju persoon. Het besvyst voorzeker dat het koningschap in menig oord van Frankrijk een harden" dobber Lebben zou o:n zich tu vestigen, en dat, al i 3 do K 'geding nog zoo vast bssloten liet radicaliem: te onderdrukken, des noods door nieuwe opzetljjlc gemaakte wetten, gelijk du hertog Du Broglio op een banket ter zijner et re door den prefect to Lyou gegeven moet gezegd hebben, het radicalisme in vele gemoederen ta diep wortel heeft geschoten, om spoedig door iets beters vervangen to worden. Na bet gezégde zal het niet \rccmd klinken to vernemen, dat du Virginie, o. a. met Rochefort aau boord, thans werkelijk uilgezeild is.
De rtpublikeinscho en ra.uk; lo bladen doen bun bet t oonsdocls om weinig gewicht aan Lt-t gebeurde t« Frohsdorff te hechten, .n Urdeels cm to doen gevoelen dat men in idee geval slechts over huu lijk, denkboeldig gesproken, troon en altaar in Frankrijk zou kunnen herstellen, liet aantal bezoekers aan *t kl.-iv.e hof van den graaf de Ckambord uoouit wel toe, zij stemmen hot toe, maar het zjjn blcchts de » woekerpluuten van het gezag" die hun diiusten koui'n aanblden, natuurljk {.gen behoorljjke betaling. Of wel, hit zij» gedienstige vrienden, die den graaf kuiuen beduiden dat hier en daar oen cor.c.s-ie zal moeten geda.iu worden, op 't stuk van beginselen, van de vlag of een andere kleinigheid, omdat het anders onmogelijk zal zjja Fraukiijks zonen ooit onder één tceptor to Verccnigcn. Het Journal des Uébats nntwooidt op do gisteren door ons aangehaalde woorden van den Uuivers: ,De .voorwaarden" van Jeu koning, dio raen zegt dat we kennen, zijn: Frankrijk gewijd aan het Heilige Hart, met Faray-le-Monial tot hoofdstad. Ziedaar de grondwet,- indieu we er oen zouden krijgen." Ea verder, aangiiuudo het onthaal dat het herstel van 't oude koningschap in dcu lando vinden zou:
,l)e Univ e r s rept er geen woord van, en /ij weet wel waarom, liet is to min om van te spreken."
Voorts wordt van do linkorzijdo beweerd Jat diegenen liaror k-den welke lui do yi* □anento commissie bebooren, in haar eerstkomende zitting, l'ö monde van den heer Journ.mlt de fusie, en wat daarmeö in verband staat ter tafel zullen brengen. Zelfs zou men oen interpellatie op 't oog hebbeu over do benoeming vnn den heer I'ascnl, schrijver der bekende circulaire aan de dagbladen, tot prefect der Giroude. Ook brengt men van dezo zijde da benoeming van don heer Decazoa tot gezant to Londen in verband met do omstandigheid dat laatstgenoemde een vertrouwde der piiuscnvan Örloaus is en met De Brogue en D'Audilfret het driemanschap van 't rechter centrum uitmaakte, dat »7.00 ijverig arbeidde om Thiers to doen vallen."
Uit Spanje (waarover mon verder hot Buitenland zie) waren do jongsto berichten weer niot vijj vau tegenstrijdigheid. Men zal by vooi beeld opgemerkt bobben dat Contrcras, dio altijd nog aan boord der Friedrich Carl heetlo to zijn, opeens ia gezelschap van zijn geestverwant tlalvcz aan 't hoefd van icnigo honderden opstandelingen door do regceringstroepen verslagen werd, juist ioen Lij op 't punt was dea spoorweg naar Madrid ia beslag to ucaioi, ten einde als ia 't voorbijgaan ook du hoofdstad to nemen. Doch het is mogelijk dat do Duilschcrs hun onguren gast leeds hadden vrijgelaten. Onverklaarbaar klinkt het ook dat du Duitschers geweigerd hadden do Almansa en [ittoria aau do van Madrid gezonde marino-offieieren uit to leveren en, geljjk weer een ander bericht zegt, genoemde schepen ondo bewaking van den Britschen consul hebben gesteld. Nu heet het wtCr dat zo teruggegeven zjjn.
Volgens bericht van den 9Jen heeft Grenada zich zonder ernstig gevecht overgegeven, en zoa de overgave van Cartagena onmogelijk lang meer kunnen uitblijven. Do bladen trekken hieruit reeds het besluit dat nu de » kautouaalo" opstand en Ho der »iutransigenten" spoedig als geëindigd zal kunnen beschouwd worden, en du minister Salmeron nu alleen nog met do Ca)listen af to rekenen heeft. Men weet welke waarde dezu verzekering heeft, m zelfs in den boezem der Cortes do baozo ;»ecst zoo machtig is, dat men do regeeliug eenvoudig door dwang tot vergevingsgezindheid jegens du schuldigen meent te kunnen bewegen. Intusseheii is een lid der rechterzijde, volgens telographisch bericht, aanvankelijk krachtig togen een zoogenaamde' » federatie'! opgekomen, als tegen ecu terugkeer lot du middeneeuwen en het leenstelsel. Het komt ons voor dat Lij, in do bestaande omstandigheden, de quaestie uit hooger standpunt nog had kunnen en moeten beschouwen. De Belgische Senaat heeft met 34 tegen 12 stemmen, terwijl 3 leien zich onthielden, het ontwerp tot wijziging der militiewet aangenomen. .: I); Grieksche Kamer is, nadat alle aanhangige wetsontwerpen waren afgedaan, uitsengegaan. Du aartsbisschop van Corfa, Automus, gaat het bericht voort, is benoemd tot m.-lropclitaan vau Athene en tot synodaal president. Aangaande het jongstu couflict to Montenegro, waaraan misschien het valsebe gerucht van eeu moordaanslag op den Vorst zijn oorsprong dankt, wordt thans gemeld, dat du regeering Let in de geboorte soioordo door onmiddellijk kortjaa te takken in de over de grenzen geschreden Czernagorzen te dwingen ijlings terug te trekken.
---

Buitenland.
Duitschland. Do Darnistïidter Zei\.ung komt op tegen ccn artikel van do '\cue Frank furtor Pt oase, waarin ;odrcigd wordt met do onthouding van den steun der »Fortschrittspartei" aau bot ïuiuisterie, omdat do loden dier partij 'tij do jongste benoemingen voor de rechterlijke macht niet zyu gekend. Do Darmstadter Zoitung doet opmerken, dat op len minister van justitie do plicht rust <>m bij do benoemingen voor do rechterlijke macht strikto onpartijdigheid iu acht lo nemen j dat hij gecne enkelo partij hoo"genaamd mag bevoorrechten cu den steun van geeuo partij koopen mag. — Op Je zijden van het Oedenktoekeu lor Overwinning is n.ik' li-t toouo.o voorgesteld, waar do Duitscho vorsten mvw. sailles Pruisen de keizerskroon aanbieden. Do Keiz.T heeft echter bevolen dat op het 'beeld niet aan hem, maar aau do figuur van Dorussia (met bet gelaat van koningin Louise) .dozo huldiging der Duitscho vorsten •/.al gebracht worden. — Dr. Sydow heeft Zondag weer voor hut eerst gepreekt. Do kerk, anders slechts half govuld, was overvol en met bloemen en groen gesierd. Do lokst was Matth. 10 :32, 33.
Groot-Brittannió'. Do voorzitter der to Londen govestigdo commissio van do vergaderingen dor Evangelischo Alliantie, hoeft bekend gemaakt dat do opening der samenkomst to Now-York op 2 Octobcr D. V. bepaald is.
Italiö. Men moldt van den lOden alt Homo, dat do gcavanceerdeu aldaar een po> giiitf haddou gedaan om onrust to vorwekken, inaar du regeoring handhaafde <'o ordo krachtig. Frankrijk, wordt er l.ggevoegd, ruoct van zijn kant evenzeer do internationalen bewaken.
Zwitserland. Ia den loop der maand Juli werden in don tunnel door den St. élotthard aan do zijdo van Güschenen 53, on bij Airoio 47, gezamenlijk dus 100 el geboord. Het water, dat tot over de helft der maand in zoo ruiiuo male voorkwam, dijft thans gebed uit; ook maakt di> hardheid der rolslaag, waarop men ju stoot, den oinstaudigen en voor den arbeid hinderlijken bouwvan houten togen niet langer noodzakelijk, zoodat men aan .'.o Italiaanacho zijde des to spoediger hoopt Lo vorderen. Het water dat tot hiertoo voorkwam, was deels wel-, deels doorgesijpeld sneeuwwater, maar niet uit do meeren. Do meeren van den Gotthard liegen ongeveer een uur van Airoio, 1000 tot 1080 el boven den tunnel. Spanje. Do regeeringstroepen hebben Grenada en Murcia zonder tegenstand bezet. Het is aan Contreras en I'osas gelukt, om in Cjrtbagena (het laatsto toevluchtsoord der opstaudelingcu) terug to koeren. Naar men verzekert, i 3 uit Derlijn bevel gezonden, om do Altuansa en Vittoria aan do Spaauscko regecring terug to geven. — Een Carlistisch generaal sehrijft, dat do stad E'lisondo en do geheele vallei van Dartan door do rrpublikeinscho troepen zijn ontruimd. Do stad San Sebastian maakt zich tot ten kraciitigeu tegenstand gereed. Do Carlistiscbe junta van Navarra zal binnenkort militaire bullotins ca andere officioelo stukkeu openbaar maken. Ook wórdt door haar eeno drukkerij opgericht. — Do Carlisten scbjjaon gebrek to kiijgeu aau geld. Niettegenstaande do hier en daar behauldo voordeden en do schooiio vooruitzichten die men in 't verschiet schildert, weigeren, baar men beweert, do bankiers nieuwe voorschotten to doen. — De Carlistiscbe agent hoeft blijkens een madedecling ia het Jourual dos Dó bats bij dit Wal een levendig protest ingezonden Ugen do dagelijks aan do troepen van den pretendent ten laste gelegde wreedheden. Iu do Carlistische gelederen, beweert do agent, gaat allo 3 op do meest geregelde wijzo zijn gang. Do oorlog wordt op zoo meusclieljjk mogelijke wijzo gevoerd. Do daden van wreedheid deu Carlistea menigmaal toegeschreven, zijn een stelselmatig volgehouden lasteren Ucaien uit ecu wèloverlegd plan voort, o-u do zaak van het recht (' van do lcgiuiitcit") tegen to werken. Japan. Do heer Dry .in, die als Japans gevolmachtigde een poitovereenkomst met de Vereonigde Staten gesblcn heeft, zal uaar Europa komen, om soortgelijke verlr.igou met de voornaamste Staten welke handelsbetrekkingen met Japan hebben, to duiten.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 Augustus.
Met het. oog op den derden Maandag van September, do opening der Kamers, maakt do heer Groen in Nummer 10 der Xoderlandscho Gedachten do opmerking, lat ccn voorbereidende gedachtenwisseliug lusschen ouzo Kamerleden dubbel noo.lig on bolaugwekkeud zou zjjn. Alvorens bij»oorboeld den nieuwen ainbtgeuootcn gevraacd werd. w«* tü meenden dat zou '*<»..n..n endaan worden, zou do wedervraag .van hen dio reeds lid zijn gericht kunnou wordeu, hoo wo in den toestand geraakt zijn, ten gevolgo waarvan, naar do inecniug van laatstgenoemden, niets of bjjna niots schijnt to kunnen verricht worden voor do gewetensvrijheid oener richting, die, ook in dit verkiezingsjaar, wel weer bewijs geleverd hoeft van ecnigo kracht. Verder bestrijdt do heer Groen do benaming clcricaal, waarmeö men tegenwoordig olk dio naar do belijdenis oener kerkeiijko geloofsovertuiging serieus en consequent is, op staatkundig gobiod eenvoudig ter zij stolt. Men duldt en beschermt u dan wel, maar zoolang go oen stille party i'.jjt. In dit opzicht is er zelfs tusschon conservatieven en liboralcn een in 't oog vallondo familiotrek. Ton bowjjzo horinnert do heer G i oen aan do houding der Begeering, doStaatspolitie, in 1837 door haar togen do Afgoschcidcncn to hulp geroepen, omdat dezen do verinotelheid hadd.cn buiten den óilieil'el erkenden kring bijeen to komen voor Bijbellozing en gebed, en in do tweedo plaats, aan do houding van den (conservalieven) minister Van Hall in September 1853, toen dezo' zoo meesterlijk manoeuvreerde onx do laatsto overblijfselen der Aprilbeweging van dat jaar gesust te krijgen. Do beer Van Hall beweerd.} toen, dat do L'hrislclük-bistorischo richting voort guproleu was uit do Afscheiding. Deze * scheuring'', reide hjj, waa demoeder eener »partij." » Die partij had zich een hoofd gekozen; met dat hoofl was zjj op staatkundig terrein opgetreden eu had zich tot .•en staatkundige partij opgeworpen; maakto vorderingen; liet nu cischen gelden; gaf, zoo daaraan niet voldaan werd, haar ontevredenheid to kennen...." en trok daaruit 'act besluit, dat waar zóó de godsdienst op iiet staatkuudig terrein v.erd overgebracht, (van den Staat) > onmisbaar" was. Tegen dien uitval a la Bismarck, begripsverwarring, dwaling of kunstgreep, wit het was, kwam du heer Groen ook toen op, met de opmerking dut wij, zoogenaamde »clericalen," strijdende voor liet recht der gezindheden, op politici gebied niets minder dan een der tweo hoofdrichtingen zijn, waarin sedert 1789 do staatkundigo wereld verdeeld is: een onderdeel van dezelfde partij, die in Engeland onder I'itt en Burko, in Frankrijk onder Guizot en in Duitschlaud onder Skhl, geheel Europa door het Christclijk-historisch beginsel van vrijheid en recht gesteld heeft tegenover de vrijzinnigen theorieën waarvan De Kempcnaer en Thorbecko vertegenwoordigers waren; een politieke richting, die daarom niet eens binnen do grenzen der Hervormde-, zelfs niet der I'rotestantsche gezindte beperkt is.
llieraicö komt do heer Groen terug op don Brief aan Mr. Van lleenen en do schilderij daarin van onze richting opgehangen. ■Volgens den schrijver daarvan isdoCuristelijk-histoiisehc richtiug niet eens een partij, sinds de hoer Groen niet meer aan 't hoofd staat. (Deze zolf, do ccuige diu vóór dat tijdstip tegen Thorbecko wa 3 opgewassen, heeft do schrijver vroeger gezegd, zou in '53 alleen in staat geweest zjju het hoofd to worden eener nieuwe party op staatkundig gebied.) Eu het besto bewijs van do machteloosheid onzer richting Ï3 dit, dat zij geen candidatcn heeft voor do'i Kamer. De heer Groen zelf wist in IS7I, behalve Keuchenius, dio in ludiii was, niemand aan to wijzen dan »een dorpsschoolmeester." Do schuld hiervan lag aan den heer Groen zelf: aan de »onpractische," »Oustaatkundigo-' wijs waarop hy steeds al zijn kracht en dio der zijnen op één pnnt had zoeken to verecuigen, op den stiijd tegen do Schoolwet. o|j dio wijs kon hij geen keïkeljjko parljj tot een staatkundige hervormen. Later komt de heer Gioen op do oppervlakkigheid dio zich hier verraadt en de fiducie, waarmeO do vergissingen worden opeengestapeld, terug. Voorshands springen zo cok zonder aanwijzing in 't oog. Eéno opmerking reeds thans: dat waailjjk uit de ziusmO waarin het voorjood verdwijnen onzir richtiug wordt aangekondigd, in verband met de pas gehouden verkiezingen en het orgaan dat haar ieidde, weinig blijk van profetischen ziu en tact blijkt. Eindelijk zegt do heer Groen dat do verklaring vau do Bazuin (bij haar 1. _„.,_ ...11...„U. > ,l,i _.._ Handboek niet geschreven of 'bestemd"is om een volksboek to wordon in den eigenlijken zin des woords, en toch misschien meer door het volk dan door staatslieden, ambtenaren enz. wordt begrepen en gewaardeerd, geheel overeenkomt met den wensch en wenk van Wormser, dat het -■To. 1 mocht zijn van een reeks belangi'ijko werken tot Huisbibliotheck voor °fc volk bestemd, en met het door hem 't eerst geopperd denkbeeld om er oen goodkoopo uitgaaf van to govon, dio dan ook in 1851 tot stand kwam. Wormsor paarde in 1854 hieraan den weusch, om dio uitgaaf uit te strokken ook tot andore goschriftcn vau den heer Groen.
---


Volgens het Venloosch Weekblad zijn allen hel nu eens, dat op aniver IVoie3tantscho scboleii du lJjjbcï mag worden gelezen, evenals op onvermengde Hooaiscliu, Uoomsebo loesboekjis. Allen? Sinds wanneer? Heeft het Vonlooscb Weekblad cus laatste artikel aan do Tjjd niet gelezen, dan zal het niet ondienstig zjjn daaraan to herinneren. Las het Weekblad ons arlikel wel, 'twelk wegens den toon waarop wo genoemd worden waarschijnlijk is, d.in hebben we hier een ergerlijk staal vau onvermengde paapücho onbeschaamdheid.
---

