De vervolging onzer Zondagsscholen.
Ia een harer jongste nummers deed de Augsb. Allgemeine Zeitung den voorslag, om de grootwaardigheids- van het Duitsche rijk door de benoeming van een Minister voor Geneeskunde met één te verrae-jrderen. De diepzinnige spreuk der oudlioid > dat alle vorsten philosophen behoorden te zijn," voor zijn doel omscheppend, ging de schrjjver van het artikel zelfs zoo ver van den tijd in te roepon, die de artsen tot ministers en de ministers tot artsen kon stempelen. Naar zijn beweren vormt de kennis der natuurwetten den groudslag van allo staatkundige hervorming in onze moderne maatschappij en behoort de heerschappij dec geneesku Ie over het maatschappelijk leven te hechter gevestigd te worden, nalrmate de machten die vroeger het -ven der volkeren regelden, vooral godsdienst en vroomheid, zichtbaar aan invloed verloren.
De geneeskunde is thans echter tot volvoering van die grootsche taak nog bulten staat, wijl de wetgeving der Staten haar nog die dwingende macht onthoudt, die ze over kringen en personen,moet kunnen uitoefenen, zal haar zegenrijke werking metterdaad kunnen gewaardeerd worden.
Do waan heeft uit, alsof genezing van het krank gewordene hoofddoel der »Konste van Medicijnen" kon zijn. De galden eeuw der eerst lange, nu korte recepten liep ten einde. Is eens de krankheid uitgebroken, dan voleindt do natuur, hoogstens met zeer enkele antilypica rekenend, haar loop. Ziekten voorkomen door het zuiveren van dampkring en bodem, door keuring vsn levensmiddelen, door toezicht op gebouwen en slaapsteden, door verwijdering «f ontsmetting van verdachte individuen, kortom door stelselmatige bearbeiding van de elementen buiten ons, die invloed op den gezondheidstoestand uitoefenen, is eisch van onzen tijd.
Voor do persoonlijke werkzaamheid van den enkelen arts moet dus do gemeenschappelijke samenwerking van alle geneesheeren in plaats treden. Een arts behoort allengs, over te gaan in de rol van beambte bij het ministerie van
hygié'niek. Het corps artsen dient evenals onze waterstaat krachtig georgani- I soerd, gedisciplineerd en onder de mo- ! nüTchische leiding van een enkel college of enkel persoon gebracht. Een groot-arts, met den titel van minister versierd en omstuwd door een staf van geneeskundige specialiteiten, zal i voortaan de werkzaamheid van bet co-ps regelen moeten, om elk ander beïang te doen zwichten voor het allereerste belang des ganschen volks: zijn worsteling tegen ziekte en dood. Daartoe echter moet Staat en maatschappij onderst boven gekeerd. Nu leven we nog onder »de nawerking van oud-Romeinsche en Carolingische invloeden" en let men bij de wetgeving nog »op corporatiëri als de Kerk, die buiten den Stnat staan of tegen den Staat woelen", terwjjl»van het met den mensch zelf geboren recht, dat in de wetten van physiologie en pathologie gefundeerd ligt, leschts ter loops sprake is." Dat nu moet en zal anders worden. »Das alles wird auf einem Schlag
anders werden sobald der Stand der Aertze, sobald ihre Lelire, ilire Grundfitze, ihre Desiderate eine gesetzliche Vcrtretung mit Reprasentation urid Erecutive im Staat haben werden, sobald cin Medicinal-Ministcrium geschaffen wird!" ')
Het zal er maar op aankomen aan <Ht artsencorps bij artikelen van ons wetboek macht en recht tot uitoefening van dwang èn op onzen levenskring èn op het individu te verleenen, om deze gulden eeuw te doen aanbreken
Politie, en des noods het lege.-, hsbt ge slechts ten dienste Tan het corps artsen te stellen, en op ver wonderlijke wjjzo zal het leven verlengd, zal de krankheid gekeerd en het geluk der volkeren verzekerd zijn.
En let wel, zulk een theorie wordt gehuldigd door een blad van zoo uitgebreideu invloed als de Allg. Zeitung; wordt verkondigd zonder dat do quaestie van vrijheid en persoonlijk recht ook maar wordt aangestipt; die theorie wordt met lachwekkende verzekerdheid zelfs aanbevolen als het natuurlijk middel waardoor de sociale quaestie, de emancip*' > der vrouw, de nieuwe vorm door de godsdienst geëischt, enz. tot oplossinj -uilen komen.
Nu l.'-S niets verder van ons, dan <'e diensi 1 gering te achten, door de 'vygiënick nlmeer aan huisgezin en maatschappij bewezen. Veel min wane men dat we den gouden draad voorbij zouden zien, die door dit merkwaardig ;irtikel henen loopt. Het is veeleer ook onze overtuiging dat de practijk der geneeskunde? nog gansch andere hervormingen,. zal ondergaan, dan ze ondanks het verzet der oude practir.ijns zich reeds liet welgevallen. Slechts hierop, vestigen.. vca-J» ■«»*» (tucht, dat een theorie ingang zoekt te vinden, die staat en maatschappij, met verkrachting van alle eischen door recht en zedelijk leven gesteld, onderwerpen wil aan een zuiver materialistische macht.
Daarvan zijn de eerste sporen ook ten onzent reeds zichtbaar.
Geen gevaar! zoo roept men. De ons gestelde eischen zijn nog matig! Zie toe! Ex itn/jue leonem! De enthousiast indeAllg. Augsb. Zei* tung verraadt u het geheim en zegt n waar men heen wil.
Juist daarom dient tegen elke schrede verder op dien weg,- ten ernstigste gewaakt.
---


Eere zij daarom aan onzen cordaten broeder Moulyn te Weesp, die practisch, maar daardoor te krachtiger geprotesteerd heeft tegen een nieuwe poging om de Erecutive, waarvan de Allg. Zeit. profeteert, ter sluiks in ons goede Holland in te voeren. Men heeft zijn Zondagsschool onder de Vaccinewet willen brengen. Dit heeft hij niet gedoogd. Gedagvaard, is hij tot betaling van boete of het ondergaan van gevangenisstraf veroordeeld. Welnu, de rechter ook in hooger instantie doe uitspraak. Doe uitspraak, of dergelijke administratieve willekeur in ons vrije Nederland reed 3 gedoogd zal worden. Uitspraak, of; het liberale beginsel ten onzent dan reeds dermate in de wetgeving te smoren is, dat bureaucratie haar sic rolo voor rede en recht in stede kan stellen.
De Wecsper vervolging is onrecht.
De scbuM ligt bij den lichtvaardigon Minister, ligt bij den Kaud van State, ligt bij het Parlement, dat in een Landswet den term scholen bezigt, zonder dien term te omschrijven.
Oelijk men weet heeft de Minister, te elfder ure over den zin Tan dit woord ondervraagd, een beslissend antwoord ontweken. ■) Dat alles zal op eenmaal andcra worden, ziodra de stand der gcnccshecren, lmn leer, hunne TTlaneens, in den Staat op het gebied derwetfevende en uitxoerendo macht wettelijk vertegenwoordigd zulUn ziju, zoodra er in één woord ten roinisttrie van geneeskunde zija zal.
Toen was er nog alleen sprake vau, of behalve lagere ook middelbare en hooge scholen bedoeld waren. Aan Zondagsschoha dacht niemand. Ook de Minister niet.
Dorhalve zij gevraagd, of het aangaat, een wtt uit te leggen in een zin, waarvan aanwijsbaar is, dat deze den wetgever van verre niet in de gedachte kwam.
Gevraagd, of de wet dan ook toegepast is op onze academiën, onze s.wem- en rijscholen. Ook immers » schol-m" genaamd.
Gevraagd, of men bij een landswet ooit een andere definitie van scholen mag nemen, dan door de overige landswetten is aangegeven.
Gevraagd bovenal, of onze liberale jiers ook nu nog zwijgen zal, dan wel of ze, het nohlesse oblirjc gedachtig, met ons protesteeren zal tegen zulk een uvcrcchtsche toepassing van onze bij «'e wet geregelde verhouding tusschen vrijheid en .macht.
---

Staatkundig Overzicht.
Twco dingen worden, wat Frankrijk betreft, met den dag duidelijker: dat namelijk het koningschap allo kans heeft rm spoedig hersteld te worden, en dat i'ezo omkeering i:i de Franscho politiek net een krachtigo uitbreiding van het altramontanisme gepaard f;aat. Wat rrpu- Llikeinsche en andere bladen ook zeggen nogen om den koers te verbergen, waarin <!o Fransche gtaa'shulk drijft, hun b°wol ingen J wjwdyi weerlegd door do feiten. Men, leze onder ons uul„euiaua nut a» prefect van Morbihan onder andere gezegd heeft, bij do prijsuitdeeling aan het kleine seminarie van Saiat Anne. Kennelijk beweegt het Roomschgezindo deel der 1 evolking zich iu die riebting, gezwegen van den toon dien de toonvoerders dor 1 achting, do Un i v er s en andere, voeren. Ook ligt het in de natuur der dingen dat de gemoederen, des dobh rens en weifebns moe, naar vastheid en steun beginnen uit te zien, en nu hun iets stabiel?, iets dat niet inct eiken nieuwen wind dreigt mefgevoerd te worden wordt geboden, dit als cen arko des behouds begroeten.
Toch heeft deze ommezwaai zijn bedenkelijke zijde, als men let op bet dagelijks groeiend fanatisme, waarvan Henri V op sijn weg naar den troon omstuwd wordt. Voor hem bestaat het recht der sonvereino menigte niet; nit hare handen wil hij de kroon niet aannnemen. Moet hij koning zjjn, hij wil slechts in Gods naam en op diens gezag regeeren over do natie, dio bij zijn wettig erfdeel noemt. Het is wel. Maar waarom dan dio banier van »het Heilig Hart van Jezus"? Waartoe die opgezweepte polgrimsscharen, door geen enkele peestelijko behoefte gedreven en voorbeftcmdo werktuigen van een fanatisme dat tot alles in staat is?
Soortgelijke overdenkingen komen onwillekeurig op bij het zien van do ontwikkeling der nieuwo toestanden in Frankrijk, wanneer men ten minsto niet, gelijk volgens bet Journal des Dóbats de necsto buitenlandsche dagbladen, niet tot hun oer voorzeker, doen, weigert toe ii stemmen dat de boom zijn vrachten oortbrengt, dat er een diepste grond, een lindament moet zijn, waarop ten slotte 1 Hes rusten kau, en ins\sltcbt3 verbazing voor den ommekeer der denkbeelden heeft. Van verbazing kan mm op den duur ook :1 niet leven; do nienschhcid wil weten vaarin do feiten laar grond vinden, wat ») verklaart, en toont in dat verlangen t'm minsto dat zij niet in do wieg gelegd werd, om een prooi van oppervlakkigheid en onbeduidendheid to wezen, alsof het laar niet aanging, wie haar meester zijn zon en in wien9 dieu«t zo zich óf gelukkig (f rampzalig voelen z0n....
Dat de toonder Bonapartistischo bladen niet den dag heviger wordt, laat zich begrijpen. »Wnt nut ons nn de coalitie van 21 Mei, vraagt een hunner, gesloten om let door Tbiers gesebonden verdrag van Hordeaux te wreken, als de overwinnaars v.ru dien datum het nu op hunne beurt sehenden?" En gelijk deze beginselvastw mannen dezen winter gemecno zaak met r.e koningsgezinden maakten, omdat zo meenden ben op een gegoven oogenblik 1o zullen kunnen overvleugelen, zoo sluiten zo zich nn bij do republikeinen en radicalen aan, om cen kruistocht te prei'iken tejen »Tanden régime." Apostelen van zedelijkheid en orde, inderdaad!
Aangaande do fasio zelvo brongt do itoraeinscho Voco della Vorita een (.'crucht in omloop, dat lo euriotis ia om het terug to houden. Do Graaf van Parijs zou namelijk besloten hebben zich met zijn oom to verzoenen, omdat deze, do Graaf Do ('hambord, kinderloos geljik men we<:t, en diarom in staat tot zijn troonsopvolger aan tn ni'men vicu bij verkiest, het plan opfcvat had om den zoon van Napoleon 111 io adopteeren. Dat govaar zou do Graaf van Piiijjs willen hebben voorkomen, en wel zóó, dat hij zelf de gelukkige troonscpvolger worden kon. Om dezo onthulling to staven, doet het blad opmerken lioo merkwaardig do reis van den Graaf naar Frohsdorf juist samenviel met den l;r;ef van d»n Pau', waarin deze het bonapartisme (waaraan Pius IX het verlies zijner wereldlijke macht wijt) slechts een ; nderen tak van den boom der rcvolntio : oemt... Waarschijnlijk verdient dit gerucht • ven weinig geloof als cen r.r.der, door do Temps en de Constitntioncl in do wereld gebracht, dat de fiisionistiscbe afgevaardigden den Graaf Do Chambord zouden ovcrgohaald hebben om da driekleur 'ot nationale vlag aan te nemen, allrci •an boven met een wit lint, waarop .•liïn, aangevuld, terwijl dan do witto .lpg van do koninklijko residentie zou lijven waaien. Chambord, heet het Verder, zou den loden September Frohsdorf erlaten.
cit ecu vuu gisteren neen» acn reeds gezien dat Berga den lOdcn gebombardeerd werd, en reeds in den middag van dien dag één vnur eu vlam to .ausekonweu gaf. Door wien werd liet gebombardeerd? Hen vermoedt door de Oarlisten, en zal zich herinneren, dat volj'ens een bericht van voor eenige dagen, deze •lerwairts op weg waren. Doch volgens "en ander bericht uit Barcelona, van den I2dcn, waren troepen afgezonden, om Berga te ontzetten. Nadero berichtcu znllen das moeten worden afgewacht. {Zie teUyr.)
Overigens zou men volgens do laatstgenoemde bron aan do Madridsche regeering uit Barcelona om een junta verzocht iiebbcn, met civielo en militaire macht bekleed, zoo 't heet, ten behoeve van do .ipenbare veiligheid in Üatalonii). Do »localo •■n provinciale" comités zouden op hunno beurt tegen dio junta protest ingezonden iiebben en verklaard, dat zij een knap generaal noodig hadden, in staat om do tucht en orde te herstellen en de Carlisten te bedwingen.
Do troepen dio Grenada- en Murcia bemeesterd Hebben, zijn naar Cartagena gezonden en doen nu al het inogclijko om den val '■an dit laatslo (?i bolwerk van den opf tand voor to bereiden.
Het regcoringsorgaan maakt Let besluit der vorige Cortes openbaar, dat de regeering machtigt om de begrooting vau 't vorig dienstjaar voor dit te gebruiken, jookng da Cortes met do nieuwo constitutie nog niet gereed zijn.
Overigens moet bot zelfs in do oiustrelen van Madrid met do openbare veiligheid slecht geschapen staan. Dievenbenden van riiecr dan vijftig man waren er rond en heften, ongestraft naar 't schijnt, allerlei onwettig tribuit.
Do Deenscho Minister hce ft doen afkondigen dat voortaan al'.c internationale arbeidersvercenigingen daar verboden zullen 7-ijn.
---

Buitenland.
Oroot-Brittannië. De gouverneur-generaal van Canada heeft besloten het Lagerluis niet te verdagen, alvorens middelen aangewezen zullen zijn vooreen behoorlijk onderzoek naar do misdrijven dor racificfpoorwegmaatsebappij to laste gelegd.
— Zaterdag zal een nieuwe brug over d'! Theems fo Chelsea in gebruik gesteld worden. Zij zal do Hoi/al Albcrt, na*u wijlen den Gemaal der Koningin, bceten. — De zaak van den heer O' Keeffe in lerland, is opnieuw voor geweest. Een voorstel om do scholen te Callan van het verbod dat ze trof to ontheffen, werd verworpen en do zaak daarop tot October verdaagd.
Frankrijk. Do heer Thiers, die zjjn vacantie-reis naar Zwitserland tot na do «-crgadering der permanente commissie had uitgesteld, zal den tijd van rust besteden ian het opstellen van een gedenkschrift, ien betooge hoeveel het hem gekost heeft om do betaling der vijf milliard oorlogs■-ergocding mogelijk to maken.
— Men wanhoopt aan het herstel van Dr. Kélaton, den lijfarts, gelijk men zich herinnert, van keizer Napoleon. — In zjjn rede bij gelegenheid der prijsuitdeeling to Saint Anno sprak do prefect van Morbihan o. a. aldus: »Ja, jonge Hrcttfgners, het is een Vcndcür dio U gelnkwcnscht, oen VendeÊr wiens voorvaderen naast do uwen hun bloed vergoten én die een plaats in uwe gelederen zou vragen, indien, wat God verhoede, de goddeloosheid, zegevierende, het durfde ondernemen on/.o kruisen te verbrijzelen, onze altaren omver to werpen en rnzo tempels to bezoedelen! Maar ik verrouw dat dio beproevingen ons zullon espaard worden. Dat waarborgt mij do icwonderi'nswjardo beweging dio tbars in geheel Frankrijk plaats viiidr, en dio gehcelo scharen (bataillons) van pelgrims, nu ta l'aray-le-Monial, straks to Sainte-Anno '•ijeenbrongt. Gij zelf waart, vier dagen eledcn, getuigen van een dier praclitigo ïanifostaties en go hebt in den persoon van een edelen generaal, een beroemden -.crainktc, dio op het slagveld van Patay i mder do banier van het Hoiligo Hart voor ü'rankrjjk streed en gewond werd, een der l choonstj voorbceld',p vnn Rnnmoofc «...1../.P en vauonanusuelde kunnen zien, die men zich denken kan !
Zulke toekenen zijn vertroostend, ze zijn. oor ons dierbaar vaderland het ondorpand au betero tjjden . ..."
DnitscMaud. De OstdeutschoZoitung jaeUlt dat thans een formeole aanklacht i>£en den aartsbisschop van Posen is ingesteld, wegens zijn eigenmachtige benoeming van den proost van Filehno en het kreitsgericht met een onderzoek belast is. — Do opperpresident van het rijksluud Klzs en Lotharingen heeft do regeeringskantoreu verboden na 20 Aug den Oosienrijkschen gulden in betaling aan to uemen.
Spanje. Men bericht het vertrek ui San Sebastianvan generaal Sanchy Brcqua, :u do richting van Iran en Vera om do Carlisten in hun hoofdstelling in den rug aan to tasten. De beslissende slag zou waarschjjnlijk nabij' do Franscho grenzen plaats hebben. (Zie Telegrammen.)
— Jaen heeft geweigerd zich tot een l.anton to vormen, waartoe de afgevaardigde Hcuestroui het kwam aanzetten. Zjjn pogingen leden schipbreuk, niot op de vat besloten houding van den gouvernenr, dio iich reeds had laten overhalen, maar oj> T:o gendarmerie en de militie, die we'gerden zich bij de beweging aan te sluiten.
— De Carlistenboofden Segarra en Valles, luidt een bericht uit Perpignan van den 13don, dio geheel de provincie Castellon in huu macht hebbeu, hebben hnn I/ansebe troepenmacht, 4000 man in 't I cheel, samengetrokken, en zijn nu te Belicasin, gewed om de cersto stad de b:ste, waar zich geen troepen bevinden, aan to vallen. Valles, Cerios, Basquetas en do jator Felix aan 't hoofd van 900 man, lebben een ontmoeting nabij Falcet met ren rcpublikeinsch bataillon gehad, dat r ingevoerd werd door Fjjo do Ceuta. Felix hoeft uit cigon beweging de bereden manschappen (o üailen govaugeu genomeu, losgelaten.
— Volgens de Engelacho Standard zou Dona Margarita, gemalin van Don CarloßJ onder den naam Gravin van Chardonnet de tfpaansche grenzen hebben overschredenj Van een kleinen stoet omgeven nu zij do Pyrencün te paard overgetrokken i'jn en zich bjj haren echtgenoot gevoegd Lebben, met de verklaring, dat in donre des govaars haar plaats aan zjjuo zijde was. Volgens dit bericht zou Oyarzmn, door ('arlisten omsingeld, ontzet zjjn door republikeinen, die het garnizoen van leeftccht en animunitio voorzagen en' toen den vijand verd«r achteniii zetten.
— Gisteren hebben do Cortes besloten do 800 man reserve onder do wapens to roepen.
— Het Engelsch stoomschip bij Foatarabii pijjsgemaakt, had 1700 geweren aan boord, alsmede den Schotschen kolonel Stcwart, belast met het overbrengen van bet door do Roimschen in Engeland bijeengebracht geld ten behoeve der Carlistcn.
Turkije. Do nitnoodiging om deel to nomen aan do intcrnationalo conferentie tot regeling van het tonncngeld op het Suez-kanaal zal, naar men uit goede bron verneemt, in de eerstvolgende dagen aan do betrokken mogendheden verzonden worden.
Vereenigde Staten. Het op last derregcering officieel ingesteld onderzoek naar de wjjzo waarop de belangen van Amerika op do Wccner tentoonstelling zjjn behartigd, veroordeelt bet gedrag der oorspronkelijke Amerikaanscho commissio to Woenen op strengen toon. ■
---

