Amsterdam, 16 Aug. 1873.
Het Handelsblad leidde onlangs een drietal artikelen aan ons adres in met de volgende verklaring:
«t>e Standaard is een merkwaardige ver•clujning, niet alleen op het gebied der jaarna* listiek, waar hg in ongelooflijk korten tgd een eervolle plaat* heeft vreten te verwerven, maar ook en vooral als een keerpunt in onze staatkundige geschiedenis. Onder zfln krachtige cb talentvolle leiding heeft do nnti-revolutieuaire partg in ons land, welke sedert Groen van I'rinsterer zich uit het tegenwoordige naar het verledene terngtrok, bijna uitgestorven scheen, nieuwe levenskracht getoond en heeft zij een macht ontwikkeld, welke voortaan op staatkundig terrein medetelt. Meer dan de ultramontaantche richting, kan zij invloed oefenen op do toekomst des lande. Do eerste zal nimmer in Btaat zijn regeerende party «e worden. Haar overwicht is streng besloten binnen do grenzen Tan twee provinciën; daarbuiten moet zij zich tot de bescheiden rol van hulptroepen bepalen, zelfstandig optreden kan zij er niet. Daarentegen vindt de anti-revolutionaire partg" hare aanhangers in het grootste en meest bevolkte gedeelte des ryks. Daar heeft zjj onder de verstandige leiding van De Standaard hg" de jongste verkiezingen zich geopenbaard met een zelfstandigheid en eene kracht, die wel geschikt zijn zorg ia te boezemen aan ben, die tot dusverre geloofden dat 7/, der bevolking den liberalen, op godsdienstig gebied onzgdigen, staat aanhangt. De Standaard heeft nog meer verricht dan de herleving cener doodgewaande partij. Hij heeft ook een aanvallende tactiek beproefd en tot dusverre niet zonder goeden uitslag. De conservatieve partij is meer dan ooit door hem in het nauw gebracht en verslagen. Met het wapen der verontwaardiging en der ironie heeft hij vreeselijk tegen de dubbelhnrtige en parasitische staatkunde der Dagblad-mannen gewoed, en meer dan cm vaandel op ben veroverd. Toch begrijpt do Standaard, dat deze overwinningen tot de gemakkelijkste behooren, dat zij 6leehts kinderspel zijn bij den striicl, die nog te voeren valt tegen zijn krachtigsten tegenstander: de liberale partij. Onvermoeid is lig" dan ook in den kamp tegen deze: daar geldt het echter niet te ontmaskeren, zich aan de voogdg van baatzuchtige schijnvriemlcn te onttrekken, maar beginsel tj-jfenorer beginsel te «tellen, de moderne leven?beschouwing af te breken en op hare puinlionncn het vaandel der geloovige staatkunde te planten. Dezen strijd aanvaarden wg gaarne. Hij is een verademing in de onaangename, maar toch niet altijd te vermijden polemiek met de schreeuwerige Dagblad-partij en met do 6chaamtcloozo aantijgingen der ultramontaansclie pers. Hij is meer dan deze geschikt de liberalen tot ernst en eensgezindheid op te wekken en hen aan te sporen tot handhaving van de grondslagen, waarop ons tegenwoordig staatsbestuur is opgetrokken."
Voor deze beleefde, welwillende woorden brengen we der redactie onzen ongeveinsden dank. Ze boden ons, waartoe het verheeld, een blijde verrassing. Immers ze toonden, dat ten leste dan toch mogelijk zou worden, wat steeds ons ideaal bleef, om op humanen toon en in ridderlijken trant een debat te voeren, over de utnemendste levensbelangen van volk en vaderland.
Ze toonden meer nog, dat het tijdperk als afgesloten kan worden beschouwd, waarin de antirevolutionaire partg, 'door schuld van haar eigen verleden, met wrevel en weerzin door de toongeveude pers bejegend werd.
Ja, we mogen zeggeu, ze gaven, tot onze niet geringe voldoening, het afdoend bewijs, dat onze eerste poging als gelukt is te beschouwen, om namelijk de Christeljjk-historische richting, na boetodoening voor haar mesalliantie met het Conservatisme, te rehabilitccren in de oogen van het denkend publiek.
De toon, in dit drietal artikels door het Handelsblad tegen ons aangeslagen, is een proeve Tan die gezondere, betere polemiek, die een tegenstelling Tormend met de velléiteiten van het Dagblad en zich spenend aan de koraeleluimigheid van de N.Rotterdam s c h e, het debat in dien ernstigen zin opneemt, dat men zich beiderzijds bereid verklare, om winste te doen met elke bjjdrago dio ter oplossing van het probleem in geschil door den tegenstander mocht geleverd worden. Ook op de teekening der wederzijdscho verhouding hebben we niets at te dingen. Reeds in ons Program van 11 April verklaarden we, dat de strijd met het Dagblad-Consorviitismo als beslecht kon beschouwd worden, en de ure gekomen was voor een eerste schermutseling met den veel degelijker vijand, dien we onder de banier van het Liberalisme tegenover ons zagen. Dien tweeden strijd tellen we allerminst licht. Onze kracht is uiterst klein vergeleken bjj de breede phalanx van organen waarover onze tegenstander beschikt. Onze kolommen zjjn beperkt en onze redactie begint zich pas te vormen.
Dit verschijnsel heeft niets bevreemdends.
Het Liberalisme heeft het vierde eener eeuw bjjna onbeperkt in Staat en Maatschappij geheerscht. Schier alle jongere krachten en talenten kozen zijn breed ontplooid vaandel. In Magistratuur en Universitair onderwijs kwam hot tot onbetwiste heerschappij.
. Onze richting oefende zwakker aantrekkingskracht, kon minder bieden en lokte daardoor minderen tot zich. Ze moest bange weeën doorstaan om tegen den tjjdgeest in haar ideeën ingang te doen vinden. Ze roeide tegen den stroom op en kon over weinig krachten beschikken.
Miskenning Tan die eigenaardigheid onzer positie zou bedenkelijke gevolgen na zich kunnen sleepen. Aan moed fale het ons nimmer, maar overmoed straft zichzelf.
Vooral 11 a het verrassend succes der jongste verkiezing*n wenschen we dit in het oog te houden.
Onze kracht bleek sterker dan we die zelven waanden. Deze ontdekking heeft coramJg-u uiiua gicaivLTWumen nu reeds tot overschatting van onze werkelijke kracht verleid. Er is reeds van een antirevolutionair Kabinet gesproken.
Men behoorde zulke hersenschimmige denkbeelden als contrabande ten ernstigste van het terrein onzer richting te weren.
Zoo weinig zijn we nog gevorderd, dat zalfs de vraag nog ren vraag blijft, of onze richting nu reeds in de Tweede Kamer als parlementaire partjj positie zal kunnen nemen.
Voor zoover ons een inzicht in eigen toestand gegund is, moet ook nu nog volhard op den stillen, min aanzienlijken weg, dien we dusver bewandelden.
Onze richting moet zich eerst inwendig versterken, de eenheid van zienswijs bij eigen geestverwanten bevorderen, haar denkbeelden omtrent de groote vraagstukken van staatsbeleid afronden, het van haar afgedreven smaldeel weer met haar hoofdmacht zoeken te hereenigen en door oplossing van het kerkeljjk vraagstuk in eigen boezem, een oorzaak van tweespalt voor de toekomst wegnemen, zal ze zich ooit vermeten kunnen, om naar dien on middellijken invloed op het staatsbeleid te staan, dien velen ons nu reeds in de hand willen spelen.
Een toevallig voordeel mag geen grondslag van operatie zijn. De vraag is, of een volgende verkiezing ons even gunstig zal zijn. De vraag is, of wij ons beroemen mogen op overwinningen, die met behulp van Liberalen en Roomschen behaald werden. De vraag is, of men mannen van talent genegen en beschikbaar zal vinden, om onzen invloed bij do stembus op de groene banken te disconteeren.
Overspanning leidt tot moedeloosheid en teleurstelling. Alleen wie den bitteren moed heeft om zelfs in een oogenblik van onvt-rwachten voorspoed, al het hachelijke zijner positie in te zien, mag op bljjvenden vooruitgang en behoud van een gezond enthousiasme rekenen. Ook bij het debat met de Liberale pers wenschen we dit in het oog te houden. Dat onz*o tegenstanders ons meestal niet verstaan is niet enkel hun te wijten. Het is een niet te loochenen feit, dat men ons nog niet begrijpt. Het verschil van levensbeschouwing is van zulk een afmeting, dat het den antagonist werkelijk moeite baart, zich in onze zienswjja in te denken.
Op ons rust derhalve de verplichting, met kalme bedaardheid telkens en telkens weer ons beginsel te omschrjjven pu de toepassing te geven, die o. i. uit dit beginsel voor de levensvragen van ons volk voortvloeit.
Waarlijk, de gedachte bekroop ons nog nimmer, alsof een klein tal jaren voldoende zou zijn, om de liberalistische denkbeelden, die geheel de oppervlakte van ons staatkundig en maatschappelijk leven dekken, voor de rechtbank van het denkend publiek te overtuigen van ongelijk. Ook bij de vaste overtuiging dat een vesfo onhoudbaar is, behoeft men niet blind te zijn voor do offers die het openen der eerste loopgraaf van het bestormen der citadel scheiden.
Ter preciseering van het debat, daarom voor ditmaal slechts een drietal opmerkingen:
10. Liberalisme en Liberalisme zijn ticee.
Er bestaat een ajgetroUen Liberalisme, dat klaar en duideljjk zijn beginselen heeft uitgesproken; welks historisch verloop in feiten aanwijsbaar h, en dat, van personen onafhankelijk, bjj alle natiën bestaat.
Irl.wi ci ia WK ecu l*"'r'*»f*l,ïllprn lisme. Een liberale richting genjk die ten onzent zich in bepaalden vorm heeft voorgedaan en een eigendunkelijk karakter bezit.
Dit laatste draagt den stempel van Thorbecke, is door hem, uit ijver tegen de revolutie, willekeurig begrensd en miste dies elke levensvatbaarheid buiten zijn machtigen geest.
Nu komt ons voor, dat het liberalistisch land bijna het vierde eener eeuw dat bijzonder Liberalisme met het Liberalisme heeft verward, en dientengevolge onverwijld inzinking van kracht moest bespeuren, toen Thorbecke wegviel.
Ons dunkt, de feiten toonen dit.
20. De vraag, of naast de liberale een radicale partij aan het opkomen is, hangt hier meê ten nauwste saam, en onverklaarbaar is ons de vasthoudendheid waarmee dat o. i. onloochenbaar feit wordt weggecijferd.
Dit weet elk, dat Liberalisme en Radicalisme elkander opvolgende verschijnselen zijn van eenzelfde staatkundig streven. Beider uitgangspunt is één, slechts in volgorde van verschijning verschillen ze. Het Radicalisme komt nooit, eer de bloei van het Liberalisme zijn hoogtepunt bereikt heeft.
Wat baat het dan, of men ons tcgenvoert, dat alle liberalen in beginsel een zelfdo ljjn trekken? Niet het beginsel, juist het verschil van' toepassing delft tusschen Liberalisme en Radicalisme de klove.
Om te weten, of het Radicalisme als partij opkomt, behoeft men dus slechts to vragen, of do zonen der revolutie in ons vaderland zich nog allen thuis gevoelen in de cénc groote tente, die dusver »de liberale partij" tot opschrift droeg; of men zich aansluit aan de bestaande verbindingen, dan wel nieuwe combinatiën zoekt; i. o. w. of men nog algemeen zweert bij de sleutelwoorden, die dusver golden, dan wel, met de bestaande partij ontevreden, tast en zoekt naar een verder gelegen levensterrein.
En nu veroorloven we ons nnn de rcdactio van liet Handelsblad do vraag, of het niet niét ons den indruk ontving, dat de jongero liberale elementen alle enthousiasme voor de thans bestaande partij verloren hebben, zich eer hekelend tegen haar keeren, eer een glimlach dau een blik van bewondering voor haar manoeuvres hebben en slechts wachten op het oogenblik, dut de middenpuntzoekende kracht in werking zal treden, die uit hun verstrooide e'ementen een nieuwe party vormen zal.
Natuurljjk, men kan geen namen noemen, geen gesprekken meêdeelen, geen uitlatingen stenographeeren. Het komt hier metterdaad op een indruk aan. En mocht het zijn, dat werkelijk al de leden der ons bestrijdende redactie verklaarden niet te begrijpen, waar ter wereld we dien indruk hadden opgedaan, dan stemmen we voetstoots toe, dat de enkele verdoolde figuren, waarop we wezen, zonder dien achtergrond weinig kracht van bewijs hebben.
30. Er zijn op het stuk van Godsdienst en Staat twee absolute stelsels: Rome en 1789.
Uiterst eenvoudig leeraart Rome: De Staat moet Gods ordinantiën volgen; wat die ordinantiën op elk punt van staatsbeleid zijn leert de onfeilbare Kerk.
En evenzoo de Revolutie: Wat op elk punt van Staatsbeleid Gods ordinantiën zijn is niet onfeilbaar aan te wijzen; derhalve volge de mensch zijn eigen inzicht.
Het ééne stelsel loopt uit op onderwerping van staat en maatschappij aan den oufeilbaren priester. Het andere leidt tot uitsluiting van ?lle^-tóeairCFIitij/aftrtelh.6taatknndiff
Geen van beiden lost het probleem op, maar waant de oplossing gevonden te hebben, door kortweg den min gevalligen term weg te snijden.
Rome snijdt eenvoudig den term Staat weg en houdt niets dan haar Kerk.
De Revolutie snijdt kortweg den term Godsdienst weg en behoudt niets dan haar atheïstischen Staat.
Op geen dier beide wegen gevoelen we ons thuis, en spreken dit uit, op het gevaar af, dat men ons het gemis eener bondige sluitrede verwijte.
De mensehwording van den Zone Gods is o. i., mits men beurtelings op beide termen den nadruk legge, ook hier de sleutel ter oplossing: heerschappij van Gods ordiuantiën, mits door het kanaal van menschelijke, d.i. hier staatsburgerlijke, overtuiging.
Dat dit tot een Christendom boven geloofsverdeeldheid zon leiden, ontkennen we ten stelligste.
» Christendom boven geloofsverdeeldheid" is een nieuwe vorm van Christendom, die zich naast de bestaande vormen een plaats zoekt te verschaffen.
Da hoogere eenheid waarin de verschillende verschijningsvormen vau het Christendom hun uitingen doen saamvloeien, heeft hiermee niets gemeens.
---

Staatkundig Overzicht.
Bij gebrek aan nieuwe incidenten in do Europoesehe politiek, houdt men zich hoofdzakelijk met het aanstaande koningschap in Frankrijk bezig.
Trouwens »lea idees marchent;" over »stilstand" herft men in dezen niet to klagen. Do ministerraad heeft zicb, gelijk thans bljjkt, onmiddellijk na de terugkomst van d> n president Mac-Mahon reeds bezig gehouden met do vraag, of het ook zaak was do Nationalo Vergadering met het oog op hrt gebeurde bijeen toro'pcn. Men scheen nht ongenegen rr toe over to gaan. Maar do voorzitter dier vergadering, de heer Buffet, maakto do opmerking, dat het uilroepen der monarchie in het. Oostelijk gedeelte des lands een slecht onthaal viuden.mogelijk onlusten en beroeringen teweeg bnngen zon, rn dat men daarom in elk gev;il niet do bijceiirooping der Assemblee wachten moest tot na do ontruiming van Verdun. Do bevolking was, meendo Lij, in genoomdo streken op , zcr goeden voet met do Dnitschers, en dezen konden in do troonsbekHmming van een Roomschcn koning pel een voorwendsel zoeken om hun ongewenscht verbljjf langer dan bepaald was to rekken. Overeenkomstig dit advies werd besloten. Overigens is er veel dat aanwjjst boeveel gewicht men aan hetgeen tbans in de gemoederen in Frankrijk omgaat, hecht, al wil men het zich liever niet bekennen. Reeds dat zooveel over de zaak geschreven wordt, is er een bewijs van. Thans komt weer een bericht uit Rome, volgens hetwelk de heer Nigra aan de regeering aldaar een verslag heeft overgelegd betreffende de algemeene gezindheid in Frankrijk jegens do_ monarchie, alsmede die van Rusland, Engeland en Oostenrijk, welke, zoo zegt het telegram, gunstig zou zjj-i voor de oplossing. De Bonapartistea willen nu, naar htt schijnt, trachten den President der republiek deze waardigheid voor drie jaar achtereenvolgens te doen opdragen, ten einde hem >los te maken" van zjjn ministers. Men begrjjpt wat dit beteekent. De volgende woorden van het Journal des Dé bats teekencn op karakteristieke wgze de bonding dergenen, dio bg zoo diep ingrijpende quaesties als waarom het thans in Frankrjjk, en in Frankrijk voor Europa, gaat, tot eiken prijs weigeren zich met beginselen in to laten.
»Wg zpggen uiet dat hot land het keningschap in Tolstrektcn zin rgandig is. Zeer velen zg'n bereid al naar de omstandigheden, betzg de behoudende republiek, betzg een liberaal koningschap, aanbrengen, te aanvaarden wat steunt op de toestemming der natie, wat met de publieke opinie meegaat, wat niet beweert uit den hemel gedaald te zijn en ons waarborgt wat er wezen? aanwezig is; maar, let wel, geen ander koningschap dan dat
Men zou zich wondervrcemd bedriegen, zoo men meende dat, omdat er een 24e Mei geweest is, er nu ook een dag zou kunnen komen waarop de Kamer het koningschap herstelde, en men doet wel act zulk een avontuur niet te wagen. Wg 6preken tot hen die zich nog aan de gewone wgshcid houden; niet tot degenen dio bepaald weten dat God in persoon de Nationale Vergadering geleid, den heer Thiers heeft doen valien en den Graaf do Chambord hg do hand voort- Iciden zal. Eenvoudige journalisten ontvangen dergelijke mededeelingen van hooger hand niet en zg'n verplicht zich nederig aan de menschclijko wijsheid te houden."
In Engtland wordt door de oppositie, voor wie ilke zetel in 't Parlement er èia is, de vraag levendig gehouden, en natuurlp bevestigend beantwoord, of Gladstone, nu bij minister van finantien werd, zich niet aan een nieuwo verkiezing voor Gicenwich moet onderwepen. Muar ook andere bladen, de Pall Mali bijvoorbeeld, zijn van gevoelen dat het ministerie, steeds er op uit de letter der wet te gehoorzamen, dio vooral te zijnen eigenen behoeve niet overtreden mag. Voorts is tot gouverneur der Afrikaansebe Goudkust en aanvoerder der troepen die tegen de hoofdstad der Ashantjjncn zullen oprukken, benoemd, de kapitein Wolselcy. Hij zou dezer dagen afreizen. Een bericht omtrent het Canadaasch Parlement van gisteren eischt verbetering. Het bljjkt dat het Huis wel verdaagd werd en dat dit juist het ongenoegen deioppositie wekte, omdat deze eerst een onderzoek naar het wanbeheer der Pacificspoorwegmaatsebappjj had gowild en de gouverneur-generaal de heropening van het
Parlement nu eerst beloofde, als dit onderzoek (dat intussebi n torstond zon aanvangen) plaats govonden had. De jongsto medcdcclingcn van. Sir Samnel Baker, die beweert den slavenhandel op den Njjl geheel onderdrukt en goheol Midden-Afrika tot aan den Evenaar onder Turksche heerschappij gebracht to hebben, worden niet geheel met onverdeelden bijval begroet. liet cersto nieuws juicht men too; natuurlijk, zoo do feiten het later bevcsiigen. ten aanzien van het tweedo vraagt men, wolk rechï de heer Baker bad om onafhankelijke stammen, als een andero Tizarro en soms met geen andore middelen dan d -zo, onderdo heerschappij cenrr vrcemda vlag te brengen, een ving die Engeland als zoodanig niet aangaat. De Bosnische Christenen, die hun land verlaten en in Oostenrijk een toevluchtsoord gezocht hebben, hobbon aan do grootu Mogendheden bescherming verzocht tegen do vervolging waaraan ze in hun vaderland ton doel staan, en vooral tegen dj aantijging, dat het hun te doen is om zich aan de Turksche hoerschappij te onttrekken.
'Do Epo ca van den 12 en wil van cen nieuwe ministerieels crisis in Spanje weten. Do ministers van oorlog, van marine en
binnenlandsche zaken, Gonzalez, Oreiro en Maisonnave zouden aftreden. Goede vrienden van den laatste spreken echter bet nieuws tegen, bewcrendo dat er van een verzoeking tusseben de regeering en ds linkerzij geen spraak wezen kan. Latere belichten hebben trouwens dit nieuws niet bevestigd.
---

