Staatkundig Overzicht.
Moge voor een oogunblik een stilstand subjjnen ingetreden in den voortgang der luonarcuistischo denkbeelden in Frankrijk, de door ons aangewezen parallel daarnvö loopende strooming gaat voort en verbreedt zich veeleer. Niet geheel zonder beteekenis is het bericht nit Parijs, dat, al is de helft der inwoners op het land, de feestdag van Maria hemelvaart (15 Aug.) de kerken toch vol bad doen stroomen en van du vele daar verschijnende bladen er dien dag slechts twee uitkwamen, du Liberté en de T enips. Daarbij droeg de bonding dor bevolkiug op dien dag, die, tegelijk Kapoleonsdag, dikwerf hot gein was tot blaat kundig tumult, overal een rustig karakter. M.'n zou er uit kunnen besluiten, d>t deze nieuwe beweging ook in de meest opgewonden gemoederen lichter weerklank vindt, dan gene van vroeger.
E'-n ander bericht in dezen kring van denkbeelden b'hoorende luidt dat bisschop Dnpanloup naar YVeenen toog, om met een amUl afgevaardigden d. r rechter/g en van het rechtercentium den Gnuifde Chambord te gaan raadplegen, over de houding door zijne vrienden in te neuten iu het constitutioneels vraagstuk, dat na de vacant in in de Nationale Vergadering aan <le ord > komt. Het denkbeeld van di ze zending zou echter, volgens de republikeinen, niet een-t in bet brein van dn bisschop zelf, maar in dat van den Hertog d'Audiffrct zjjn opgekomen, reeds vroeger vurif partgjfanger voor. een rtfotlMt ouder het presidentschap van Aumale. Thans zon hij tot het koningschap »bjj do gratie Gods" bekeerd zijn door den heer Decazes, op voorwaarde dat deze monarchie getemperd werd door een constitntiontele vertc^enwoorJiging.
Om zich moed in to spreken beeft, do 5 cpublikeinscho nuie een bijeenkomst yeboudeu, waar men elkaar onderhield over de heerschende stemming op hot land. I);ze was de > intriges" der inonarchah n, beweerde men, niot gunstig; terwijl men ook in do departementen, waar verkiezingen, moeten plaats hebben, de zegepraal der republikeiusche candidatm tegemoet zag. Dat men besloot een zelfstandig? en voorts waakzame houding in te nemen, behoeft bijna niet gezegd te worden.
De toejuiching den heer Thiera op zijn reis naar Bazel ten deel gevallen, mag lijui een vergoeding 7Ïjn geweest voor do paa doorleefde lotswisseling; vergoeding, aan een natuur nis üio van den gewezen President der Fransche republiek nooit onwelkom. Te Mtlliluauscn onder andereu begroette men hem als »deu bevrijder van Frankrijk."
Voorts stippen wc nog aan, dat volg'us het J o urn al Off iciol den 15don bel nieuwe tractaat b'treffende handel en zeevaart tusaeben Frankrijk in C--lt»iö gewisseld en dien eigen daluin van kracht verklaard is.
Uit Italïö valt iets ie vermelden, dat, in gewone tjjden misschien van minder gewicht, thana vooral in verband beschouwd mout worden met do bewegingen van bet ultramontanisrue elders. De prefecten, zoo heet bet, b-ginnen telkens strenger tegen btdovaarten en du pogingen om die te honden op te tred n. Toch verlangen dn Roomsch.-n, als d>- k.-rk triuinfeei t, namens de stad Rome een gedenkteeken voor het Heilig Hart van Jezus to stichten en de Taas billijkt bun plan. Men ziet, aan ocuhtid en eensgezindheid ontbreekt het in d" rij-n van 't nltramontanisme tegenwoordig alliiiniii.il.
Volden» de E<: o n omi s t a zijn tusxehen Itdii! en Duit-chl.nul tweoovereenkomsten gesloten; eouu, beln ffemlo de toelating vin h..ndola-, fiuancicole en ïijjvcrneMs-iust 1- lii gen weder/.jjds en een betreffende do uhehaffing van bet paspoort.
De Kussische begroot ing voor oorlog zul dit jaar 5 ruillioen hooger ziju dan het ■vorige. Diezelfde vei-hoofe-ing, wordt er bjj bericht, zal gedurende vier achtereenvolgende jaren plaats vinden. Wie, door de brrsenschimmige droombeelden der vredebonden, enz. misleid, algeraceno ontwapen'ng ophanden vorwacht.tc, kan zich hieruit overtuigen hoo weinig de grooto mogeudli .Jen het mot zjjn idealen eins zijn.
Een Carlistisch gezind telegram van den 15dou belicht, dat Bilbao door ' > Carlisten opgeCischt was en haar 1 dagen beraad Tergnnd waren, oi zij wil!» capituleeren. Van een andere wordt hieromtrent aaugemerkt, dat ,' alleen Bilbao in behoorljjken staat , tegenweer en vast besloten is haar po voor de Carlisten niet te openen, ' ook dat het den belegeraars am alle voor een geregeld beleg onoutbe-rli, ' j ontbreekt. Volgens de laatstgenr-"du brichten zjju de jongste voorde , ' de Carlisten behaald, met name de bezetting van Vergera, slechts een gevolg van het samentrekken der regeringstroepen aan de Frunschu grenzen, en hoopten dn generaal-) er ia te zullen slagen, om, gelijk z;j het uitdrukken, den opstand aftosuij«l-n van zjju basis.
Een telegram uit Perpignan van «lcn ITmI-ii verklaart misschien hoo da brand aankwam, dien men te Berga za; woeden. Siballs, zoo heet het nu, was van dn zijde van Rovario do voorstad binnengedrongen. Do' belegerden deden daarop oen uitval, wnarbij de voorstad in braud geraakte, maar - werden later teruggedreven. Uit Cadix, Tetuan en Alcantara waren troepen afgezonden om de stad te ontzetten. Met welk gevolg, is nog altjjd onbekend.
---

Buitenland.
Duitschland. Gedurende anderhalve maand hebben te Graudenz groote 01 leningen van alle legercorpsen plaats gehad, die, heden met een parade zouden worden besloten.
— Do Kreuzzeitnng ontleent de volgende opmerkingen aan een schrijven uit Petersburg betreffende der. tocht naar Khiva: »E<!n ding blijkt uit de genomen maatregelen duid. lijk, dat nl. Khiva gen Russise.h wiug.'West wordt en niet rechtstreeks onder Kussisch bestuur komt. Gelijk men echter in Louden zorgt, dat geen der kleine onmiddellijk aan Engelsen Indië grenzende buren iets Onderneemt, zonder vooraf in C.dcutta daarvan kennis te geven, zal men er ook in Orenburg, Titlis en Taschkend zorg drug. n dat in Khiva niets geschiedt, wat in Petersburg niet gebillijkt wordt.
Overmorgen [do datum wordt niet genoemd] begint do terugtocht onzer expeditie; de colonnes koeren naar de ttations, van waar zo uitrukten terug. Midden Augustus wordt algemeen als do gunstigste lijd voor troepenmarschen in giudscho streken gehouden ; d .armee komt men tevens do b'doftc der ontruiming na.
Oostenrijk. Naar't Noue Fremdon'olatt verneemt, zijn er van do Groep XIII (Machinerieën) op de Woener tentoonstelling IU9I inzenders bekroond, waarvan 40 met eere-diplomas. België verkreeg 2 eere-diplouias: voor John Cockerill te Seraing, en voor Biedo «fc Co. to Verviers. Voorts worden aan Belgische inzenders toegekend 20 medailles en 15 eervolle vermeldingen. Engeland verkreeg 5 eere-diplomas: voor Galloway & Sons to Manchester, Sharp Sicward & Co. te Manchester, Flatt Brotuers & Co. to Oldenham, Combe Barhour te Belfast, en Lawson & Sons, te Leeds. Aan Britsche inzenders werden voorts uitgereikt 82 medailles on 41 eervolle vermeldingen. Da Vereenigdo Staten verkregen 2 eere-diplomas: voor Corlited te New-York, en Seelcrs William & Co. te Pbiladelpbia. Voorts 45 medailles on 18 tervollu vermeldingen.
Frankrijt. De beroemde arts, Dr. Nélaton, a:m wiens herstel men reeds C'nigo dagen wanhoopte, is Vrijdag overleden.
— Do stad Parijs beeft, volgens d« juist uitgegeven begrooting, een schuld van ICOO millioin Franc.
Groot-Brittanniè'. De keizerlijke prins heeft bij do ontvangst op Oliiidebnrst ter gelegenheid vanden 15den (Napoleonsdagl, in naam zijner moeder en van zichzelf, zjjn dank bituigd aan hen dio lot hem waren gekomen en zich in hunne gebeden met hem vcreenigden. Hij voegde er bij, dat bij in zijne ballingschap bij het graf zijns vaders peinsde over do inlichtingen die deze hem nalit; ik heb — spntk hij — in de vadeilijko nalatenschap het beg nsul gevonden vau nationale souverciniteit en ik zal steeds getrouw zjjn aan zgne lenze talies «oor bet volk, alles door het volk."
— De KonÏLgin heeft hare gowono lajaarsrcis naar het kasteel Balmonil ia schotland ondernomen.
— Ook de bisschoppen van Glowoester en Chicbester lebben zich tegen du invoering der bitcht in dn EngeUch» kerk verklaard. De verplaatsing vau bisschop ürowne van dm zetel van Ely naar Winuhester, is oflielcel bekend gemankt.
— Volgens een officieels opgave hebben 465 gemeenten in Engeland de vraag of meu een schoolbestuur verlangde, bevestigend, 113 daarentegen ontkennend beantwoord. In 117 gevallen verlangde m-u eeuo stemming. In 42 gemeenten waar men een bc.-luit ten gunste vau een bestuur genomen had, werd dat besluit door de stemming bevestigd; in 24 niet. In 44 gemeenten waar het voorstel afgeslig u was, bevestigde de stemming dit besluit; in 7 gemeenten cchler r^et.
Italië. Donderdagavond illumineerden de clcricalen to Rome hunne huizen, gelijk zij beweerden ter voorbereiding van het feest van Maria hemelvaart van den volgenden dag, maar gelijk de liberalen beweren, om de tot stand gekomen > fusie" te vieren. De bevolking was kalm. De overheid had maatregelen genoinen om do orde to handbnven, wier ;,amveudhig echter niet noodig nas.
België. Do vergadering van het Britsen instituut van jjzcr rn s'ua' wordt heden te Luik geop'in1., om tot Vrijdag a. s. te duren. Het is de eerste maal dat zij op het vasteland wordt gehouden. De plaatselijke overheid zorgt voor de festiviteiten.
Spanje. De socialistischo bendo van Galiciti, marchcerende onder aanvoering van Rïoh en wier hoofd- en ond. roffieieren allen tot den boerenstand behooien, hebben, steels schatting beffende en d« telegraafdraden afsnijdende, de Portugeescbe grenzen bereikt. M-n vermoedt dat zij een opstand onder do socialisten in Portugal verwekken willen.
— Men schrijft uit San Sebastian aan delndópendancc, dat het, hoofddoel vim generaal Sanchez Brega's bezoek aan die plaats was, do 300.000 Franc te ontvangen, welko de stedelijke overheid hem beloofd had. Gelijk zijn voorganger, Nouvilas, ontbreekt, den generaal bijna altijd het noodige geld, om du soldij uit to betalen. Zijn voorgenomen veldtocht tegen de Carliston op do grenzen iu de kusten, is ui'g steld. ... Don C'arlos heeft intusschen geen tjjd verloren laten gaan. Met namvlijks 2000 man is hij, na. het op zijn last in brand gesloken Alsasua verlaten to hebben, naar Hinrte Arnqnil, Innv.un en Lecumberri opgerukt. Van daar heeft bij do vallei van lU/.tan bereikt en do omstreken van Elisondo. D.! plaatsen, van waar uit men zijn voorttoclit bal kunnen stuiten, heeft do generaal Brega dus juist onbezet g-laten. Ken gevolg van deze werkeloosheid is liet wederverschijnen der Carlisten in al hunne stellingen, van Inin tot Oy.irzun.... In Pena dn Pl.iti, Iran hoofdkwartier, worden op dit oogenblik moer dan 4000 boeren, pas gelicht, gdrild, tot zelfs in het werkon met het geschut. In lliscaye maken zij ook vorderingen.
In do jongste benoemingen, zegt do briefschrijver verder, meikt men een aantal bevordoringen op van gewezen aanvoerders der Alphonsisten en Inabellisten. Merkwaardig is bet te zion wat sedert Februari in Spanje voorviel. Een oltra-repuulikeinscta ministerie dreef do Verzoeningsgezindbeid zóó ver, dat bet door zijn weifelen d.-»intransiijenten" aanmoedigde. Door zijn zwakke houding deed hetz-lfdn kabinet do tucbteloosheid in bet leger gestadig toenemen. Door do meerderheid in do Cortes gedrongen nf te treden, werd het door oen evenzeer repnhüki inscb, maar tot orde en tuclil geneigd ministerie vervang, n. Terstond zag men Salmeron genoodzaakt zich van de generaals to bedienen en van do staatkundige mannen der eenigo party in Spanje, die een staf gereed voorbanden heeft. Schijnbaar vereenigd in de dienst der republiek, hebben in de Alphonsis-ten in radicalen li-1 let van Spanje elk oogenlilik in bnn macht. Het is de vraag of zij, als do ru?t hersteld is, den ministor Salmeron de vruebt van 'tgeen waaraan ook zij hun ai beid leenden, alleen zullun laten genieten. — Iu allen gevalle, zegt hij een weinig verd' r, zul alleen du verceuiging aller elementen, die der bourgeois-!» en du radicale en progressislistfhe in 't leger, du federale en cenheids-republikeincn, de onderdrukking der Carlisten tot stand kunnen brengen, zoodra bet gouvernement zjjn aand icht geheel zal kunnen concentri eren op hut Noordun des lands.
Rusland. Volgens bij do Invalide ontvangen berichten uit Khiwa is de gezondheidstoestand der Russische Inspin guustig. Da inlandsche bevolking houdt zich niatig en toont vertrouwen te stollen i;i du Russen, zooals dit aan generaal Kaufmann op zijne reis naar Kbunki en Nieuw- Urgent?ch persoonlijk gebleken is. De n<>- m idkche Turkomunnen echter tooni u zich terughoudend.- De Ktan van Khiwa he. fi zich in de veranderde omstandigheden geschikt; zijne vroegere raadgevers Mohammed Murad en Hahmed Ulla ziju naar Kasalin*k gezonden, w;uvr zij tot nader bevel in hechtenis blijven. De uit dn slavernij bevrijde Perzen zullen over Krasnowodak naaar hun geboorteland worden gezond'»; het vervoer der eerste afdeeling, uit 500 personen bestaande, zou in het begin van Juli (oude stijl) een aanvang nemen.
Denemarken. De Koning heeft ai«vijzend beschikt op het verzoek om gratie voor do aanvoerders der ïcrialistischo partij I'io, Gelen", en Diinx.
Luxemburg. De Kamer vaa Afgevaardigden heeft de wet op de mijnen aangenomen. Op verzoek der regoering z:il zij echter in de volgende zitting opnieuw in stemming gebracht worden. De wet tot goedkeuring van het nieuwo spoorwegnet ia mrt 23 tegen 10 stemmen aangenomen; 3 leden onthielden zich.
Chili. Do aardbeving to Valparaiso, waarvan onlangs melding gemaakt werd, strekte zich over een oppervlakte van 110,000 mij'len uit. Toen do stoomer die dezo tijding aanbracht vertrok, was het Tractajt tnsschen Paraguay, lirazilio ea do Argentijnscue Republiek geteekend.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 Augustus.
Volgens een bij het Departement van Marino ontvangen telegram was Zr. Sis. Bcbr oii-toomschip Amboina, onder bevel van den luitenant ter zee d.r Iste klasse jlir. A. F. Meyer, den lCdcn dezer te Poiut do Gjllo aangekomen en zon, na kolen ingenomen to hebbeu, onmiddellijk naar Atsjin vertrekken. Aan boord was alles wel.
* — Door de heeren Dros & Oebr. Tieleroan, 'f. I'. Viruly & Co. en Schuurman & Co., zeep/ieders te Leiden, Gouda en Utrecht, is dezer dn gen het volgende adres verzonden aan de Tweedo Kamer der Staten-Gencraal:
„De ondcrgctcckcndcn. Zeepzieders te Leiden, Gouda en Utrecht, hebben zich sinds liet bestaan van den accijns op de zeep, grlijk ook vele andere fabrikanten, herhaaldelijk totdoKogcering en Uwe Vergadering gewend, om afschaffing van dien accijns to verkrijgen op grond ven do b (waren door hen daarti jren ing. bracht Die bezwaren zijn in Uwe tlooge Vergadering, voord in de jaren ISfil, ISfit en ISW, meer bepaald en rijpelijk overwogen. Vele stemmen hebbeu zich toen tegen die wet verheven, en de Ilooge Regeering zelf beeft ook toen reed, erkend: .dat de fraude niet te teeren vat, er geen' ve ileringen in de teel te hengen weren, en dat die aceijm behoorde te worden a/getcAa/t." lio beweegredenen voor die afschaffing zyn reeds too menigmaal in hetlichtgesteld.dat eeiie aanstijipiiig genoegzaam is om die weder in hiire volle kneht voor den ceest te stellen, a's: liet gebruik van Alcali, gecristnliseerde Soda, Hout/.ep, Wasehpoeder etc, is sedert de heffing van den accijns op de /.eep opgekomen en successivrhjk énorm to genomen, die allen de Zeep vervang, n.
Onnracrijnade Zeep wordt overal en op verschillende wijzen gemaakt, en — de/r«i«fc is niet te keereii.
Het.maken van onveraecijnsde Zeep wordt door handelaars en commissionairs nnn winkeliers on groots verbruiker» bekend gemaakt en bevorderd, «in hum»! artikelen af te zetten. P"°f Drogisten en Cheniinten worden de ingrediënten in Imre verkonding afzonderlijk verkocht, publiek in de Kagbladen aangeboden en in de depots verkrijgbaar gesteld, die men slecht» te samen U voegen heeft om, zooals er lig gemeld wordt: ,Een aaneenrme secr voordcelige zeep te bekomen, welker deugdzaamheid gewaarborgd ia." Particulieren maken daarvan gebruik, en dat gebruik neemt besten li<j toe. l>e blcekera eu fabrikanten hebben de verncci.insde leep voor goed verlaten en maken hun eigen zeep.
Do accijns op de aehte Zeep is ecno op de r. inluid;
uadeeln» vuur de gezondheid; die de beschaving tegenwerkt; onretlii matig is Intro werking; die tijna uitsluitend drukt op de burger- eu mindere standen j «aaraan zij n-eds 41 juren g - lijk.' belasting liebtx-n opgebracht ala de Daueï aan bare fijne en welriekende toilet Ze.n.n; de «ueer/egtieden laten zich door de Meekers bedienen, die geeu accijm betalen. Eene belasting, die bij eenige kenni»nemi:.'4 duur alle wcldeukeudcn veroordeeld en verfueiil zal worden.
die reeds, niettegenstaande de toeneming der bevolking en industrie, in hsre m ndere opbrengst do keuiei keuen van ontbinding in zich vertoont. Die ten slotte ouv.rinij li li,k haar eisjen dood moet sterven, en te eelijk een niet onaanzienlijke tak van industrie in dien dool met zich voeren zal.
J)e ondergeteekeuden vragen met bescheidenheid, maar ook in den bootsten ernst, nfeena belasting die zoo nadeel'? en heilloos werkt, | a ia een tijd van den uitenten nood is ingevoerd, niet vóór alle andere belastingen had bebooren afgeschaft te worden? liedenen waarom zij Uwe tusscuenknmst inroepen om. indien het noodig mocht lijn, bij 's Land* Hegeerlng op de afschaffing van den Zeepnccijiis nan te dringen, om toch nu een einde te mak' a aan cene heffing die door vele leden in de Kanier zoowel als door de Regecring zelf, vroeger en later, als onhoudbaar is veroordeeld." * — lllijkeus missive van den Mi»-:. van liinn. Kaken, in zake den geprojc..- teerden Noord-Holl.-Frieschen spoorweg, wordt door de Ilegcering als voorwaarde gesteld, het bevorderen der zaak door op zich zelf staande en van elkander afgescheiden comités. Het is tn wenschen,dat ■ do leden van het comité Bloem c. s., «lil | in 't bezit zijn van uitgewerkte plans, slagen zullen in de samenstelling van provinciale comités, tot krachtige en ijverig voortzetting der aangevangen taak, uio voor beide provinciën vun zoo groot cu veelzijdig belang kan geacht worden.
— Door een aantul Burgemeesters ia du provincie Ovorjjsel, als zoodanig belust met do waarneming van het Openbaar Ministerie b|j dn kantongerechte, is ecu alri'S a:in den Minister van Justitie gericht, wi.ni.l zy verklaren zich bezwaard to gevoelen door de verw>-rping in de Tweodo Kamer der St.iten-Gencraal van het ingediende ontwerp van wet op de rechto organisatie, omdat door die verwerping een toestand gehandhaafd wordt, die to hunnu opzichte zeer onbillijk en zelfs onhoudbaar moet genoemd worden.
Terwijl toch art. C 2 der gemeentewet do betrekking van Burgemeester o 117 eroeuigbaar verklaart nut die van arulteuaar van bet Openbaar Ministerie, ca art. 292 dier wet alléén als overgangsmaatregel en dua tijdelijk do bepalicg van art. 45 der vigoerende wet <:p tij rechterlijks organisatie (waarbij do liurg.- meesters met de waarneming vau bet Openbaar Ministerie belast worden) gcld->nrl Verklaart, zjjn nu reeds 22 jaren sedcit do invoering der Gemeentewet verlooior, ca nog altijd is dio voorloopiga maatrijd van krocht, en blijven do Burgemeesters) voor zooverre erin de gemeente Re"ii Co:: imissaria van Politie is, belast m«t de waarin niing dezer functie, in strijd met den geest der Wet niet alleen, maar ook in strijd met do rechtvaardigheid, eo dikwjjls zeer ten nadeelo van do waarneming hunner betrekking 'j hoofd van het plaatselijk bestuur.
Bij do voorgestelde rechterlijke organisatie waren ilio bezwaren opgeheven, maar nu uit wetsontwerp is verworpen, wenden do adnssautcn zich tot den Minister m t het verzoek, om zoo spoedig mogelijk lij wjjzo van partieele herziening aan dowetgevonde macht, ten opzichte dezer aangelegenheid, die voorstellen te doen, dia do Ministor noodig acht om te verkrjjgeu, dat dit punt alsnog geregeld worde, en alzoo do Burgemeesters van de waarneming van het Openbaar Ministerie bjj het Kantongerecht worden onthevon.
— Do Minister van Hinnrnlandsche Zaken hetft den schoolopzieners opgedragen, een nauwkeurig ond.-rzoek in te Btellen naar do oorzaken, welke tot den Achteruitgang van het herhalingsonderwjjs grlcid hebben.; Raadpleging der gemeentebesturen en onderwijzers, niet alleen wat betreft do oorzaken der verminderde deelneming aan het herbalingsonderwijs, maar inzonderheid t.-n aanzi.n van de middelen, die tot verbetering zouden kunnen worden aangewend, wordt den schoolopzieners daarbij aaubi-volen.
— Men leest in do Turquie, welko te Konstantinopul het licht ziet: »DeNcderlandacbo gezant zal deze weck met Rachid Pacha onderteekenen het protoko), betreffende de wet, welke aan vreemdulingeu bet reent toekent in het Turksclie rjjk onroerend goed te bezitten. Krachtens genoemd protokol zullen Nederlanders, evenals do Tarksche onderdanen, zelvun in Turkije onroerend goed in eigendoja kunnen bobben. Van allo mogendheden, te Kouatantinopul vertegenwoordigd, zal — na toekeniog van bet protokol — Amerika de ecnige wezen, welke zjjn onderdanen nog niet heeft doen declen in de voorrechten, Welke bedoelde wet den vreemdelingen toekent."
— Ue af leeling lïoramelerivaurd der Geldenene Maatschappij van Lanübouw heeft besloten tot een dankadres aan Z. M. den Koning, wegens het niet bekrachtigen van het b ruchto brcede-velgen-reglcment voor do provincie Gelderland. Intusschcn maakt «leze niet bekrachtiging den toostand voor «lo landbouwers in de provincie Noord- Brabant, waar dergelijk reglement door do provinciale Staten is vastgesteld en wellicht in een onbewaakt oogenblik, door den minister van binnen!, zaken aan den Koning ter goedkeuring is aangeboden, nog ondragelijker, want, terwijl op boute ni ban de landbouwers in l:iatstgeno»mde provincie tot naleving worden gedwongen, zijn de Geldersen» karren in Noord-Brabant vrij en daar nu die beide provinciën druk verkeer onderling hebben, en de Geldersche karren vrjj zjjn, wordt het voorgewende doel, instandhouding der grintwegen in Noord-Brabant, niet bereikt, en alleen onwil onder de Noord-Brabantscho boeren verwekt, die bij ondervinding nu weten, dat brecde velgen voel zwaarder dan smalle trekken en die zich achtergesteld gevoelen bij andere Nederlanders, en welken onwil zij dan ook niet onduidelijk tooncn tegen Len, die toezicht op de naleving van wetten en verordeningen moeten houden. Wederkeerig wordt van die zijde het hart tegen hart toegepast en is, op last van wicn is onbekend, uu ook zooals do boeren zeggen, ceno oude Frauscho wet opgegraven, die aan de boeren verbiedt hunne gcdorschte granen of klein veo op buuuo voertuigen te vervoeren, maar daarvoor het gebruik van gepatenteerde vrachtwagens voorschrijf', zoo althans gaat de algemeene spraak onder de boeren. Het ware wonschclijk in het algemeen belang, dit deze zaak onder zocht werd en wettelijke bepalingen, waarvan bleek dat zij tot niets goeds leid- n. ongedaan gemaakt werden. (Uordt. Ct.)
— M<n ïLK-ldt ous van don Kijnkant: Dikwijls bieft. do lucht met donder rn regen gedreigd, doch do wind joeg dt Luien telkens uiteen, dio zee- of landwaarts in wegdreven. Eenigo regenvlagen hebben echter verkwikking gebracht, wint bouw- on weilanden hadden bet droog. Hel gras geraakte op, en op hoog gelegen stukkm zag hut er kwaad uit. De polder? begonnen water in te laten, een hulpmiddel, dat wel tot verfrisscbini? van de weilanden strekt, doch de gro \- ■• nhuid weinig bevordert. Veel zon achjj i en vee! wind hebben niet weinig iu<.>. óe werkt om de droogto to doen toenemen. Het jaar is niettemin in vele opzichten zeer gunstig. Do hooibouw is niet een gewenschtcn uitslag geschied en de oogst van granon, boonen en erwten volgt met even bevredigende uitkomst. Uit de veencn komen schuiten vol met snijboonen en augurken, die wijd en zjjd vervoerd worden en waarbij Ue teelders goado zaken doen. Ook komkommers komen er bij duizendtallen. Eeue welgeslaagde teelt van deze producten alleen bewijst genoeg voor een warmen zomer. [L. Ct.) — De Gemeenteraad zal a. s. Donderdag 21 Augu-tus, des namiddags ten 1 ure, op het Raadhuis eeno vergadering houden. Ter behandeling zijn o. a. aan do orde gesteld do volgende onderwerpen: Het rapport der Commissie van Financiën op de voordracht van B. en W., geleidende do relening en verantwoording van do inkomsten en nitgaven dezer gemeente over 1872; het rapport van dezelfde Commissie op de voordracht van 13. en W., geleidende do supplemeut-begrooting A voor den dienst over 1873; de voordracht tot herziening der regeling van de jaarwedden der ambtenaren bij de stads publieke werken; het rapport van 1). en \V. op het adres der Holland sebe Maatschappij van Landbouw, afdeelingAm sterdam, betreffende de instelling cener puardenmarkt alhier; de voordracht der Commissie voor de straf verordeningen tot aanvulling van Art. (i(S der Algetneene Policie-verordeuing met eeue bepaling omtrent de wijze van vervoer van nuchtere kalveren, benevens eenige punten van ondergeschikt belang. — Van den lGden dezer schrijft men uit do legerplaats bij Uitlegen:
Gisteren hebben nogmaals oefeningen door de onderdeelen op zichzelf plaats gehad, on zijn de opgekomen miliciens van 18G9 en 1870 in de behandeling van bet Beanmont-geweer voldoende onderwezen, vooral wat het laden en vuren betreft.
Heden ochtend hebben de brigades infanterie, waarbij ook de opgekomen miliciens waren, oefeningen uit de linieschool verricht. Aan ieder dezer troepen was een escadron huzaren en een batterij veldartilleri» toegevoegd. De Iste brigado nabjj Oud-Milligen en Vossen, onder commando van den luit.-kol. Pel; do 2Je op de M'-erveldsche beide, onder bevel van den kolonel Beekman; de reserve-brigade (grenadiers en jagers) op de G<trd«rcn«ctae heide, onder bevel van den luit.-kol. Queysen.
Te 8| uren uitgerukt, zijn de troepen oznstroets to 12 uren binnengekomen.
Namiddag van 5 tot 7 uren zijn du opgekomen miliciens onderwezen in de voorb'- reidondo oefeningen tot het sehijfschicten. — Heden morgem is Z. K. H. de Prins van Oranje, vergezeld door zijn adjudant, albier aangekumen, in zjjn qualiteit vun inspecteur van het wapen der cavalerie. Do Prins reisdu met den sneltrein van de Rijnspoorwegmaatschappij.
* — 11. den avond bloeit do Victoria llegia, in den Hortus albier, met twee vcrscbillendo bloemen. Ook Diusdag zal zij in bloei en du Horlus tot des avonds 10 uren geopend zijn.
* Den Daag, 1G Ang. Het muziekcorps van het regiment Grenadiers en Jagers zal reeds den sdcn der volgende maand uit het kamp te Milligen te dezer stede retourneeren, als zjjndu bestemd om den 7den September naar Vlissingen tu vertrekken, ter deelneming aan do feesten daar ter plaatse.
— Op do aanbeveling van B. en W. voor do benoeming van vijf leden van het college van curatoren van het gymnasium komen voor du heoren: I. a. Mr. F. De Greve, president van den lloogen Raad; b. Mr. J. J. Van Meerbeke, lid van don Hoogen Raad. 11. a. Dr. J. Bosscha Jr., hoogleeraar en inspecteur van bet middelb. onderwijs; b J. M. Obreen, directeur van het depot van kaarten en modellen bij het Dep. van Marine 111. a. Jhr. Mr. .1. K. Do Jonge, adjunct-rijksarchivaris ; b. Mr. A. A. De I'iuto, raadadviseur bij het Departement van Justitie; IV. a. Jhr. Mr. H. J. van der Heim, lid der Gedeputeerde Staten; b. Mr. E. H. 's Jacob, lid van do Tweede Kamer der Staten-Generaal. V. a. Dr. M. I*. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs, b. Mr. A. Uyttenhooven, hool'dadm. der dir. bel. inz. En op do aanbeveling van B. en VV. voor do benoeming van zeven leden der commissie van toezicht op bet middelbaar onderwijs, komen voor du betren: I. a. A. H. Drijfhout van Hootl', generaal-majoor, b. L. C. van Kerkwijk, oud-luit.-kol. bij het Indisch leger. 11. a. Mr. J. Kappeyne van d« Coppello, lid van do Tweede Kamer der St aten-Generaal; b. Mr. J. I'. R. Tak, idem 111. o. Dr. L. J. inspecteur voor het Geneeskundig Staatstoezicht voor Zuid- Holland; b. Dr. J. Th. Mouton. IV. a. Mr. J. J. van Geuns, lid der arrondissoments-rechtbank; h. Mr. W. A. I'. Veikrk Pistorius, referendaris bij het departement van fiuiincitin. V. a. Mr. J. Heemskerk Az., lid van du Tweede Kamer der Staten-Gener.tal; b. J. P. de Bordes, in jenieur. VI. a. J. G. W. Fijnje, lid van den Gemeenteraad, enz.; b. P. C.thud. hoofdingenieur van den waterstaat. VII. a. R. W. A. Sluiter, majoor der aitillerie; b. P. van den Burg, kapitein der artillerie.
Rotterdam, lti Aug. Het stoomschip Cantor, kapt. ltuttcrs, is heden van bier voltrokken met 133 passagiers naar New- York.
Utrecht, 17 Aug. Uit het artillerie-kamp to Soesterberg schrijft men: In de afgeloopen week heeft men met gunstig gevolg de getrokken achterladora van het Zweedsuho fabrikaat in batterij gebad on is, bij de genomen proeven, de verwachting niet beschaamd; men deed 10 schoten in de 15 minuten op een afstand van 2500 meters, en dat wel met guustigen uitslag. De toestand van do troepen is uitmuntend; het eten is, wat da bereiding liotreft, veel verbeterd bij verleden jaar. Heden is door den koinuiandant een gedeelto der troepen verlof toegestaan, om zich uit het kamp te mogen verwijderen. — Voor rekening van het Kijk is door den commandant der genie in de eerste stelling, to Utrecht herbesteed: hot verbeteren van het fort bij Blauw Kapel. Aangenomen door do heeren Boahouwers te Utrecht, voor ƒ 174,000 ; alzoo weer boven de begrooting, die slechts ƒ 152,400 bedroeg.
Leiden, 1G Aug. Naar wij vernemen zal het orgelconcert, dat in de Luthersche kerk alhier ten voordeele van de Gustaaf- Adolf-Verceniging in Juni jl. zou worden gegeven, plaats hebben in het midden van September.
— Door Burg. «n Weth. wordt aan den raad medegedeeld dat de winst van de gasfabriek, bij de begroeting geraamd op ƒ49,500, ten gevolge van de stijging van don prijs der steenkolen enz., dit jaar slechts zal bedragen f 34,000, en dat die over 1874 niet meer zal bedragon dan / 16,000. Voor dit jaar zal du 3 moeten voorzien worden in een tekort on voor het volgende jaar in eene mindere ontvangst dan waarop gewoonlijk werd gerekend. Zij stellen dientengevolge voor, den prijs van het gas weder van ƒ3.50 te brengen op f 4 de 1000 kub. voeten. Voor 1874 zon voorts in overweging moeten worden genomen de verhooging der opcenten op do personcelo belasting met 15.
Weesp, IC Aug. Bjj den landbouwer S. onder dezo gemeente vervoegde zich dezer dagen een onbekende, voorgevende voor zijn patroon, den eigenaar eener manége to Utrecht, een paard to moeten koopen. S. stelde hem in do gelegenheid op een paard, dat behoorlijk was opgetuigd en den kooper wel scheen te b ■valleu, een kleine proefrid te doen. Nadat nu de ander eerst eenige malen heen en weer had gereden, zetto hij het dier op eens met kracht aan, en rende in vli■■geude vaart weg in du richting van Amsterdam. S. liet onmiddellijk inspannen en volgdo het spoor van den dief tot in du hoofdstad. Daar echter waren allo na*poringen vruchteloos, tn hst eenige wat ts doen overbleef was, den diefstal aan to geven aan het bo if.lbureau van politie en verder onverrichter zake terug to keeren.
Inmiddels had de dii-f het paard opstal gebracit en logies besteld bij een kastelein aan den Overtoom, buiten Amsterdam. E iiige oogenblikken later vroeg bij dezen / 25 te leen, zeggende, dat bij het paard tot pand wilde gein u. Dit voorstel kw.im den kastelein verdacht voor, die hem brutaul tegemoet voerde: tDat paard is gestolen!" Nauwelijks bad hij dit geboord, of hij zocht heil in do vlucht, 'ditmaal zonder paard, en tot hiertoe schijnt hij nog niet gevonden te zijn. 't Is echter te verwachten, dat bij spoedig in den val zal k m n.
— Deu heer G. Dekker is voor ƒ 141.498 do aannemiug toegewezen van do onlangs door de militaire genie alhier aanbesteedde werken, bestaande in het verbeteren van het kasteel te Muiden.
* Hoorn, (op Texel) 10 Ang. Heden is op het straud alhier aangespoeld het ljjk van oen onbekend man, waarvan de beenen beneden de kuie met een lederen riem aan elkander wareu gisjord, hetgeen aan misdaad doet denkeu. Het gelaat is onkenbaar. Kleeding: blauw geruit overhemd, geruit o broek, met elastieke draagbanden, laarzen tot onder do knie.
Petten, 12 Aug. Jl. Zondagmorgen, omstreeks 4 uren, ontwaarden ds bewoners alhier een brik in zee, die do noodvlag geheschen had; men zag het scbe.pje het strand naderen, zonder dat er hulp kon verleend' worden, omdat do hulpmiddelen ontbraken; omstreeks 8 ure.i was het op 150 a 2UO meter afstands het strand gcnaderd; men zag tweo man van boord springen, ooi zwemmende Let strand te bereiken; men zag den kapitein afscheid nemen van vrouw en kind, men zag de vrouw in de mast hijschen waarin nog eenige manschappen geklommen waren, en eindelijk, men zag het schip uiteouslaan en allen ('J & 10 personen) verdrinken, op een man na, dio nog levend, maar bewusteloos, aan wal spoelde.
Men moest dat Hartverscheurend schouwspel aanzien, zonder hulp te kunnen verkenen. Is het geen schande voor onze natie? De zee was wel is watr eenigzins onstuimig, maar ware er een reddingboot geweest, de geheele equipage had gemakkelijk gered kunnen worden.
De naam vau het scliip is Gratitude, kapt. Ilody»OQ, van Londen, inct cement voor Am»t. rdam. (//. en N. D. Ct.) Zuid-Beierland, 10 Aug. Gisteren namiddag, te 12 uren, arriveerden alhier van Hidlevoetsluis de drie monitors Uei- Ugerlee, Krokodil en Tijger, respectievelijk onder bevel van de luitenants ter zee Iste klasse W. T. lieyen, (1. Bijl do Vroo en C. J. Sinitb, ten einde de touwversperringen in het Vuile Gat, tusseben deze gemeente en het eilanl Tiengemeten, te beproeven. Na eonige malen heen en weder gestoomd te hebben, is te drie uren de Heiligerlee weder vertrokken, omstreeks vier uren gevolgd wordende door do beide andere monitors, waarvan echter d; een den ander op sleeptouw nam. Of zulks een gevolg was van een gebrek aan de machine, ot dat bij verward had gezeten iu de versperringen, kou men van den wal niut goed waarnemen.
Hellevoetsluis, 15 Aug. Ecne gisteren mot Z. M. Monitor Da Haai genomen proeftocht moet goed hebben voldaan.
Enschedé, 17 Augustus. Gepasseerde week Woensdag word alhier het nieuwgebouwde locaal der als rechtspersoon erkende Vereeniging Christendom, des avonds te 8 uren, plechtig ingewijd. De toeloop was zóó groot dat allen onmogelijk konden binnenkomen, en velen buiten moesten blijven staan of terugkeeren. Als sprekers traden op de hoeren Koers en Smits, predikanten alhier, en de heer Nonhéuel, predikant te Elburg. Men hoopt door dit lokaal in de gelegenheid te zjjn vooral de fabriekarbeiders, na afloop van hun dagvak, nuttige en aangename uren te verschaffen, alsmede de Jongelings,- Meisjesen Zondagschoolverecniging krachtig te steunen. Beido de moderne en de ortodoxe richting hebben hier nu een doelmatig gebouw, en beide partgen zullen dus nu in de gelegenheid zijn elkander op eerlijke, loyale en mannelijko wijze, met open vizier in hot strjjdperk te ontmoeten. Met den leeraar der Doopsgezinden medegorekend, verheugt zich elke richting in 't bezit van twee predikanten, zoodat het personeel der hoofdstrijders voor beide lokalen gelijk staat, terwijl men van weórszijdon tot eerlijke en vriendschappelijke meting dor krachten zich aangordt en elkander uitnoodigt.
Van de aandoelen van / 5Q tegen 4 pCt., door do Vereeniging uitgogeven, is reeds voor ongoveer /rjOOO geplaatst. (N.R.C.)
Oorinchem, 16 Aug. De nieuwe keersluis in de groot» haven alhier is zoover afgewerkt, d,it zij gisteren voor do scheepvaart is geopend; du stoomboot Stad Leerdam is, met tal van vlaggen versieril, het eerst er doorgevaren. Binnen eenige dagen worden do dekzerken, die re-ds zijn aangevoerd, er op geplaatst, en als lan zal de oostelijke vleugel worden aangebracht.
Arnhem, 16 Aug. Gisteren-avond te ongeveer 9 uren heeft mejuffrouw T. F., huishoudster bij den beer Lohm.inn aan de lijnkade albier, het ongeluk gehad ven brandende petroleumlamp, dit opeen tafeltje voor haar stond, op den grond te stooten, waardoor het vloerkleed en ecu in de nabijheid hangend gordjju vlam vatte. Aangezien zij de vlammen wilde stuiten, deelden d'-ze zich aan haro kleedenm mede en stond zij in een oogwenk in licbtelaaie vlam. Iu de boop bij de dienstboden, dio
!•: de keuken waren, hulp te krijgen, is zij tot dezen gegaan, welke echter dermate ontsteld'n, dat zij daartoe niet in staat waren. Hierop is genoemde juffrouw, wier kliederen reeds bijna geheel verbraud waren, naar buiten geloopen om in den Kijn te springen ea werd zij gegrepen door een schipper, dio in de nabijheid was, welke schipper haar geheel onder water dompelde en vervolgens weder op den kant gebracht heeft. Nadat men de juffrouw ten huize van de heeren Itaudet en de liegt gebracht had en haar de eerste geneeskundige hulp wag verleend door den heer chirurgijn van der Linden, is zij te ongeveer 1 uur des nachts naar het stadsziekenhuis overgebiacht. Het slachtoffer van dit ongeval heeft aan hare armen en beenen en in het aangezicht zulke ernstige wonden bekomen, dat er maanden zullen vorloopen eer zij geheel hersteld zal zijn. Men vreest echter dat haro handen, dio het meest geleden hebhen, stijf zullen blijven. Willemstad, 17 Aug. Als ocno bijzonderheid wordt vermeld, dat te Oud-Gastel dezer dagen een man overleden is, na eene echtvereeniging van 71 i jaar. Hjj bereikte den ouderdom van circa 96 jaren. Zijne weduwe is thans 94 jaren oud.
15 Aug. Blijkens het bestek voor do op 28 dezer te 's Gravenhage, ten behoeve der staatsspoorwegen,
te houden aanbesteding van het verdiepen der buitenhaven alhier tot 8.50 M. beneden Amsterdamsen peil, overeenkomende met 10.30 M. beneden gewoon hoog waterpeil, moet het werk worden aangevangen, nadat bet proces-verbaal van aanbesteding is goedgekeurd, op schriftelijk bevel van den eerstaanwezend ingenieur. Voor of op 1 Octobor ib7s moet he'; gereed zijj, in dier voege dat alsdan de g.'heelo buitenhaven, bljjkeus de gedeeltelijke opnemingen, op de in het bestek bepailde diepte geweest is en de aanslibbing op den dag der volledigo oplevering nergens meer dan 25 centimeter bedraagt. Voor iederen dag dat het werk later dan het genoemde tijdstip voltooid is, zal d<'n aannemer honderd gulden op zijn aannemingssom gekort worden. Tijdverlies door vorst of ongunstige weersgesteldheid komt niet als vertraging in aanmerking, en in geen geval kan de annnemer bij vertraging recht op vergoeding doen gelden.
Assen, 10 Aug. Gis Uren arriveerde hier voor onzen stadgenoot, den h.'cr U. J. do ..aard, een wagon met 150 hec'oliter koolzaad, van Ituab in Hongarije; de wagon was van daar vertrokken op den sden dezer en was dus 10 dagen onder weg. Do reis ging over Praag, Dregden, Leipzig, Osnabrück, Rbcine. De vracht, bedroeg f 399.49, dus ƒ 2.6 G per hectoliter.
Aan ons station is nog nimmer een wagon aangekomen, waarvoor zooveel vracht betaald moest worden. Heden of morgen wordt nog cene dergelijke sioe f eelheid verwacht.
— Do officier van justitie te Assen verzoekt te worden bekend gemaakt met de verblijfplaats van Mello Datus Meiuema, oud 58 jaren, geboren te Niebcrt, gemeente Marum, provincie Groningen, gedomicilieerd te Gasselte, die moet worden gedagvaard tor zake van onbevoegde uitoefening der geneeskunde.
Winschoten, 16 Ang. Gisteren avond had hier een treffend ongeluk plaats. De heer J. Bergman, oud-blauwvervor, een man van ruim 70-jarigen leeftijd, die langen tijd in ziekelijke omstandigheden had verkeerd, doch zich juist in den laatstcn tijd in een meer gunstigo gezondheid mogt verheugen, is door een of ander toeval in een verwkuip geraakt en eenigen tijd daarna levenloos daaruit opgehaald. Men kan zich den schrik en de droefheid der zijnen voorstellen, die den man en vader zoo onverwachts en op zoo treurige wijze moesten verliezen.
* Lemmer, 17 Aug. In de gisteren gehouden raadsvergadering is besloten voor ƒ 30,000 deel te nemen in de lokaal spoorweg Lemmer—Groningen.
* Balk, 13 Aug. Naar men verneemt, worden pogingen in het werk gesteld om het Roomsen Katholieke kerkgebouw alhier te vernieuwen en te vergrooten.
---

