NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Mei 1873.
Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1873, n°. 16, is do heer R. W. K. M. Dierkens, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Millingen, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heumen c. a. MINISTERIE VAN BIN N E N L A ND S C IIE ZAKEN. Met intrekking van de voorschriften , voorkomende in de Staatscourant van 10 Januarij 1873, wordt ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de scheepvaart over het westelijk IJ, met ingang van 15 Mei eerstkomende moet plaats hebben als volgt: van Amsterdam en Zaandam, aanvangende bij de baak beoosten de spoorwegbrug, door het hoofdkanaal tot de door baken aangeweren zijkanalen naar Westzaan en Nauerna, het zijkanaal beoosten Buitenhuizen naar Spaarndam en het zijkanaal naar Beverwijk. Den schippers wordt aanbevolen bij de vaart door hot hoofdkanaal en de zijkanalen, wanneer zij de stoombaggervaartuigen, sleeptieinen of andere inrigtingen van den aannemer van het Noordzeekanaal voorbijvaren , te handelen volgens Koninklijk besluit van 2 Mei 1863 (Staatsblad n'"'. 52). Aan belanghebbenden wordt tevens kennis gegeven dat er langs het gedeelte Hoofdkanaal waar geen jaagpad is, de gelegenheid bestaat om zeilschepen te laten slepen, tegen vergoeding van vijftig cent per vaartuig. Do daartoe aanwezige sleepboot is gekenmerkt door het opschrift n Rijks sleepboot." 's Gravenhage, 12 Mei 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Verstrekking van koepokstof. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt aan de gemeentebesturen , alsmede aan genees- en heelkundigen in herinnering, dat de gelegenheid tot verkrijging van koepokstof aan do volgende dooide Begering erkende bureaux van vaccinatie is opengesteld : het genootschap ter bevordering der koepokinenting voor minvermogenden te Amsterdam ; Let genootschap ter bevordering der koepokinenting, onder de zinspreuk JVe pestis intret vigila , te Rotterdam ; de 's Gravenhaagsche Vereeniging voor koepokinenting: het bureau van vaccinatie en revaccinatie te Middelburg; het ziekenhuis Calvarienberg te Maastricht: de Mirigting van retrovaccinatie, verzameling en voortplanting van koepokstof te Stad Ommen ^Ommerschans); de bureaux voor vaccinatie te Leiden, Utrecht, Groningen, Leeuwarden, 's Hertogenbosch, Dordrecht, Arnhem, Harlingen en Franeker. Voor de aanvragen en verzondingen van koepokstof is bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1868 vrijstelling van briefport verleend , met inachtneming der gewone bepalingen van kruisband en contreseign, tus schen bovenvermelde vaccinatiebureaux ter eenre, en allo bevoegd erkende genees- of heelkundigen ter andere zijde, met bepaling, dat het onderwerp der briefwisseling door de woorden » verstrekking van koepokstof" op het adres der brieven zal worden aangeduid. Do aflevering der koepokstof geschiedt kosteloos door de bureaux te Amsterdam , Rotterdam T 'sGravenhage, Middelburg, Arnhem, Utrecht, s Hertogenbosch, Stad Ommen en Maastricht. Vermoedelijk evenzeer door de overige. 's Gravenhage, 1 Mei 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FIN ANTI EN. Telegrafie. Telegraafkantoren zijn geopend te Dieghem, Handzaeme en Monsville m Belgie; te Charercy-Vezin, Friville- Escarbotin, Genevière (<S te ), Léran en Savigvy.sous-Beaune in Frankrijk; te Bisacquino , Chiusa , Sclafani en F'lade/fia in Italië; te Koedoes (Japara) in Nederlandsch-Indië; te Hooblee in Engelsch-Indië; te Hiogo, Jeddo, Jokobama, Osaka en Simonoseki in Japan. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Bolirau (bij Oels), Kehsch o/S. , Kestenliolz en Weilerthal in Noordduitschland; te Louymont, Mirabeau en Venelies in Frankrijk; te Cupra-Marittima in 'alie ; te Kiüderen en Snarum in Noorwegen.
Heropend zijn de kantoren te Dugshae en Subathoo in Engelsch-Indië. Het kantoor te Flenu in België is opgeheven. Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Salers in Frankrijk; te Starra in Italië; to Matheran in Engelsch-Indië. 's Gravenhage, den 9den Mei 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck , l.-S. Telegrafie. Blijkens eene heden ontvangen mededeeling is de telegraafkabel tusschen Madras en Penang gestoord en alzoo de regtstreeksche telegrafische gemeenschap met Nederlandsch Indio voor dat gedeelte van den weg tijdelijk afgebroken. 's Gravenhago, den 12den Mei 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck, l.S. Telegrafie. De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, dat in de Zuiderzee een telegraafkabel gezonken ligt, van het Noorderbastion te Harlingen, in west-noordwestelijke rigting , volgens miswijzend kompas, naar de IJlaauwe Slenk, de 1ste, 2de, 3de, 4do en 5de zwarto tonnen ongeveer 100 tot 200 meters ten noorden latende; vervolgens noord westwaarts op tot in den Vliestroom , even benoorden het midden van dat vaarwater ; in den Vliestroom noordwestwaarts op 300 meters ten westen van de zwarte tonnen tot aan die, welke op de bank Caranan (de westhoek van den Jacobsrug) , gelegen is ; vervolgens met een groote bogt westelijk opgaande, tot dat de Duinkaap en de Veldkaap van Vlieland ineen liggen en eindelijk ten zuiden ombuigende tot het punt van de Rigdiel ot Roode-tonnenplaat, waar de waterstaatskeet en de vuurbaak ineen vallen. Op dit punt is do kabel geland en aan den houten paal, die op de plaat is ingeslagen , kenbaar. Vermits de beschadiging van den kabel de staking 'van het telegrafisch verkeer met Vlieland gedurende korteren of langeren tijd ten gevolge kon hebben, wordt den gezagvoerders van schepen, loodsen en wio het -verder mogt aangaan , dringend aanbevolen , tegen zoodanige beschadiging de noodigo voorzorgen te nomen. 's Gravenhage , den loden Mei 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck, l.S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van Vrijdag gaf de heer KnatchbullHugessen eenigö nadere inlichtingen omtrent den stand van zaken aan de Goudkust. Dienzelfden dag bad de regering van den administrateur berigten van een verontrustenden aard ontvangen , daar zij inhielden dat de Fantynen na twee ontmoetingen met de Ashantynen, waarin zij zich zeer moedig hadden betoond, gedwongen waren geweest voor de invallers te wijken , zoodat de Ashantynen hunnen marsch naar Cape Coast Castle en naar St. George d'Elmina hadden voortgezet. In strijd mot zijne vroegere opgaven, toen de administrateur gemeld had dat de Ashantynen niet meer dan 4000 man telden, had hij thans medegedeeld dat het naderende leger 30 a 40,000 man sterk was. De Koning dor Ashantynen had eenen brief aan den administrateur gezonden, waarin hij beweerde dat St. George d'Elmina hem toebehoorde en door Nederland niet aan Engeland had kunnen overgedragen worden. Op eene vraftg van den heer Gave deelde de kanselier van de schatkist het volgende mede omtrent de handelingen der internationale conferentie over de heffing der suikerbelasting, welke onlangs te Parys gehouden was: » De conferentie is het eens geworden over de drie volgende punten : 1°. het suikergehalte zal niet langer uitsluitend naar de kleur worden bepaald, maar ook naar het werkelijk gehalte, te bepalen door zoodanige scheikundige of mechanische middelen als elke regering nuttig zal achten. Blijkt het bij zoodanig onderzoek dat het suikergehalte hooger is dan volgens het tarief, dan kan do suikersoort in eene hoogere klasse worden overgebragt; 2°. Belgie en de andere landen , waarin beetwortelsuiker wordt gefabriceerd en waar daarvan belasting wordt geheven naar de digtheid van hef sap, zullen den maatstaf van het rendement verhoogen ; 3°. Frankryk zal overeenkomstig de conventie van 1864 de suikerbelasting en de restitutie bij uitvoer in overeenstemming brengen."
F R A X K R IJ K. De bijeenkomst der permanente commissie van jongstleden Zaturdag werd onmiddellijk na hare opening weder gesloten, daar goon enkel der loden het woord vroeg en ook de beide aanwezige ministers verklaarden dat zij geene enkele mededeeling aan de vergadering te doen hadden. Men besloot alleen aanstaanden Zaturdag geene bijeenkomst te houden. Na afloop dezer vergadering hielden de tot de regter zijde behoorende leden der permanente commissie met eenige geestverwante afgevaardigden eene zamenkomst, om nader te beraadslagen over de reeds in de vorige week besproken vraag wat der regter zijde onder de gegeven omstandigheden te doen stond. Even als bij de vorige bijeenkomst openbaarde zich bij sommige afgevaardigden de wensch dat onmiddellijk bij het hervatten der zittingen van de Nationale Vergadering de regering van den heer Thiers ten val zou worden gebragt. In dien wensch werd echter niet algemeen gedeeld, ofschoon ieder aanwezige overtuigd bleek te zijn dat er eene explicatie moest plaats hebben. Het nemen eener beslissing werd wederom uitgesteld tot aanstaanden Zaturdag. — In het ofïïcieuse Bien Public wordt medegedeeld dat de ontwerpen van organieke wetten , welke terstond na de hervatting der zittingen aan de Nationale Vergadering zullen ingediend worden , gereed gemaakt en in den ministerraad vastgesteld zijn. Daarbij is geene verandering gebragt in den voor de uitoefening van het kiesregt vereischton leeftijd. Hetzelfde blad vermeldt dat het vierde milliard der oorlogsschatting geheel aan Duitschland is afbetaald. — Ten einde de noodzakelijkheid te botoogen dat de regering zich ' verzoent met de republikeinsche partij , sedert liet gt bleken is dat de natie zich krachtig voor den republikeinschen regeringsvorm uitspreekt, brengen de Fransche dagbladen in herinnering, dat van de 144 leden der Nationale Vergadering, welke sedert den tweeden Julij 1871 in twee en zestig Fransche en vijf koloniale departementen werden verkozen, er 115 behooren tot de verschitlende fractien der republikeinsche partij , en niet meer dan 29 tot de legitimisten , orleanisten en bonapartisten gerekend worden. Daarenboven hebben, gelijk de Siècle opmerkt, in de beide laatste jaren bij verkiezingen voor de gemeenteraden en de algemeene raden in verre weg de meeste oorden van Frankrijk de republikeinsch gezinde candidaten voortdurend de overwinning behaald DUITSCHLAND. Z. M. de Keizer Wilhelm is gisteren van zijne reis naar St Petersburg te Berlyn teruggekeerd. De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung weidt bij die gelegenheid andermaal uit over de hooge beduidenis dier reis, »waaiïn Duitschland geregtigd is een nieuw bewijs te zien van 's Koizers nooit rustende zorg voor en trouw aan het vaderland". Te St. Petersburg toch is het vriendschappelijk verbond op nieuw bezegeld, hetwelk in 1813 op de slagvelden van Lützen en Grossgörschen ingewijd is, en sedert gedurende zestig jaren ongestoord bestaan heeft. » Bijna al dion tijd, zegt het blad, is Keizer Wilhelm persoonlijk de steun van dat vriendschapsverbond geweest, welks hooge waarde de geschiedenis der laatste tien jaren boven allen twijfel verheven heeft. Op het toppunt van zijnen roem kon thans de Duitsche Keizer — en niet slechts voor Duitschland alleen — dat verbond met te meer vertrouwen vernieuwen, daar de magt des Duitschen rijks en de beproefde kracht van ons volk elko verkeerde uitlegging van dien stap uitsluiten. Kik tijdvak heeft zijne eigen taak te vervullen. Het bezoek aan de Newa heeft; even weinig iets met de sedert jaren begraven overblijfselen van het Heilig Verbond gemeen, als de aanstaande zamenkomst der monarchen te Weenen met het Weener congres. Het hedendaaesche Duitschland zal geen verbond aangaan of vernieuwen, hetwelk zoo kort reeds na zijne stichting eene bron van naijver en nijd en een onoverkomelijke hinderpaal voor de ontwikkeling van Duitschland geworden was." — Het Pruissische Huis van Afgevaardigden heeft jl. Vrijdag op nieuw beraadslaagd over de beide kerkelijke wetten, die betreffende de opleiding en aanstelling van geestelijken en die rakende het kerkelijke disciplinaire gezag, waarin door het Heerenhuis wijzigingen waren gebragt. Beide de wetten zijn door hetzelve met de amendementen van het Heerenhuis aangenomen. — De Germania, het orgaan der ultramontaansch gezinden in Pruissen, deelt in haar nummer van eergisteren eenen herderlijken brief mede, welken de Pruissische bisschoppen in hunne jongste bijeenkomst te Fulda aan de geestelijken en al de geloovigen in hunne dioecesen gerigt hebben, en waarin zij over de thans nog bij den Landdag aanhangige wetten handelen, «die met de door God verordende inrigting en vrijheid der kerk ten aanzien van hoogst gewigtige punten strijdig zijn". Na herinnerd te hebben dat zij, terstond na de voordragt dier wetten, het van hunnen pligt geoordeeld hebben zoo wel voor den troon als voor de beide Kamers hunne stem luid en krachtig daartegen te verheffen , en dat ook de eerwaardige medebroeders en geliefde dioecesanen bij adressen en deputatien schriftelijk en mondeling tegen die verderfelijke voordragten opgekomen zijn met de verklaring dat zij, wat ook de toekomst mogt opleveren, getrouw aan hunne kerkelijke oversten ter zijde zullen staan — betuigen de bisschoppen hunnen dank voor die vertroostende beloften en vermanen zij de geloovigen om in die gezindheid to volharden en het gegeven woord met daden te bevestigen. Daarna gaan zij hoofdzakelijk aldus voort: » Nog hebben de bedoelde voordragten geene kracht van wet; — maar wat er ook gebeuren moge, wij zullen met de genade Gods de in onze memorien ontwikkelde beginselen, welke niet de onze maar dio des christendoms en der eeuwige regtvaardigheid zijn, standvastig en eensgezind verdedigen en onzen herderlijken pligt zóó vervullen, dat wij in de ure onzes doods voor den regterstoel des Goddelijken herders, die ons gezonden en zijn leven voor de zijnen geofferd heeft, niet als huurlingen verworpen worden. »Gedachtig aan het apostolische woord dat de Heilige Geest do bisschoppen gesteld heeft om de kerk Gods te regeren welke hij met zijn bloed heeft gekocht, en dat het mitsdien onze heilige pligt is deze inzetting van den H. Geest getrouw na te komen, zullen wij met opzigt tot het bestuur en beheer der aan ons toevertrouwde kerken niets mogen gedoogen, wat strijdig is met de geboden des katholieken geloofs en met het Goddelijke regt der kerk. i) En wat u betreft, geliefde mede-arbeiders en dioecesanen, houdt onveranderlijk daaraan vast dat alleen diegene een wettig bisschop is,
die als zoodanig door den H. Vader en don apostolischen Stoel " zonden en die volhardt in do gemeenschap des apostolischen Si Desgelijks zult gij steeds alleen diegenen als wettige zielzorgers L° e ' S ' nen erkennen , wolke door de wettige bisschoppen voor °dat waardig en bekwaam bevonden , door de bisschoppen met dat ""'v' bekleed en gezonden worden, en welke in de gemeenschap bisschoppen blijven. Ieder ander is onwettig. » Volgens de inrigting, welke God voor alle tijden aan de kerk g e <» heeft, kan aan niemand door beschikking eener wereldlijke overheid^ 0 regt verleend worden op grond waarvan hij, zonder zijn lidmaatschan kerk te verliezen, in kerkelijke zaken van eene geestelijke uit«i> ,7 bij het wereldlijk gezag in hooger beroep zou kunnen komen. Inteo deel stelt hij zich door zulk eene tegen de goddelijke verordenin,» n " aandruischende handelwijze bloot aan de straf der excommunicatie 11 welke ten gevolge van zulk een appèl van zelf in werking treedt 6 ' ii Wij zullen, de onveranderlijke gewoonte der kerk vozend ] beslissing in allo de kerk betreffende twijfelachtige vragen in de hand 6 van den Heiligen Vader leggen, welken Christus tot oppersten herde" 1 zijner kerk gesteld heeft en in welks gemeenschap en gehoorzaamheid wy met Gods genade steeds zullen blijven. Maar wij zullen ook voort gaan met getrouwe en naauwgezette vervulling onzer pligten je"»ns de wereldlijke overheid, de burgerlijke maatschappij en het vaderland nooit vergetende dat niet strijd en tweespalt, maar vrede en eendra<n de betrekking is, welke naar Gods wil tusschen de beide door hem tot welzijn der menschelijke maatschappij ingestelde magten heerschen moet." Ten slotte wordt ter verdediging van de onvervreemdbare vrijheid der kerk aan de geloovigen naast de getrouwe aansluiting aan de kerk de vrijmoedige bekentenis der waarheid, een onbesproken gedram' volhardend geduld en onderwerping, boven al het aanhoudend gebed aanbevolen. Het stuk is onderteekend door de aartsbisschoppen van Keulen en van Gnesen en Posen , en door de bisschoppen van Breslau , Limbur» Fulda, Mainz, Paderborn, Trier, Osnabrück, Ermland, Munster' Ilildesheim , den vicaris des bisschops van Culm en den bisschop van Leuka i. p. i. voor Hohenzollern. ITALIË. Den zes Ion dezer heeft de Italiaansche Kamer een begin gemaakt met de behandeling van het wets-ontwerp op de geestelijke corporatien Niet minder dan veertig leden hadden zich laten inschrijven om bij de algemeene beraadslagingen het woord te voeren; gelijk aan do Kölnische Zeilung berigt wordt, was de clericale partij voornemens eene motie van orde voor te stellen, waarbij de geheele wet onaanneemlijk wordt verklaard, terwijl door do linker zijde een radicaal tegen-ontwerpzou worden ter tafel gebragt. Bij den aanvang der beraadslaging gaf de minister van eeredienst de Falco verklaring van de houding der regering; zij handhaafde, zeide de minister, het wets-ontwerp in deszelfs hoofdtrekken doch behield zich voor in den loop der behandeling in sommige bepalingen veranderingen voor te stellen. De minister weigerde echter, nu reeds op te geven welke wijzigingen hij daarmede beoogde. De afgevaardigde Cesarini van de linker zijde bestreed daarop het wets-ontwerp als niet radicaal genoeg, bewerende dat, vermits de regering met al hare gematigdheiden verzoeningsgezindheid toch niet had kunnen voorkomen dat de strijd tusschen kerk en staat ook in Italië ontbrandde, de tijd voor gematigdheid was voorbijgegaan, daar halve maatregelen toch geen resultaat zouden geven. «Gij hebt te kennen gegeven, voerde hij der regering te gemoet, dat Italio zich gelukkig moest achten met het voorregt van de aanwezigheid van het hoofd der katholieke kerk te genieten, en gij zoudt het vertrek van den Paus als een ongeluk aanmerken, zonder er aan te denken dat 'sPausen aanwezigheid in Italië ons land bloed, tranen en offers van allerlei aard gekost heeft, en het die zelfs voor de vrijheid, de onafhankelijkheid en de eer der natie heeft moeten betalen. Moet dan verzoeningsgezindheid jegens onverzoenlijke vijanden in de toekomst Italie's leuze zijn? Ik kan en wil het niet gelooven. n Het wetsontwerp op de geestelijke orden is het uitvloeisel eener wankelmoedige politiek: het is eene nieuwe waarborgen wet voor de generalaten. Toen onze politieke tegenstanders met ons streden voor de vrijheid en onafhankelijkheid des vaderlands, toen zij voor hunne overtuiging met verbanning en gevangenisstraf boetten, zullen zij niet hebben vermoed dat zij eenmaal zouden strijden voor de zegepraal der voortdurende vijanden van Italie's eenheid, namelijk voor die van het Pausdom." De heer Carutti van de uiterste regter zijde verdedigde daarentegen het wets-ontwerp, in de verwachting dat de regering met de door haar aangekondigde wijzigingen vooral enkele door de commissie daarin gebragte radicale bepalingen bedoelde. Da spreker merkte op dat men niet uit het oog mogt verliezen het dubbele karakter van het Pausdom, het politieke en het godsdienstige. Tegen het eerste karakter had Italië zich met het volste regt verzet, doch voor 's Pausen godsdienstig gezag behoorde het daarentegen op te komen. De vrijheid van den Paus als opperhoofd der katholieke kerk, welke bij eene speciale wet door Italië was erkend , behoorde tegen elke aanranding verdedigd te worden, en van dit standpunt beschouwd kwam hem het wets -ontwerp in de hoofdtrekken aanneemlijk vcor. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 11 Mei. Volgens den Observer zullen de algemeene verkiezingen in het aanstaande voorjaar plaats hebben Het oude parlement zou in Febvuarij bijeen komen om eene korte zitting te houden, de begrooting behandelen en dan ontbonden worden, waarna het nieuw verkozen parlement na Paschen zou vergaderen. Een hevige brand te Port au Prince heeft 150 huizen vernield, waarbij zes menschen omgekomen zijn. Londen , 12 Mei. In de republikensche conferentie te Birmingham is een brief van den heer Bright voorgelezen , waarbij hij de republikeinsche agitatie afkeurt en verklaart geenerlei sympathie te ge* voelen voor degenen , die de monarchie omver willen werpen. De Daily Telegraph verspreidt een berigt volgens hetwelk te Insterburg, naar eene andere lezing te St. Petersburg, door eenen priester
• toolschot op don Diiitschen Keizer zou zijn gelost, waardoor ?' j,elm doorboord on een officier gekwetst zou zijn. [Zie Berlyn.] 9 Mi ns een door de Timts medegedeeld telegram uit Berlyn van zoll een klein detachement der voorhoede van den generaal 1} . nn door de liuchaarsche hulpbenden van Chiwa overvallen ^"gevangen genomen zijn. eI1 I)e Times betoogt de noodzakelijkheid eener nieuwe verhooging van jjet disconto. „ tsmouth , 12 Mei. Het oorlogsstoomschip Valorous zal heden r Cape Coast Castle vertrekken mot eene veldbatterij en een deta"i^ment artillerie van do marine. De thans op de Spaansche kust kruisende stoomboot Baracouta moet zich bij den Valorous voegen. Parys , 11 Mei. In eene gisteren gehouden bijeenkomst van afgeardbden der regter zijde is eeno commissie benoemd, bestaande uit T heeren Portalis , Baragnon , Pradier, Batbie, de Broglie en Chanrn ier, om een voorstel te doen aangaande de te volgen gedragslijn f en einde de overeenstemming van de onderscheiden fractien der regter zijde te verzekeren. Parts , 11 Mei. De heer Guizot heeft heden eon bezoek aan den heer Thièrs op hot Elysée gebragt. De tot heden bekende resultaten der stemming in vier der departementen waar verkiezingen moeten plaats hebben , zijn gunstig voor de republikein sche of radicale candidaten. Parys , 12 Mei. De radicale candidaten Ranc en Guyot en de republikeinsche candidaten Perin en Lesguillon zijn met eene groote meerderheid verkozen. De Bonapartist Boffinton is verkozen met eene meerderheid van 3000 stemmen. Berlyn , 11 Mei. De Bondsraad heelt gisteren over de legerwet beraadslaagd en zal heden daarmede voortgaan. Aan de aanneming behoudens eenige wijzigingen wor.lt niet getwijfeld. Heden is het nieuwe Duitsch-Italiaansche postverdrag alhier onderteekend. Berlyn , 12 Mei; Het door den Daily Telegraph en het Daily News verspreide gerucht van eenen moordaanslag op den Keizer is een verzinsel De Keizer is gisteren in volmaakten welstand alhier teruggekeerd. W eenen , 10 Mei. De delegatien hebbeu het gemeenschappelijke budget voor 1874 bewilligd. Volgens hetzelve moet, na aftrek der opbrengst van de tollen ten bedrage van 171/ 2 inillioen, gemeenschappelijk worden voorzien in eene behoefte van fl. 93,019,375 , waarvan fl. 63,831,872 voor rekening van Cisleithanie, en fl. 29,217,503 voor rekening van Hongarye komt. Weenen, 10 Mei. Eene deputatie van vertegenwoordigers der Boden Credit-Anstalt, der Credit-Anstalt, der Anglo-Austrianbank en der Nieder-Oesterreichische Escompten-Anstalt, heeft heden don presidentminister verzocht dat er maatregelen genomen zouden worden om de beurs bij de tegenwoordige krisis te helpen. De minister gaf de verzekering dat de regering de binnen de grenzen van haren werkkring gelegene maatregelen zou nemen oin zoo veel mogelijk in den oogenblikkelijken nood te voorzien. Heden namiddag zal te dier zake een ministerraad worden gehouden. Weenen, 10 Mei. De minister van finantien is gemagtigd geworden om het gisteren door de banken en bankiershuizen ter vergemakkelijking van de prolongatie ingeschreven bedrag van 12 millioen in overleg met de Nationale Bank tot 20 millioen te verhoogen. Weenen, 11 Mei De regering is geneigd om, in geval van werkelijke noodzakelijkheid, wijzigingen in do bankacte te maken en is onverwijld daaromtrent met de Hongaarsche regering in overleg getreden. Bern , 10 Mei. Dj regering van Solothurn heeft de naar aanleiding der afzetting van den bisschop Lachat opgeroepen troepen weder ontslagen. Bern, 11 Mei. De regering van het kanton Wallis heeft tegen den door den Bondsraad verordenden publieken verkoop van de Ligne d'Italië geprotesteerd. Rome , 11 Mei. Niettegenstaande het uitgevaardigde verbod heeft heden eene manifestatie ten gunste der algeheele opheffing van kloosters en geestelijke corporatien in Rome plaats gehad. Eenige honderden lieden wilden zich in optogt naar het Quirinaal begeven , hetgeen eene botsing met de gewapende magt ten gevolge had. Rome, 12 Mei. Bij de gisteren plaats gehad hebbende demonstratie werden een carabinier, twee agenten van politie en een burger gekwetst. Eon 20tal lieden werd in hechtenis genomen. Madrid , 10 Mei. De eerste dag der verkiezingen was heden gewijd aan de zamenstelling der stembureaux. Voor zoo ver men de resultaten daarvan kent zijn zij te Madrid en in de provinciën gunstig voor de foederale republikeinen. Madrid, 11 Mei (des avonds). Het resultaat der verkiezingen is te Madrid tot dus ver gunstig voor de foederale republikeinen. U't de provinciën zijn nog geene berigten van den afloop ontvangen ; maar eene groote meerderheid schijnt aan de foederale republikeinen verzekerd te zijn. Er heerscht volmaakte rust. Bucharest , 10 Mei. Ter vervanging van den heer Costaforu, die als agent van Rumanie naar Weenen gaat, is de heer Boëresco tot minister van buitenlandsche zaken benoemd,
---

