De antirevolutionaire partij in de Kamer.
In het land, onder het kiezerspersoneel, roor de publieke opinie, is de antirevolutionaire partij herboren en in eere hersteld.
Zal eer dit jaar ten einde gaat hetzelfde oordeel in ons geschiedboek worden aangeschreven OTer de antirevolutionaire partg in de Kamer ?
Na de droeve ervaring van '57 en de bittere ondervinding van '66 zal die vraag wel niet te onpas zjjn. Wat staat ons te wachten?
Een opnieuw verspelen in de Kamer Tan wat gewonnen werd in het land? — Of — een eindelijk doordringen Tan den Tolkskreet tot binnen de wanden Tan het Parlement?
Let wel, niet door het fiere woord Tan den enkele. Veel min door los in het debat geworpen belijdenis van Christelijk geloof. Ook niet door een samentreffen Tan veler advies met wat het kiezers Tolk wenscht. Dit alles nut niet. Dan eerst zal de teleurstelling ons gespaard worden, zoo die Tolkskreet ten opzichte Tan het geheel Tan ons staatsbeleid met parlementaire taal Tertolkt wordt door een antirevolutionaire partij. Zal de lijn in de Kamer evenwijdig loopen met de ljjn bij de stembus, of wel door neiging naar het bij de stembus afgestooten Conservatisme en ültramoatanisme, de zuivering onzer staatkundige verhoudingen tegenhouden, om medeplichtigheid in het leven te roepen aan de demoraliseering van onze regeeringskringen en het schenden van beginselen ?
Het antwoord op die vraag, moeilijk te gissen, zal nog moeilijker in de practijk te geven zijn. Onze Kamerleden staan voor een hachlgk geval. Reeds niet grif te beantwoorden" is de voorafgaande vraag: Welke Kamerleden zijn leden der Christelijk-historische richting?
Over de nieuw gakozen leden heerscht te dien opzichte fveen onzekerheid. De heeren Van Volle\ihoven, Van Berkhout, Van den Berch en Schimmelpenninck, candidaat gesteld door het Antischoolwetverbond en op het scherp beljjnde program dezer Vereeniging gekozen, tellen in aller schatting als beslist antirevolutionaire leden, zoolang geen tegenstrijdige da&d hunnerzijds recht geeft miskenning van den zedelgken band des constitutioneelen staatslevens te vermoeden.
Van de heeren Van Loon en Van Wassonaer geldt hetzelfde. Van Loon te Amersfoort door de
tlrievoudigen phalanx van Liberalen,
Ultramontanen en Conservatieven bestreden, is gekozen door de veerkracht der beslist antirevolutionaire partij > ter overwinning geleid door het Antischoolwetverbond.
Van Wassenaer, van dat verbond zelf lid, is, ook al werd hij niet herkozen, vertegenwoordiger te achten van de beginselen neergelegd in de statuten van dit bond.
Maar is hiermee de nomenclatuur ten einde?
Hoe staan tegenover de antirevolutionaire partij, in haar huidendaagschen concreten vorm, de heeren Van Lijnden, Vader en Van Zujlen?
Is thans door deze heeren met '66 gebroken? Of volharden zij, ondanks de smadelijke nederlaag van het Conservatisme, trots zijn mancipatie aan Rome, niettegenstaande de schitterende wijs waarop de isolementsvïag in Juni wapperde, te spijt van den duidelijk verklaarden geesteszin onzer gansene partjj, tij de door geschiedenis en beginsel om strijd geoordeelde zienswijs: dat bondgenootschap met hel Conservatisme eisch is van Christelijk staatsbeleid?
De ure voor een beslist antwoord op die rraag is thans meer dan ooit gekomen.
Dan, wie zal leider zijn, nu Keuchenius niet gekozen werd? Thans vooral is eenheid Tan handeling onmisbaar.
Handeling na onderling, telkens voortgezet, overleg.
Na een overleg, dat ook rekent met de vraag, wat de antirevolutionaire partij, na den veldtocht van Juni, aan haar eigen eer verschuldigd is, om de fouten Tan het Terleden te herstellen, geen klavier van het heden onbespeeld te laten, en vooral een weg te betreden, die naar een welbewuste toekomst leidt.
Daarvan vooral zal het afhangen of het zittingsjaar dat komt met antirevolutionaire leden zal kennis maken, of met een antirevolutionaire partij. De kiezers deden hun plicht. Het zal aan onze Kamerleden staan, thans het pijnlijk antwoord op zoo teedere vraag te geven. De wensch, de bede onzer broederen gaat tot hen uit.
Practisch, dunkt ons, is echter één punt reeds vooruit te doorzien.
Terstond na heropening der Kamer zal door onze partij Terklaurd wiwleii worden: dat men genegen ü het tegenteoordig Kabinet te steunen, in afwachting dat door het Ministerie een houding worde aangenomen, met zijn gesteldheid strookend.
Op ons, op de anti-revolutionaire partij, rust de verplichting, om door een daad van vaderlandsliefde, den Staat voor het oogenblik te redden uit den benarden toestand, waarin we geraakten. Met één stem meerderheid kan geen Kabinet regeeren.
Men ontspanne die gespannen verhouding, door zich als zelfstandige partij van de oppositie los te maken.
Het zou een misgreep zijn, lijdelijk te bleven in een verwikkeling, die u, mits ge moed en veerkracht verdubhelt, toonen zal, dat ge den toestand beheerscht.
Ziedaar onze oplossing. Zou ze niet veilig de toetsing kunnen doorstaan èn met het liberaal expediënt : Kamerontbinding, èn met het Ultramontaansch redmiddel: een Conservatie/ Kabinet?
---

Staatkundig Overzicht.
Volgens oen brief uit Madrid zou Cartagena nog vóór het einde der vorige week tcgeljjk van de land- en zeezijde worden aangetast en — genomen. Het laatste verwachtte men stellig. Het leger zou aangevoerd worden door Martinez Campos, het escader door den admiraal Lobo. Intusschen Wijkt nit een telegram, gisteren door ons medegedeeld, dat de opstandelingen in de aldus gedoemde veste overgaan tot hot wapenen der tuchthuisboeven enz., en dus hun laatste kaart uitspelen. — Uit het fort Galeras hebben zij een der schepen dia de haven blokkeeren buiten gevecht gesteld; doch overigens schijnt alles den naderenden val der stad te spellen. . Aangaande de Cortes verneemt men dat zij twee zittingen daags houden, de eerste van *s morgens 8 tot ll.de tweedo's middags van 3 tot 7 uur. Behalve het door den minister van financiën voorgestelde middel om het enorme tekort op de begrooting te dekken, een geforceerde leening, en de oproeping der 80,000 man reserve, waardoor elk die 20 jaar oud is desnoods onder de wapens gebracht kan worden, houdt haar vooral de nienwe constitutie bezig, zooals die door Castelar en andere leden der meerderheid on'cworpen is. Men had gehoopt dat in don kritieken toestand waarin Spanje zich 'oevindt, nu het door twee even felle vanden besprongen en vaneengerete-,, wordt, door Carlisten en , intranp^etrten« da mifr. landsliefde het aan de orde stellen van ecu zoo hacheljjlcen arbeid, e« bet bediscusbiccren Tan een nieuwe grondwet, zou hebben verhinderd. Men hoeft zich daaromtrent misleid en schijnt met ongeneigd zulks te erkennen. De briefschrijver, aan wien we deze bjjzonderhedtn ontleeneD, laat zich daarover aldus nit:
„Is de meerderheid wel zeker lat de inrichting der Staten of Kantons, zooals d< nienwe consti - tntie die wil, door allen zal worlen aangenomen? Zal men niet den opstand, dii pas te Sevilla. Cadix, Grenada, Valencia en h Mnrcia onderdrukt is, er eenvoudig door alganeen maken?
De toekomst zal uitwijzen of de meerderheid goed of verkeerd badride. In allen gevalle zal het debat lang duren, want men is van plan het ontwerp niet in zijn geheel, maar elk artikel afzonderlijk te behandelen.
De heer Castillo, van de behoudende partij, heeft het debat reeds geopend. Hij verklaarde dat door hetgeen in AndaltsiS en vele steden van het Oosten gebeurd is, bet systeem van federatie reeds veroordeeld is, en dat het in te voeren zou zijn Spanje te doen ophoncen een Enropeesche natie te zijn en het te mnkei tot een barbaarscben Staat (régnce Ittriaretjie)'"
Uit het bovenstaande blijkt genoegzaam, waar eigenlijk da krankheid schuilt waaraan Spanje lijdt. Niet in de omstandigheid dat het vijanden hetft te bevechten, maar daarin, dat het zelf zoo weinig inhoud en inwendige vastheid hoeft, dat het zelfs in een toestand als den tegenwoordige niet weet wat het wil. Men zoekt een meerderheid, is soms zoo gelukkig die te vinden, maar als men zo «enmaal heeft, is men weer niet zeKer of zij vertrouw-' biar is. Geen wonder, dat men in zijn angst tot de vreemdste hulpmiddelen &.» toevlucht neemt. Zoo zou de regering van Bilbao, ziende dat de officieren der artillerie weigerachtig big Ten om do roepstem tot redding van hun vaderland op te volgen, de bulp van vreemde officieren willen inroepen. Een jammerlijk bewijs »oor den hopelozen toestand, alleen door een ander bericht eenigszins verzacht, volgens hetwelk een 30-tal der genoemde officieren hun diensten weer aan de regeering hebben aangeboden, aangezien sommigen uit bun gelederen, door zich bij de Carlisten te voegen, de gemaakte overeenkomst hadden verbroken.
Tot overmaat van ramp schijnen er nu ook nog diplomatische verwikkelingen met Engeland te moeten bijkomen, en wel aanleiding van het buit maken te Fontarabia van het met wapens voor de Carlisten geladen schip. Dit was een Engelsche stoomer, genaamd de Deerkound, met do Engelsche vlag aan de mast, en bet blijkt dat de gezagvoerder, onraad speurende, zich in Fransche wateren in veiligheid gebracht had en de in beslagname van hot schip nu daar, in Fransche wateren, plaats had. Hiertegen protesteerde de kapitein onmiddellijk, in een dépPcho aan den president der Fransche republiek. Doch men vermoedt dat do Britscao consul to San Sebastian, die republikein en aanvoerder van een corps vrijwilligers is en door wiens hand deze dcpOcho gaan moest, er weinig of geen haast mcö gemaakt en gezorgd zal hebben, dat deze buit den Carlisten althans ontging. De republikeinen, heet het nu zelfs onbewimpeld, beloven zich veel meer van de Deerhound, die een flink Engelsch stoomschip is, voor de kustverdediging dan van Spanjes eigen daartoe bestemde korvetten.
In Frankrijk trekker, de vergaderingen der Algemeene Raden, dio staan geopend te worden, de aandacht. De regeering heeft op officieelo wijzo herinnerd, dat het dezen staatslichamen verboden ia zich met vraagstukken van politiek in te laten, en dat zjj, de regeering, wilde men haar schenden, zon weten de wet te doen eerbiedigen. Van republikcinscbe zjjde zoekt men in deze ministerieele verklaring, geljjk in den ingebonden toon der legitimistisctie bladen gedurende de jongste dagen, een bewjjs dat de heer De Brogue bang is dat de zaak van het koningschap door onhandige, overgedienstige vrienden, prefecten enz. zal worden bedorven. Hij heeft, beweren zjj, dozen vrienden den breidel in den mond gelegd, want ook hem ontgaat het niet dat de tijd nog niet rijp is. De monarchalen zonden, volgens dezo berichtgevers, het denkbeeld om de Assemblee nog vóór het einde der vacantie bijeen te roepen, geheel hebben laten varen, en Chambord zon, niet naar Frankrijk, gelijk bij een oogenbük van plan was, maar naar Lausanne vertrekken. Aan de andere zijde erkent men dat de reis van den hertog d'Audiffret, die óók naar Wecnen ging, wel degelijk een staatkundig karakter heeft, en des hertogs doel zelfs geen ander zjjn zon, dan in vereeniging met enkele leden van het rechtercentrum een poging te doen om de qnaestie op > zuiver staatkundig" gebied over te brengen. Men gevoelt, «zuiver staatkundig" zal hier moeten bet'-ekenen: » met daarlating der godsdienstige zijde van het vraagstuk". Maar zal dit mogelijk ziju? Bij een godsdienst als het ultramontanisme, die stelselmatig godsdienstig en staatkundig vereenzelvigt?
In den familieraad op Napoleonsdag te Cbislehurst gehouden, werd besloten, dat de Bonapartisten zich tegenover de fusie bij de republikeinen zouden aansluiten. Dit geschiedde op raad van Kouher, die aldus redeneerde: »Een koning zal Frankrijk zich nooit laten opdringen, zonder plebisciet; en dit zal altijd ten gunste van het Bonapartisme uitvallen." Deze woorden mochten wel bet Journal des Débats tot nadenken stemmen. Dit blad redeneert bijna gelijkluidend ten aanzien van den Maarschalk Mac Mahon. Hij mag, zegt bet, aan b'-t herstel van 't koningschap niet meedoen, »zonder plebisciet." — Maar bouwt bet blad t*n slotte dan zijn hoop niet op dezelfdo wufte menigte, van wie Rouher zijn heil verwacht?
il lfliit.H,l.l»n.l oUnpt Jo peIUUV TTrt bezoek van den Duitscben Kroonprins aan den Deenschcn geeft het Deenscho Faedrclaudet do volgendu welwillende woorden in de pen: »Do uitnoodiging van d>n !>enscben aan den Duitschen kroonprins, »ier.s gast bij geweest is, is een bewjjs van politieken tact. Moge ook al Denemarken zijne aanspraken op Noord-Sleeswijk niet opgeven, dit kan geene aanleiding /.ijn om zich onvriendelijk te toonen tegen den hoogen gast, die door zijn bezoek een bewjjs van belangstelling geeft."
Overigens slechts feiten, die bewijzen, •lat de Duitscho regeering zich do kracht gevoelt, om de tegen Rome gemaakte wetten te doen eerbiedigen en ten uitvoer leggen. Zoo is op den proost Brzezinski de hem toegewezen bocto van 800Thaler toegepast en hebben de maatregelen, waaraan de Roomsche seminarien thans onderworpen zijn, reeds op meer dan één plaats kleine conflicten met de regeering teweeg gebracht. De laatste was tot hiertoe de sterkste. Het proces tegen den aartsbisschop van Posen is, gelijk men weet, formoel ingesteld.
Uit Engeland het, trouwens to verwachten, bericht, dat ook daar de bedevaarten meer beweging veroorzaken dan ooit, en dat men niet uit het oog verliest hoe ze met die op het vasteland samenvallen.
---

Buitenland.
Dnitschland. Gelijk de keizer eon krjjgsalbum heeft doen aanleggen, dat echter aan do koninklijke bibliotheek geschonken is, zoo bezit ook do kroonprins een soortgelijk werk, dat in twee renzige folianten allerlei gedenkwaardigheden uit den oorlog van 1870 en '71 in woord en beeld voor de vergetelheid bowaart. De kroonprins beeft den vorigen winter te Wiesbaden deze rijke verzameling zelf gerangschikt. Deels van ernstigen, deels van vrooljjken aard, wissel.'n penteekeningen, kleurendruk, houtsneden en proclamaties in grooto menigvuldigheid met andere gedenkwaardigheden af. Zeer zullen een aantal in Amerika verschenen portretten van beroemde Duitscho knjgsoverstcn en staatsmannen den kroonprins vermaakt hebben, welke louter scheppingen der fantasie of portretten van geheel onbekende personen zjjn. Een sieraad van waarde daarentegen zjjn de oorspronkelijke teekeningen met de pen of met krijt, welke, naar het schijnt, vim bekwame officiers afkomstig zjjn. Voora1 het aantal afbeeldingen uit het beleg van Parijs is groot. Men ziet er de voornaams! f schansen der Duitschers, het inwendig van officierswoningen in de redoutes, geïmproviseerde casino's in do open lucht, de ruïnen van platgeschoten kasteclen en dergelijke. Niet minder talrijk zijn de schetsen van Franeche volkstypen.
— Voortaan zal de 2e September te Berlijn als een gedenkdag feestelijk in de scholen gevierd worden. De overheid volgt den velerzjjds uitgesproken wensch, om juist dezen dag tot een nationalen feestdag af te zonderen, en noodigt het schoolbestuur uit de regeling der feestelijkheid op zich te nemen.
— Officieele opgaven doen zien dat do landverhuizing over Hamburg voortdurmd toeneemt. In 1871 vertrokken uit genoemdo haven van Januari tot Juli 21,173 personen; in hetzelfde tijdsverloop van dit jaar staken reeds 42,892 personen via Hamburg den oceaan over. — De Kjjkscommissie, die naar de vermoedelijke oorzaken van hot ontstaan der cholera een onderzoek instelt, zal na afloop van nog een zestal zittingen, dio zij denkt te houden, haar bevindingen in een bericht aan den Kijkskanselier overleggen, vergezeld van een reeks van bepaalde, door haar wenschelijk geachto, voorstellen.
— Wegens het heersenen der cholera te Mnnchen is de Beierscho Landdag, die in September bijeenkomen zon, tot nader order uitgesteld.
Oostenrijk. Gisterenmiddag heeft do prijsuitdeeling aan inzenders op de Wecner Tentoonstelling plaats gehad, in tegenwoordigheid van do leden der keizerljjko familie, de ministers, leden van het corps diplomatique en verscheidene andere aanrfenlijko personen. De aartshertog Beinier, voorzitter der tentoonstellingscom-
missie, begroette den aartshertog Karl ■/■"•lwijj. K-aMiwmhppr der tintonnsti:HinjJ, als vertegenwoordiger des Keizers, ca overhandigde hem de diploma's der toegekende prijzen.
Do aartshertog Karl Ludwig gaf aan de leden der jury, namens drn Keizer, zijn dank te kinnen voor den ijv."r, door Den aan den dag gelegd in de Torvulling hunner taak; hij betoogde het hoogs gewicht dezer tentoonstelling en aanvaardde het uitgewerkte verslag der jury, waarop do directeur-generaal de namen der bekroonden voorlas, en het gedrukte Terslng der bekrooningen aan de belanghebbenden liet ronddeeelen.
Ten slotte dankte een dor inzenders op de tentoonstelling, de hper Leitenberger, namens zijne medeinzenders, Toor het aandeel door den Keizer aan de zaak genomen en bracht op dezen een driewerf herhaald Leve de Keizer! uit.
Frankrijk. Het belicht dat er in don boezem der internationale commissie voor do handelstractaten oneenigheid zou zijn ontstaan, is onjuist. Dio commissie hoeft zich alleen bezig te houden met de quaestio over de minerale olitin, en zoo daarover geschil ontstond, zou de scheidsrechterlgke uitspraak aan Nederland worden opgedragen.
Groot-Brittannië. Het hmvehjk vanden hertog Tan Edinburg, tweeden zoon Tan Koningin Victoria, met do groothertogin Maria van Rusland is bepaald op Januari e. k. Do hertog brengt thans een bezoek aan den L „ «ischen Keizer te Petersburg.
Italië. Door do regeering van Italië, die van Duitschland en van Zwitserland is een overeenkomst getroffen, regelende het vervoer over Zwitsersch grondgebied van personen die uitgeleverd worden. Een andere overeenkomst tusschen ItaliB en Oostenrijk, regelende de kosten van het telegraphisch verkeer, werd den Bsten onderteekend. Een derde tusschen ItalitS en Zwitserland, betreffende de uitlevering van openbare ambtenaren, die zich aan verduistering van gelden hebben schuldig gemaakt, werd den Oden te Bern officieel bekrachtigd. — De Paus heeft in een brief aan den craaf de Cbambord dezen geluk gewenscht met de fusie. België". Groote feestelijkheden hebben te Antwerpen plaats, bjj gelegenheid van het Taalkundig Congres dat aldaar zal gehouden worden.
Spanje. Do Carlisten beschikken volfteiis hun ambtelijk» opgaven over 26.000 man voetvolk, 450 ruiters, 17 stukken sjeschut (waarvan 10 veroverd en 7 door ben z-lf in 't land gebracht). — De Carlisten, zegt een bericht uit Madrid, bobben van de beide oevers der Ria de Bilbao zoowel op Spaansche, ah Engelsche en Franscho schepon geschoten, in niet alleen deze maar ook de bemanning schade aan lijf en leven toegebracht, zonder zelfs het roode kruis te ontzien. Da betrokken regecringen hebben daartegen geprotesteerd, zonder daardoor de carlisten r.ls oorlogvoerende partij te erkennen.
— Koningin Isa'oolla laat te Londen voor 12 millioen juweclen verkoopen.
— VoWns do laatste berichten hebben de Carlisten hun stellingen voor Berga prijs gegeven, naar Suria koers zottenla. Ten slotto zonden zij do stad dan toch niet in hun macht gekregen hebben.
— Cartagena wordt door de opstandelingen, op een langdurig beleg voorbereid. leder die 16 jaren oud is wordt als soldaat beschouwd, en draagt een pet mei het nummer van zijn regiment.
— Toen de generaal Pavia Grenada binnengetrokken was, bleek het dat vele inwoners haar reeds vroeger verlaten hadden, en zij dientengevolge een zeer verlaten aanzien had.
— De Mende: Nuntz en Kumancia zijn weer vlot gebracht en liggen thans ter beschikking der opstandelingen in de haven van Cartagena.
Vereenigde Staten. Bij Chicago heeft een spoorweg-ongeluk plaats gehad, waardoor 13 menschen het leven verloren en 06 gevaarlijk gekwetst werden.
---

