Thans geen omverwerping van het Liberaal Kabinet.
De antirevolutionaire party zon uit baar rol vallen, door thans omverwerping te beoogen van bet liberaal Kabinet.
Verwisseling van K&hmetspersoneel is hiermee niet buiten gesloten. Yoor een enkel Departement misschien onafwijsbaar noodzakelijk. Mits het Liberalisme aan het bewind bljjve. Dit mag van het Liberalisme worden geeischt en is in ons belang. Het Liberalisme, dat ons schip van staat liet vastloopen, is rechtens verplicht er ons af te brengen. Het gaat niet aan, bjj een beurspaniek, door eigen speculatie bewerkt, tijdelijk zich terug te trekken.
Maar ook ons belang eischt bestendiging Tan het liberalistisch bewind.
Onze strijd is tegen het Liberalisme. Derhalve eischt ons belang dat het Liberalisme verzwakt, niet dat het door onhandigheid onzerzijds versterkt worde.
Versterking na van het Liberalisme is uitsluitend mogelijk door optreding van een Oppositiekabinet.
Verzwakking moet het eentonig refrein van zjjn ziektebulletin big ven, zoo men het dwingen kan tot voortregeeren.
De klok loopt af. Haar weer op te winden ware een onvergeeflijke feil.
De tijd van plakken komt, maar ge verspeelt uw oogst, zoo ge nu reeds wilt p'ukken, wat juist, omdat het rijpende is, de volle rijpheid nog mist.
Tot dezelfde uitkomst leidt de vraag: Hebt ge iet» betert? Werp dit Kabinet omver. Ge kunt het toch niet zonder doen. Welk Kabinet plaatst ge in stede? Onder de niet Thorbeckiaansche fractie der Kamer is de Ultramontaantche partij de sterkste. Toch acht niemand, allerminst Rome zelf, een Ultramontaansch Kabinet ten onzent denkbaar. Van een optreden der Antirevolutionairen kan noch mag sprake zijn. De Conservatieven, nog betrekkelijk sterk in de Kamer, zijn te arm aan geestverwanten in het land gebleken, om anders dan met schaamtelooze terzjjstelling van eergevoel en constitutioneelen zin, zich candidaat te durven stellen voor een Ministerie. Aan een gemengd optreden van Rome en ons valt evenmin te denken, zoolang Art. 194 niet uit ons program wordt overgenomen en elke omschrijving ontbreekt van de wjjze, waarop Rome Staat en Kerk verbonden wil houden.
Rome met het Conservatisme brengt het na een volgende verkiezing niet verder dan tot 22 van de 80 stemmen.
Blijft dus alleen een herstel der Triple alliantie. En wat zou dit anders zijn, dan een zich ten tweeden male stooten aan den steen die in 1866 ten bloede toe wondde? Wat anders, dan, na de les van 1866, met schuldiger misgreep dan in 1866, een nog smadeljjker uitgang zoeken dan ons in 1869 om onze eer en onzen goeden naam heeft gebracht. En toch, tot dat meest gevreesde zal, moet men, zjjns ondanks, komen, zoo ter kwader ure de eerste mistred wordt begaan.
Geeft men eenmaal het heft uit handen, dan keert de scherpte der begin» selen zich tegen u. Dan komt de logica der feiten. Dan komt de onweerstaanbare meêsleping der onvoorziene ge-' beurtenissen.Dan wordt ge, eens nw steunpunt kwijt, gedwongen af te gigden naar den bondgenoot, die, dan uw meester, om uw onnoozelheid lacht. De illusie, om door aanvaarding der portefeuille zjjn beginsel te kunnen dienen, in 1866 nog verklaarbaar, zon thans meer dan zelfmisleiding, zon tchuldig zelfbedrog zijn. Dan eerst komt de tijd, om bet Liberalisme aan onze Ministeriën zijn paspoort te geven, als dit paspoort niet langer vacantiebiljet ter herstelling van uitgeputte kracht zal zjjn. Dan eerst mag er van stormloopen in de bres sprake zijn, als de Nederlandsen» natie, voortgaande op den weg dien ze thans betreedt, het revolutie-beginsel zelf, bei in zjjn conservatistischen en liberalistische vorm, bjj wettige uitspraak zal veroordeeld hebben.
Edoch. Zoover zijn we, ook na do behaalde voordeelen, nog niet.
---


Het Handelsblad doet, vreezen we, een ondankbaar werk.
Dat onze Staatsschool niet antklericaat maar ongerept neutraal is, poogt het te> bewijzen uit de officiCele toelichting, dia de wet van 1857, bjj haar geboorte verzelde.
Gesteld al, dit betoog ware onberispelijk, wat vordert het liberale orgaan met deze bewijsvoering?
Neem aan, dat op de belofte van nentraliteit niet viel af te dingen, wat baat; dit, zoolang de onuitvoerhaarkeid dier belofte door dagelijkschbewjjs gestaafd wordt? Niet tegen het program op zichzellf ging onze strijd, maar tegen de innerlijke tegenspraak, waardoor het zichzelf ophief, verviel in wat het te mijden zocht en onder een lens, die de geesten verleidde, dienst deed voor de revolutie.
Reeds in do wetsformule, reeds in do ministeriëele toelichting bleek de onmogelijkheid van bet stelsel.
Elke, zelfs de zwakste, poging om het woord neutraal in een wetsartikel te vertolken, werd met schending der neutraliteit geboet.
De tooverleus was niet slechts onvatbaar voor toepassing, maar zelfs voor omschrijving, wjjl ze indruisebt tegen het leven, dat in de taal zijn uitdrukking vindt.
---


Slechts twee bladen, de Haagsche Nieuwsbode en de Bildtsche Courant, hadden een woord over voor het onrecht onze Zondagsscholen aangedaan in het Weesper proces.
Van de geloofsvervolging op Ternahs repte niemand dan het Dagblad en het Vaderland, beiden slechts tot openbaarmaking der feiten.
Is tegenover dit bevreemdend stilzwijgen de vraag zoo te onpas, of de liberale pers zichzelve door deze ongevoeligheid voor onrecht en schending der gewetensvrijheid eert?
---

Staatkundig Overzicht.
Een pas ontvangen telegram, dat dus alleszins bevestiging en opheldering behoeft, maakt gewag van een overwinning door 2400 Carlisten, onder Don Alphonso, Saballs en Tristany, tusschen Caseras en Verga behaald. Na een heet gevecht, wordt er gezegd, werden drie colonnes regeeringstroepen tot wijten gebracht. De troepen verloren 200 man en één kanon. Dit bericht komt uit Perpignan, derhalve van Carlistische zijde. Bevat het waarheid, dan zijn het waarschijnlijk dezelfde Carlisten, die voor Berga gelegen hebben, zonder het te kannen innemen, en op de nadering van twee colonnes regeeringstroepon, met ééno waarvan ze bjj Balsarcny op onaangename wijze kennis maakten, aftrokken in de richting van Suria. Bevestigt zich de tijding dezer nederlaag, dan zal dit voorzeker niet strekken ter bemoediging van hen die 't met de regeering houden. Er waren toch anders in de laatste dagen teekenen te zien van eenige herlevende veerkracht en die het oordeel der Saturday Beview schijnen te wettigen, dat deze regeering óf eerlijker is dan haar voorgangsters, óf dat zij door gsner tegenspoed geleerd heeft. Zjj verkwist minder woorden aan wie zjj «opstandelingen" noemt, en maakt korter metten waar de schuld in hare schatting bewezen is. Beeds heeft de militaire rechtbank te Sev"j* 7£- toch wel niet buiten weten ö sjy, ters gebeuren zal twee »petro' — \bg den opstand een' rol gespf'fj __7')* ir dood veroordeeld. Cherma,''i.s — Cortes, maar medeaanlcggw ."' MJfc # rtand te Valencia, zegt een ander banu»,''zal niet veel zittingen meer bijwonen, want de Cortes zal weldra machtiging verleenen tot rechtsingang tegen hem en zijn medeplichtige Daufi. DezeGonzalez Cherma schijnt inderdaad niet wat men noemt > voor een kleintje vervaard." Hij was in de zitting waarin de reserve van 80,000 man wierd opguoepen tegenwoordig, en nam deel aan de stemming; waarbg hjj zich aan de zijde der minderheid schaarde. Als echter deze had plaats gevonden, stond «en lid op en vroeg of het waar was dat een afgevaardigde medegestemd had, die schuldig was aan het in Valencia vergoten bloed. De voorzitter antwoordt, me; een begeleidend » helaas," bevestigend. Cherma zelf vraagt nu het woord. Maar hit geroep van» Naar Cartagena ! Daar hooit ge 'thuis !" verhindert hem to spreken. Doch hij blijft volharden.en beweert dit hg in zijn volle recht is tot spreken, tangezien de Cortes nog geen volmacht gegeven heeft om hem te vervolgen. Dit nét alleen, maar hij verklaart geen berouv over zgn daden te hebben en had gemeeld, toen hg het»kanton" Valencia uitriep, te handelen naar het besluit der Corta. Aan bloedvergieten was hg niet sshuldig. >£n Asner dan?" [wiens vermoading deor derebellen we onlangs meiedeelden], riep een stem nn. Maar thans vroegen zooveel afgevaardigden tegu'jjk liet woord, dat de voorzitter de zaal tot een einde bracht door de verklaring, dat de heer Cherma formeel in zgn reclt was als hg spreken wilde en dat de hoogsre wet der menschclgkheid, waaraan men :gn daden wilde toe'sen, wel in aanmerking kwam, maar thans niet aan de orde was.
Vreemde toestaid voorzeker, waar een man wien men ir 's lands raadzaal zulke dingen to laste leggen kan, ten slotte als lid dier achtb're vergadering in bescherming moet worden genomen door den voorzitter.
of men daar haar houding mag toejuichen »Het toenemen,"verklaarde de heer Falk dezer dogen aan den vertrouwde der IsratSlietische onderwijzers-verecniging, die hem op dat punt kwam polsen:
«Het toenemen van openbare scholen met een bepaalde kerkelijke kleur [„Confessiongschulen"] reken ik niet wenschelijk. Veeleer hel ik tot het gevoelen dergenen over, die de lagere school van elke kerkelijke kleur willen ontdoen. Het voorbeeld der stedelijke hestoren in Posen, de ineensmelting van Itoomsche, Protestantsche en Joodsche lagere scholen tot eene groote inrichting zonder kerkelijke kleur, heeft mijne volle sympathie."
Voorzeker mag men vragen of dan ook niet op den hooggeroemden Minister van toepassing is, wat de Kreuzzeitung van het Duitscho liberalisme als richting zegt:
.Het liberalisme, in welks vaarwater onze regeering na eenmaal zoo sterk wordt meegevoerd, dat haar schip van den stroom gedreven wordt, in plaats van door haar gestoord te worden, — is tot gezonde nieuwe vormingen onbekwaam; en daarom weet het zich, wanneer zijn zonen te onhandelbaar worden, in den regel door geen andere middelen te redden, dan door de roede, of, om niet figuurlijk te spreken, door repressieve maatregelen, die het kwaad niet in den wortel aantasten, maar zgn gevolgen voor het oog verbergen."
De republikeinen in Frankrijk zeggen dat ze tevreden zijn over de samenstelling der bureaus van de Algemeene Raden, die trouwens doorgaans dezelfde zijn van voorleden jaar. Van dertien nieuw gekozen voorzitters zijn zes republikeinen en zeven «•Mreha».]. To Troyes is de heer Casimir Perier vervangen door den republikein Boy. Overigens beweert de National dat niet, gelijk beweerd is, 317, maar slechts 183 leden der Nationale Vergadering zich vóór de fusie hebben verklaard. Een gerucht, als zou de secretaris van den President, de heer d'Harcourt met een geheime zending naarden Graaf van Parjjs te Trouville zj)n gezonden, wordt tegengesproken. De heer d'Harcourt reis slechts voor zjjn genoegen, afgezien van het onvereenigbare van zijn ambt met het uitgesproken vermoeden.
Voor Barcelout, is ten einde op allo gebeurljjkheJen voorbereid te zgn een Engclscb korvet aangekomen; een geheel eskader binnen 14 dagen wordt verwacht. De commandant der marine van genoemde plaats beeft den inwoners verboden handel t« drijven met Cartagena. [Hoe dit mogelijk zou zijn, nu Cartagena ingesloten wordt door de regeeringstroepen, schijnt de berichtgever niet te hebben overwogen.] De Duitsche Kroonprins is door den Deenschen met groote hartelijkheid ontvangen. Het spreekt van zelf dat men, zoomin aan dit bezoek, dat een vorstelijk bezoek als zoo menig ander aan een medevorst is, als aan het gesprokene in feestdronken, enz. veel gewicht moet hechten. Gelijk men aan de andere zijde ook niet moet vergeten, dat de Duitsche regeering ons tot hiertoe niet gewend heeft aan het veinzen harerzijds van gevoelens, die bg haar niet ernstig gemeend waren. Toch mag men zich afvragen of zg gedaan heeft wat zg kon en moest, om den Kroonprins recht te geven te zeggen, gelijk hij deed, dat de>onde vriendschap" tusschen beide koningshuizen nu weer > hersteld" was.... Overigens geeft zjj steed» blijken van vastheid en kracht. Enkele »kreitsraden" in het Kijksland Elzas-Lotharingen hebben bjj hun jaarlgksche zitting geweigerd den vereischten eed aan Duitschland af te leggen, o. a. die ,va* Metz. Onmiddcllgke ontbinding was het gevolg en zal, voor zooveel andere Raden in hetzelfde spoor als de genoemde zullen treden, onverbiddelgk worden toegepast. In het antwoord van den Miniater op het protest van den bisschop van Paderboni tegen het inhouden Tan de staatssubsidie aan het seminarie aldaar, dezelfde Taste toon. „Het geldt hier niet de bloot om administratieve redenen zonder dwingende oorzaken gevolgde intrekking van aanspraken, welke het seminarie to hiertoe bezat, maar on, het verkrngen eener trknnuig, du d$ wet tereucit verklaard kteft, en die eJ!*. verleend kan worden, wanneer aan de eisenen door deze wet gesteld voldaan is.» In de onderwgs-quaestie is het ministerie evenmin weifelend. De Traag is slechts,
De President Mac Mahon is naar bet kasteel van Dampierro in do vallei Chevreuse vertrokken.
---

Buitenland.
Dnitschland. De Journalistendag te Hamburg heeft dn beraadslaging over de in Pruisen ingediende drukperswet ter zijde gesteld, in de overtuiging dat de Rijksdag het d°or don vorigen Journalistendag voor«estelde ontwerp aan de beraadslagingen 0T" Beno«mde wet ten grondslag leggen zal. Vo°r .d° eerste maal necmt aan deze ook een neger deel, redac*■??. Va° e? Duitach in St' Lonis ver" BCDBneind blad en kort geleden naar Europa OTeïBekomen om correspondenten en mede«rkm toot zijn blad te zoeken, , ~ Mdanda* morgen is het gedenkteekon van de Dmtsclle gard° bfl St. Privat, waar een der hard"»ekkigste gevechten in den Jongsten oorlog voorviel, onthuld. De *e"er werd «rtegenwoordigd door den fwonprins. ■>.■ i -.; —De dnedaagsche (Boomsche) feestda * wordt mt Posen geschreven, doet de kerken letterlBk volstroomen, niet alleen mde voonlaal"»9te steden der proTincie, maar ook °P het Platte land- Groot-Brittaxmië. Het 30e congres Tan het Britsch Oudheidkundig Genootschap is Maandag geopend. Hot zal de geheele week duren. -De Augustus-zitting van het Opperste Gerechtshof voor crimineele zaken nam Maandag een aanvang. Er staan 100 pergonen op de rol; een grooter cüfer dan gewoonlg'k. .. . ... _ ~. . ~lTankTt\. De m™**i Tan Openbare Werken heeft, met het oog op de Algemeene Raden, tot wier beToegdheid onder andere behoort het geven van autorisatie Toor den Mtieg yan locale epoonregea een Bchrijven „ de prefecteVgericht __~_!_ u« j„ „m\„n,[\A J - • SSdSJJ ÏZa ï *"?/ «nededf,t om, behoudens de vereiscbte waarborgen, mode te werken aan deze werken Tan openbaar nut. Tot hare smart, verklaart de Minister, heeft de regeering gedurende twee jaar de subsidie moeten inhouden die zjj gewoon was aan spoorwegen of voor den aanleg er Tan uit te keeren. Thans worden die uitkeeringen weer hervat, en het bewgs daarvoor is, dat bjj de Nationale Vergadering een wet is ingediend voor den aanleg van 606 mgl nieuwe spoorwegen. Met inbegrip van de lijnen die door particulieren worden aangelegd of waarvoor concessie verleend is, maakt dit een totaal van meer dan duizend mijl. Er zijn dus verblijdende teekenen van nieuw leven op dit gebied. De Minister hoopt evenwel dat de Algemeene Kaden, alvorens concessie te verleenen, zich wèl zullen overtuigen van het openbaar belang van eenige lgn en tevens niet uit het oog verliezen den toestand waarin 's Linds geldmiddelen verkeoren, alsmede de hoog noodige verbeteringen door de rivieren, kanalen en zeehavens geCischt. — Het proces van Don Francisco d'Assis tegen zgne vrouw, Dona Isabella, eikoningin van Spanje, wie hij beschuldigt van in politieke ondernemingen en buitensporig vermaak haar vermogen door te brengen, is tot November verdaagd. Don Francisco beweert dat toen zijne vrouwte Parijs kwam, haar jaarlgksch inkomen een millioen franc bedroeg. Sinds kromp dit tot de helft in en, gaat zjj voort gelgk ze doet, dan zal ze, zegt hg, binnen ettelgke jaren geen penning meer bezitten. — De heer Saint Gresse, eerste voorzitter van 't hof van Tonlouse, is voor oen tijd van zes maanden met suspensie gestraft, wegens eeno uitdaging tot een duel, door hem aan den procureur-generaal van 't hof toegezonden.
We *» do gouvernementen van het Zuiden en me van luierson en den Taurns, waar de hitte en droogte te groot waren, belooft de oogst bevredigend te zjjn. In de streken van den Boven- Wolga, de Westelijke provincies en het middelste gedeelte des lands verwacht men overvloedige vrucht. Vooral het gras staat welig, zoodat er geen vrees bestaat dat voeder voor don winter zal ontbreken. Kunstmatig aangelegd weideland kennen do Bussen niet of weinig, zoodat zij in dezen bjjna uitsluitend afhankeljjk zgn van de natuurlijke vruchtbaarheid van het seizoen.
— De Keizer denkt nog in deze maand een reis naar de Krim te ondernemen, onderweg Moskou aan te doen en aldaar op het Kremlin to verbljjven.
Italië. De heer Minghetti is met 561 van de 571 stemmen in zjjn oude district van Legnano herkozen.
Spanje. De hoofden van den opstand te Cartogena hebben, om aan geld te komen, een munt geïmproviseerd, waar geld geslagen wordt tegen denzelfden koers als to Madrid. In de stad heerscht een schrikbewind. Allen die het met de Madridsche regeering hielden zjjn gebannen, en een bijzondere commissie is gevormd, voor welke alle aanklagers en aangeklaagden moeten verschijnen, en van wier vonnis men zich beroepen kan op een jury van drie leden. Een klein getal opstandelingen uit Sevilla, Valencia, Cadix en Arragon heeft de stad weten te bereiken en helpt het denkbeeld om weerstand te bieden krachtig verspreiden. — Volgens een Portugeesch blad ziju de generaal Pierrad en drie of vier officiers van de »intransigenten" gevangen genomen aan boord van een Portugeesche sloep, die hen, volgens de verklaring van den kapitein, drijvende gevonden had in eon klein schuitje en uit barmhartigheid opgenomen. De commandant van het douanenschip zich aan boord van de sloep begevende en bevindende dat genoemde officieren geen papieren hadden waaruit hun hoedanigheid bleek, had van 't geval kennis gegeven aan de - Portugeesche overheid.
ZiritwrUnd. Te Genève is OTerledende ex-hertog Karel van Bronswgk, die daar lang metterwoon govestigd was.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 20 Augustus. ! -De- Minister yan Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens Toor het verkrijgen van acten ran bekwaamheid tot het geven Tan lager Bcnool- en huisonderwgs Toor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gebonden op Woensdag 1 October, voor Zeeland 15 October, . aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examen? wonschen af to leggen, zich uiterlijk voor 10, Toor Zeeland 24 September, bevorens behooren aan te melden bjj den schoolopziener Tan het district waarin zg* wonen, of, van buiten 's lauds komende,
voornemens zgn zich te vestigen, met opgave van de acte dio zg verlangen en OTorlegging Tan een of meer getuigschriften van hun goed zedelgk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt.
— De Nedorlaudscho Kegeering heeft mededeeling ontvangen van eene proclamatie Tan den president der Vereenigde Staten van Amerika van 3 Juli jl., blijkens welke in het jaar 1876, ter gelegenheid van het eerste eeuwfeest dor onafhankelijkheid Tan de Vereenigde Staten, in de stad Philadelphia, staat Pcnnsylvania, eene internationale tentoonstelling van voortbrengselen Tan kunst en nijverheid enz. zal worden gehouden. Do daarvoor vastgestelde algemeene bepalingen zgn oogenomen inde Staats-Courant van heden.
— Bjj de Begeering is bericht ontvan» g >.n dat de vierde vau de reeks internationale Londensche tentoonstellingen van uitgelezen voortbrengselen van de schoone kunsten (met inbegrip van muziek), van do kunst op de nijverheid toegepast en vau de jongste wetenschappelijke uitvindingen en ontdekkingen zal worden gehouden van 6 April tot 31 October 1874, South Kensington, in de gebouwen nabij do Royal Horticultural Gardens on iu de gulerijen van tho Albert Hall. Nadere opgaven worden in do Staats-Courant van beden medegedeeld.
— In bijvoegsols tot de Staats-Courant van beden wordt medegedeeld het verslag betreffende den aanleg van Staat sspoorwegen van 1 Januari tot 30 J:ini 1873.
— De Staatscourant van heden bevat bet volgende verslag omtrent de Verwachtingen nopens den oogst in de provincie Gelderland in 1873.
De herfst van 1872 was zeer ongunstig voor de uitgezaaide wintergranen, door dat de veldmuizen veel van het pas gezaaide vernielden; de winter bleef zacht en daardoor kon het ongedierte langer woeden, dan bij strenge vorst het geval zou geweest zijn. De lage landen werden in den afgeloopen winter niet zooals gewoonlijk overstroomd, zoodat veel schadelijk gedierte, dat anders verdronk, thans in leven bleef; het voorjaar was meestal koud en schraal en strenge nachtvorsten, vooral in het laatst van AprU en gedurende de maand Mei, brachten ontzaggelijk veel schade aan de granen to weeg, ïuaar bovenal leden de boomvruchten hierdoor veel. De voorzomer daarentegen wm yen» «•"■«•t-uïZZ ._ i i~i.i. .«ei van hetgeen in het voorjaar verloren scheen. De rogge, een der hoofdproducten in deze provincie, die vooral veel door de nachtvorsten en de veldmuizen te lijden had, heeft eenen minder dan middelmatigen oogst opgeleverd. De halmen waren in sommige streken zeer klein en slecht gevuld, het stroo kwam dun van het veld en was kort. liet inoogsten is onder gunstige omstandigheden ten einde gebracht. De tarwe, die mede veel van de muizen geleden heeft, en waarvan vele akkers overgebouwd werden, belooft daarentegen eenen veel betoren oogst. De koude schijnt op deze plant een minder nadeeligen invloed gehad te hebben. De inzameling heeft reeds voor een gedeelte onder gunstig weder plaats gehad. De garst staat zeer schoen en zal een ruim beschot opleveren. Ook van de haver verwacht men eene goede opbrengst. De boekweit staat, luidens de berichten uit de verschillende gemeenten, overal zeer schoon; doch daar deze plant zeer gevoelig is voor zonnegloed, vreest men dat de hitte der laatste dagen veel schade aan de korrel zal hebben gedaan en dat daardoor het product minder opleve- Ten zal dan men eerst verwachtte. Het stroo belooft een ruim beschot te zullen opleveren, liet koolzaad, dat zeer schoon bloeide, heeft goed nr.n de verwachtingen die men er van had, beantwoord, terwijl het zaad van goede qualiteit is. Erwten en boonen stonden ook zeer goed te vulde; de aanhoudende droogte in den bloeitijd soiiijnt echter hier en daar wel cenig kwaad a.in de zetting der vrucht te hebben gedaan. De fcibak zal, Indien de droogte spoedig doorgrocizani weder wordt opgevolgd, een goed gewas kannen opleveren. Het vlas staat bijzonder goed. De' aardappelen staan ov.>ral zeer gunstig to velde, cu beloven een overvloedigen oogst. Uit enkele g. meenten is bericht dat de gewone ziekte zich heeft geopenbaard en wel voornamelijk in het loof der vroege soorten. Hier en daar heeft zij zich ook aan de knol medegedeeld. Men hoopt echter dat verandering van weder den verderen loop der ziekte zal belemmeren. De beetwortelen zullen dit jaar slechts eenen middelmatigen oogst opleveren. De graslanden bobben veel van de koude geleden, en daar de uiterwaarden in den afgeloopen winter grootendeels van hnnne na tuurlrjke bemesting verstoken bleven, was de opbrengst der eerste snede middelmatig; de qualiteit van het hooi was echter goed. Met het weidegras is het thans slecht gesteld. In de beste streken is de behoefte aan regen het grootst. De klaverlanden hebban minder opgeleverd dan in het afgeloopen jaar; in den hooitijd hebben deze veel door de aanhoudende droogte geleden. Over de opbrengst der tuinvruchten is men over 't algemeen zeer tevreden. De kersenboomen hebben even als in het vorige jaar weinig of niets opgeleverd en de overige boomvruchten hebben gedurende den bloeitijd zooveel van de nachtvorsten te lijden gehad dat die oogst als geheel Liislukt is te beschouwen. Slechts hier en daar vindt men nog eenige appelen Het vee verkeert over het algemeen in weerwil van het gnisgebrek in een gezonden toestand. Tot nn toe bleef uen voor epidemische ziekten gevrijwaard en slechts enkele gevallen van tongblaar deden zich voor. De prijzen zoowel van het jonge als van het vette vee waren zeer hoog, doch neigen liums tot daling. Niettegenstaande de ongunstige vooruitzichten in het voorjaar kan de oogst over 1373,' indien - geene bijzondere ongevallen zich voordoen, als tamelijk gelukt beschouwd worden. — De Regeering der kolonie Victoria (in Australië) heeft, door tusschenkomst van het Nederlandsen consulaat-generaal te Mclbourne, Z. M. den Koning een kostbaar geschenk aangeboden, bestaande uit zes varenbomen, als twee AUophilas, twee Uicksonias antaritica en twee Jodeai barlara. Den boomen zyn de schoonste en grootste exemplaren, welke tot nog toe naar Europa verzonden zgn. ledere boom is circa 14 voet hoog, 1 voet dik en weegt meer dan 1000 kilos. Zo zgn afkomstig uit de prachtige Tarenboom-bosschen nabij
Fernshaw, 80 mjjlen van Melbourne. Baron Von Mueller, de beroemde botanicus der Kolonie, was met de kcuzo der boomen belast. Onlangs hier te lande aangekomen, werden deze boomen Maandag jl. naar Zr. Ms. domein 't Loo overgebracht.
— Van goederhand vernemen wjj dat, behalve de hoeren Israels, Stroebel en Elch. Verveer, door de jury van de wereldtentoonstelling te Weenen, afd. Schoone Kunsten, nog een-cn-twintig Nederlandscbe kunstenaars de eer der bekrooning zijn waardig gekeurd. (A. C.)
* — Ter voorkoming zooveel mogeljjk van oponthoud of stremming bij troepenvervoer langs spoorwegen of met stoombooten, hoeft de Min. van Oorlog daaromtrent eenigo nadere bepalingen vastgesteld.
* — De Min. van Oorlog heeft, ter uitvoering van Zr. Ms. besluit betreffende de dotachoering bij het Indische leger van miliciens der landmacht, o. a. bepaald het navolgendo: Voornoemd besluit is voorshands niet toepasselijk op de miliciens der bereden corpsen, dia ziet! in wcrkciy keu dienst bevinden of bun eersten oefeningstijd nog niet hebben volbracht, terwijl omtrent de toelating van miliciens tot detacheering bij de landmacht, dienende in Oost-Indië, in t algemeen de voorschriften gelden, die voor de vruwilligo werving daarbij zijn vastgesteld, uitgezonderd bet toekennen van aanbrengspreuiien. Hij terugkeer uit IndiS worden de miliciens, behoorende tot eene lichting die nog niet is ontslagen, bij het koloniaal werfdepot niet weder in de sterkte gebracht, doch onverwijld in 't g;not van onbepaald verlof gesteld. Aan beu, \rier nulitiediensttijd geëindigdis bij hunne terugkomst in Nederland, zal door den command, vau 't koloniaal werfdeput onverwijld op de gewone wijze bet paspoort wegens expiratie van dienst worden uitgereikt Overeenkomstig het bepaalde bij de militiewet, zal bij de corpsen voor ieder milicien die bij 't Indisch leger wordt gedetacheerd, één man minder voor 't blijvend gedeelte onder de wapenen gehouden of geroepen worden. De miliciens, die bij hunue terugkomst in Nederland in 't genot van groot verlof worden gesteld, worden, wanneer zij later bij hunne corpsen onder de wapenen komen, opnieuw van kleeding en uitrusting voorzien, — De heer Strootmun, hoofd-ingenieur van den Waterstaat voor Groningen en Drenthe, wonende te Assen, zal zich binnen kort naar Egypte begeven, waar gedurende ongeveer 6 maanden eenigo werkzaamheden aan het Suez-kanaal onderzijn opzicht zullen uitgevoerd worden. Door den onderkoning van Egypte benoemd, zul hg aldaar, naar men zegt, een tractement van ƒ 5000 's maands genieten. — Dezer dagen ontleenden wij aan h"t Jourual des fabricants de eucre een bericht, omtrent de uitvinding van den ingenieur Jonglet, die beweert langs chemischen weg suiker to kunnen vervaardigen, die op 5 fmnpQ Hk 100 Kg. komen zon.
Het blad deelt thans mede, dat bet nog altijl van den heer Jouglet een monster van de aldus vervaardigde suiker verwacht en van dien heer vernam, dat hij nog bezig is middelen te zoeken om zijn suiker te ontkleuren. Is dit zoo, zegt het Journal, dan blijkt reeds daaruit, dat de suiker van den beer Jouglet niet kan zijn verkregon eenvoudig door verbinding der zuivere samenstellendo elementen.
— Semper virens deelt mede, dat het bestuur der Pomologische Vereeniging te Boskoop besloten heeft, cone poging te doen om, evenals in België geschiedt, eene waardige vertegenwoordiging van Nederland op de aanstaande Pomologische tentoonstelling te Weenen te bevorderen. Het zal namelijk eene uitnoodiging richten aan allen, die zich met vruchtencultuur bezig houden, met het verzoek aan hen, die goede vruchten hebben, eenige tot dit doel te willen afstaan en daarvan aan het bestuur der Vereeniging kennis te geven. Van wego hol bestuur zullen dun nader tijd en plaats bepaald worden, waar do vruchten moeten worden ingezonden, ten einde daarvan in eene onzer voornaamste steden ouno tentoonstelling te houden. Ook zal door htt bestuur eene jury worden benoemd om uit hot ingezondune datgene to kiezen wat bijdragen kan om aan de naar Weencn to zenden collectie een degelijk karakter to geven, en te maken, dat zjj ons land tot eer strekt. Daar de internationale Pomologische tentoonstelling te Weenen den lsten October geopend wordt, dient alles spoedig in zijn werk te gaan. Eerstdaags zal door genoemd bestuur eene circulaire worden verzonden, waarin nadere bijzonderheden omtrent de voorloopige tentoonstelling enz. zullen voorkomen.
— Dr. Joh. O. Mezger is door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen benoemd tot commandeur der orde van St. Olof.
— Maandag morgen hebben in do legerplaats bjj Milligen de brigades de oefeningen van Zaterdag herhaald. Bij de verschillende cvolutiün was steeds merkbaar, dat men onderstelde tegen een vjjand te agecron. Aan vlugheid paarde' men bedaardheid en orde in handeling. Om 12 uren trokken de troepen naar het kampement terug. Tengevolge van het ongeluk dat op Vrgdag 11. bij de cavalerie-exercititia plaats had, en waarbij een huzaar doodelijk werd gewond, is door den opperbevelhebber de order uitgevaardigd, dat, wanneer troepen tegenover elkander ageeren, men niet dichter dan op 100 passen met elkaar in aanraking mag komen. — Dezer dagen heeft men in de onmid delljke nabijheid van de kom der geniest Schoonhoven du bak- ng geplaatst voor deu spoorweg Rotterdam-Scboonboven-Arnhem. — Te Amsterdam zijn in de maand Juli 1873 orerieden 545 personen, nl. 287 mannen en 258 vrouwen. Daaronder waren 284 kinderen beneden den leeftijd van 5 jaren: ruim 52 pCt. der sterfte, en 219 kinderen beneden den leeftijd van 1 jaar: ruim 40 pCt. der sterfte. Voorts zijn overleden aan mazelen 2 kinderen, aan roodvonk 3 personen, aan typhus 12 personen; verdronken zijn 5 personen; door zelfmoord stierven 4 personen.
* — Gaarne vestigen wij met een enkel woord de aandacht op de Kunstdraaischool onder directie van den heer Bern. Budde alhier. Een bezoek aan deze inrichting gaf ons het bewijs van de uitmuntende resultaten dio door het onderwijs van den heer Badde worden verkregen; de voorwerpen die wij daar zagen, in hout, ivoor en koper, vervaardigd door leerlingen, dio slechts eukv-lo maanden onderricht hebben ontvangen, bewjjzen de deugdelijkheid van het onderwijs «n Am lost en jjver der leorling'O'-xJ '* zoowel voor lichaam als gees^mtellenc.^B bez'gnei(ï' Biunon kort zal er e ° _.i * cursus worden geopend, met *lMea * • jongens uit deu werkenden stat v"L.ü zeer lage ■•. . • • -i sen voo , ~, ° contributie, in de- a> . onderricht te geven en hen daardoor uut degelijke werklieden te vormen. Het streven van den heer Budde om ook in deze richting nuttig te zjjo, verdient aller sympathie en aanbeveling.
* Den Haag, 19 Aug. Z. K. H. Prins Frederik beeft gisteren op het Huis de Paauw een diuor van 20 couverts gegeven, waaraan deekamen H. M. de Koningin, de Prinsen en Prinsessen van Oldenburg, met eunigo heerm van bet gevolg, du Russische gciüut lij hut Nederlandscho hof, do grootmeester 'au Hr. Ms. Huis grauf vau Ilandwyck en sommige leden der prinselij ka hofhouding
Dozen morgen nebben de vreemde vorstel jjke personen gedeeltelijk te 7 u. 58 min. per Kijnspcor de hofstad verlaten, ten einde zich ovir Parijs naar de Franscbi badplaats Iliaritz te begeven, waar zij eenigen tijd zullei vertoeven. H. M. de Koningin bevond ach bij het vertrek met Z. K. H. Prins Abxander aan het station.
De Prinsen en frinsessen, die nog alhier aanwezig zijn, zulbn heden middag bij H. M. do Koningii dineeren en niorgtn ochtend naar Berliji vertrekken.
— Baron de L.ujenan, voormalig Oostenrijksch gezant ly ons hof, thans vertegenwoordiger van Z. M. den Keizer van Oostenrijk in Kuskil, zal morgen het hotel Poules, waar Z. Et?, eergisteren is aangekomen, verlaten en, gebruik makende van do uitnoodiging hem cbor 11. M. de Koningin gedaan, gedurende zjn verder verblijf in de residentie met zijte op het Huis ten Bosch intrek nemen.
— De heer Target, gevolmachtigd minister van Frankrijk ai Nederland, zal den 23cn dezer wederom alhier aankomen, ter overhandiging alsdan Tan zijne geloofsbrieven aan Z. M. Koiing. — De kiesveroeniging >de Grondwet" heeft in hare vergadering van gisteren avond de candidatuur Tan den heer Mr. J. J. van Genus ook voor du aanstaande verkiezing van een gemeenteraadslid gehandhaafd, door voornoemden heer opnieuw daarvoor candidaat to stellen.
I —In de heden gehouden Raadszitting is door den voorzitter raededeeling gedaan van do voltcekening a pari der tweede serie iu de gcldleening ten bedrage van ƒ270,000, ten behoeve der duinwaterleiding.
Do oudste praeceptor aan hot stedelijk gymnasium, de heer J. Rutgers, is tot conrector bij die instelling bunoemd.
Tot curatoren van het gymnasium werden benoemd: mr. P. de Greve, president vaa deu Hoogen Baad; de hoogleeraar J. Bosscha, inspecteur Tan het middelbaar onderwij 3; jhr. mr. J. H. J. de Jonge, adjunct-rjjks-arcbivaris; het lid der Ged. Staten van Zuidbolland jhr. mr. W. J. v. d. Hcim, en dr. M. P. Lindo, inspecteur ran het lager onderwijs in deze provincie. * Delft, 19 Aug. Door het springen Tan een vocdingpijp aan de locomotief van den trein, die to 8 u. 134 m. van hier naar Amsterdam moet vertrekken, had er een oponthoud Tan een half uur plaats; een andore locomotief moest uit den Haag worden ontboden om den trein verder te brengen. Utrecht, 19 Aug. Men deelt ons mede, dat de zich in 't park Tan Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden te Soestdjjk bevindende 100-jarige Aloö (Agave americana) welke reeds in vollen kuop staat, binnon weinige dagen bloeien zal. De hoogte Tan den bloemstcngol is 6 meter, het getal der takken 28, het getal der bloemen op iederen tak 320, de lengte der bladen 2,10 meter, de breedte der bladen 0,23 meter, de hoogte der plant met de tobbe 7,50, de middellijn van den bloemstengel 0,13 meter. Z. K. H. heeft toestemming verleend om deze plant te bezichtigen, als men zich daartoe bjj den bloemist B. Kolenbrander aanmeldt. - (U. D.) — Gisteren avond trad in het gebouw van de Utrechtsche Zending op hetilunsterkerkhof alhier de nieuw benoemde director, Ds. Looyen, voor het eerst in een bidstond op, ten eindo do Goddelijke hulp in te roepen voor het aanvaarden van zijn auilt als director van de Utrcchtsche zending. Eene tUrijko schare was in de zaal aanwezig. Do redenaar sprak naar aanleiding van het Evangelie van Matth. 24 : 14. Aan het slot van zijne rede deelde Spr. eenige bijzonderheden mede, aangaande do werking der zonding in sommige plaatsen aan gene zjjdo van den Oceaan. Vóór dit plechtig biduur gesloten werd, nam Ds. Verhoeff het woord en richtte eenige hartelijke woorden tot zjjn nieuw benoemden medearbeider en bestuurder.
Arnhem, 19 Aug. Met genoegen vernemen wij dat de juffrouw, die Vrijdagavond bjjua verbrand is, in beterschap toeneemt. De eerste hulp werd haar verleend, niet door den heer Van der Linden, maar-door den heer J. M. Van Loon, arts te Zevenbergen.
• Tiel, 18 Aug. De oogst der tarwe •n rogge is l binnen, de velden zjjn daardoor kaal geworden. Veel vimmen zjjo er niet van het land gekomen en de uit-, komst valt togen, zoodat men over het" algemeen niet te »stuiten" beeft.
*— De garancino-fabriek alhier, om haar fabrikaat beroemd, welke altijd druk werkte, zal voor onbepaalden tijd stilstaan.
Deventer, 19 Aug. Z. K. H. de Prins van Oranje wordt deze weck hier ter stede verwacht, om het 4de regiment huzaren te inspecteeren.
* Steenwyk, 19 Aug. Met den herbouw van hot post- en telegraaf kantoor met directeurswoning alhier is men thans reeds '.oover gevorderd dat binnen korten tijd de gebouwen zullen kunnen betrokken worden. Daar de f unctien van postmeester en telegraafdireeteur, vroeger afzonderlijk waargenomen, thans worden vereenigd, bestaat er nog al nieuwsgierigheid, wie van beide titularissen met de nieuwe betrekking zal belast worden.
• — Mr. P. M. Schuurman, sedert jaren kantonrechter alhier, heeft, na bij Kon. besluit opnieuw als zoodanig te zijn herbenoemd, voor de verdere vervulling dezer betrekking bedankt. Binnen eenige dagen wordt nu zijn eervol ontslag tegemoet gezien.
• Lemmer, 19 Aug. Bjj de plaats gehad hebbende stemming van een gevolmachtigde in het bestuur van het waterschap de Zeven Grietenijen en stad Sloten, werden uitgebracht 355 stemmen. Jbr. Mr. J. Burmania van Andringa de Kempcnaer werd gekozen met 184 stemmen. 171 stemmen werden uitgebracht op den heer S. S. Kljjnsma.
* Murmerwonde, 18 Aug. Naar wij vernemen zal het kerkgebouw der Christelijke Gereformeerde gemeente alhier, den 21 sten dezer plechtig worden ingewijd en zal de feestrede worden uitgesproken door den heer W. T. Posthumus, predikant te Zwartsluis.
* Wonunels, 19 Aug. Door onzen Gemeenteraad (Honnaarderadeel) is besloten
alhier des Maandags een weekmarkt te houden. Naar wij vernemen, moet dit besluit reeds door Gedeputeerde Staten zijn goedgekeurd.
---

