„Clericaal!”
i Wat i» in het spel: Onkunde.... of erger n0g.... opzet tegen beter weten, bij dat schermen met' den leeljjken naam van Ctericaal waarop we onze dagbladpers dagelijks betrappen. » Clericaal" noemt men thans, ja wat niet,al. >Clericaal" heet ieder die weigert de goden dezer eeuw te aanbidden. > Clericaal" wordt ge gedoemd, zoo ge nog aan uw Bijbel en volkshistorie durft vasthouden. Ge zijt een onverbeterlijk » Clericaal," zoo ge den godsdienst een onmisbaar element in' de opvoeding van uw volk keurt. Uw »Clericalisme" is ongeneeslijk, zoo ge niet dweept met den mislukten bouw der Revolutie. Waag het nog op staatkundig gebied van den hoogen God en zijn ordocnantiën te spreken, durf nog (Gereformeerd- te zijn, en wee n arme! het » Clericaal" en nogmaals >Clericaal"■■■ is 'de infamie waarmede men n aan den schandpaal der publieke opinie zal brandmerken! Nn kent men het lachwekkend effect dat een eenvoudig burgerman maakt, die fransche woorden gebruikt, zonder ze te verstaan. Maar is, bid ik u, het effect minder vermakelijk, als ge onze liberale dagbladpers dag aan dag zulk een historisch woord ziet:' nederscbrijven, als alles n zegt, dat men speelt met wat men niet' keut. Sn toch, zoo is het hier. > Verba valent usu" l) zegt een oud Latijnsch spreekwoord en professor Cobet heeft het zvn academische toehoorders ingeprent on het nooit te vergeten, dat elk woord *certam tedem oeenpat."') Ja, hjj kon tut haspelen der willekeur met goed giboren worden zoo duchtig geeselen en striemen," dat de lust om er n aan fc bezondigen u voor altijd
verging. Was nu iet woord » Clericaal" door onze huidedaagsche journalisten uitgevonden, on stond het hun natuurlijk, zonder verkrachting van hun; linguïstisch pweten, volkomen vrij er den zin aatte hechten, die hun beliefde.
Tot har ongerief is dit echter'niet zoo. '' Het woord »Clericaal" is reeds een grjjsiird. Het telt reeds eeuwen leve*. Meer dan menig ander woord heit het een geschiedenis achter zich. Aan een > lustig stoeien" met dit word mag dus door geen man van ernstivorden gedacht.
Te miner, daar de geschiedenis ten opzichte' vi het woord » Clericaal" een verre vanonzeker geluid geeft; de geboorte-acl van dit woord niet nog eerst in en doolhof der Etymologische mysteries is op te zoeken; en beter, volledigenelfs dan van verre het grooter aantal mrden, van dien geliefden term »Cricaal" herkomst en signatuur bek'd zijn.
De Rcnsche kerk splitst gelijk men weet ha kerk in twee deelen: den Clerus (geteljjkheid) en de Leelcen; mèt dien verande, dat in de Kerk de leek niets, de Urut alles te beslissen heeft, en metterdal de Clerus om zijn geestelijk karaktervoor een hooger individuensoort get dan de gewone menschheid. Van »t woord Clerus nu is vanzelf het woo. Clericaal afgeleid, ter aanduiding ran hen, die aan niet-geestelijken h recht tot meespreken op het terrein er hoogste waarheid ontzeggen, d eisch stellend, dat men in de uitapak der geestelijken, d. i. van den Clas, berusten zal.
Dat 1 wilden onze vaderen niet, en gorddeidies zich aan tot een strijd op leve en dood juist tegen dit geestdoodeni het Christendom misvormend-
1) Eikoord heeft ryn vaste beteekenït door bot gebn. 3) DitVt woord rga vart» Beteekenii had. den mensch vernederend »Clericalisme." Die strijd gelukte... en wat deden ze nn? Ze stichtten als protest tegen dit clericalisme, in hun qualiteit Tan anticlericalen, juist om aan der clericalen tyrannie te ontkomen: de Gerejormeerde kerk. Levenswet voor die Gereformeerde kerk werd: uitdrijving van den laatsten korrel die van den Clericalen zuurdeesem nog overig mocht zijn gebleven.
Grondlijn voor die kerk werd: de ljjnrechte tegenstelling te vormen tegen het Clericalisme.
Presbyteriaal werd daarom het tooverwoord van haar kerkinrichting. In den raad der kerke meest vier stemmen voor den leek tegen één voor den Clerus.
Ja, als ware dit haar nog niet genoeg , moest de naam van Clerus geheel worden uitgeroeid. Van geen »geestelijken" wilden ze hooren, ze kenden slechts »dienaren", en wel wetend dat in de hiërarchie de macht van den Clerus school, schreef ze als eerste artikel in haar beste kerkorden, dat de leek in het kerkbestuur volkomen gelijk zou staan met den Dienaar des Woords en elk denkbeeld van hiërarchie voor altijd was uit te sluiten.
Ze kbn niet anders. Gebouwd op den grondslag der *uitverkie;itig," was ze in het pit zelf en de kern van baar v-3!j«n van buis ui'. irelUetv ust'en volbloed anticlericaal.
Metterdaad gaat men dus niet te ver, zoo men de Gereformeerde kerk
in haar historische verschijning als liet sterkst denkbaar, levend protest tegen het Clericalisme in al zijn levensuitingen omschrijft.
En wat doet nu onze dagbladpers? Zie, als bestond er geen geschiedenis, als gold gesa eisch van wetenschap meer, p.iS ton men straffeloos wit *wart *ü Toor tegen noemen, rangschikken Onze dagbladschrijrers leukweg dag aan dag de mannen Tan Gereformeerde type,.... onder de Clericalen!! Werpt men ons tegen, dat toch het Clericalitme ook in de Nederlandsche Hervormde kerk nog bestaat, ons antwoord is gereed: We betreuren dit met u; maar niet wij, uv> geestverwanten hebben dit Clericalisme weer op den troon gezet, en al onze strijd is juist, om naar Gereformeerden trant dit euvel uit te bannen. Let slechts op de Commissie thans weer door de Synode benoemd! Echt Clericaal: slechts drie leeken in een Commissie van negen leden.
Onze dagbladpers zal dus te kiezen hebben. Ze zal, o/" haar wetenschappelijke terminologie moeten verbeteren, of de rol hebben te spelen Tan den » burgerman met zjjn Fransche woorden".
Als het haar om nauwgezetheid van wetenschappelijk geweten te doen is, zal ze tot het eerste besluiten. Zoo ze roor alles een leeljjk woord ter beschikking wil hebben, om den tegenstander te brandmerken, zal ze aan het laatste de voorkeur geven. Er is slechts één verklaring, die we van dit haast potsierljjk woordgebruik bjj onze dagbladpers weten te geven.
Haar redacties zjjn telken dage verdiept in de lectuur Tan Belgische, Fransche en Duitsche bladen, en lezen tot Termoeiens toe Tan de éénige in die landen bekende tegenstelling tussehen Clericalen en Radicalen. Natuurlek, want te Berlgn, Brussel en Parijs is er slechts één strjjd: tusschen Rome en de Revolutie.
Na laat het zich begrijpen, dat onze dagbladschrjjvers, in de historie der Kerk niet altjjd eren ervaren,. en op linguïstisch gebied niet altjjd eren puristisch, vrij gedachteloos «n ««hier comisch, ons Gereformeerden, de felle akticlericalex die we zijn, gemakshalve onder de categorie der ci.kiucalen hebben thuis gebracht. Dat we echter in m.am der wetenschap, van historie en linguïstiek beide, tegen zoo ergerlijk misbruik protest aanteekenen, is een recht, dat ons niemand betwisten kan en een plicht dien we aan onzen Gereformeerden adelbrief zgn verschuldigd.
---


Nog altijd zijn er goedgeloovige Christenen die er vast op gaan dat Let AV neutraal is, wjjl het een neutrale vlag voert.
En geen wonder! Ten minst'- zoo <!■■ » Aid-lievende" pers voortgaat het eenvoudig publiek »zwart om wit" voor te goochelen. Zoo nu weer de Hoornsche Courant, die met het Nut dweept, over de gehouden A'trfj-vergadering vréugde-dronken is, en van het Nut de verwezenlijking harer idealen wacht. Wat scbrjjft deze Courant? ,Xiet overbodig is het hierbij te voegen dat de Maatschappij niet treedt op 't gebied van dogmatiek en geloofsvorm noch zich inlaat met staatkundige partijen en partijschappen. Toch is zij geen onzgdig onding, maar mag zij veilic gerangschikt worden i& te behooren tot de Oroole liberale ptrilj op het gebied van den godsdienst en van den Staat, de butste als maatschappij in haar innerlijk samenstel beschouwd.
Geooft men zgn oogen wel? In het jaar onzes Heeren 1873 durft men in ons goede Nederland nog klakkeloos weg voor het 70' k ' schrijven: Het Nut kiest geen partg -vl. -ia dus oiaijjlg.' En vlak er naast: Het Nut U toch niet onzgdig, maar behoort tot de groote liberale partij op het gebied van Godsdienst en Staat.
Ons dunkt, het wierd toch tjjd, dat aan zulke dagbladpractgk een einde kwam.
---


Men leest in de Tijd: In zijn nummer van Maandag schreef de Standaard onder andere bet volgende: „Uiterst eenvoudig leeraart Rome: De Staat moet Gods ordinantiEn volgen; wat die ordinantiiin op elk punt van staatsbeleid zijn. leert de onfeilbare Kerk.... Rome snijdt eenvoudig den term Staat weg en houdt niets dan hair Kerk." WH hebben gisteren op die woorden geen aanmerking gemaakt, omdat wij vermoedden, dat iedereen de vergissing van den Standaard genoegzaam in 't oog zou springen. Dit schijnt echter niet het geval te zijn. In een polimiek toch tegen het conservatieve orgaan de Rotterdammer Conrant (oude) beroept het Vaderland zich op de woorden van den Standaard en zegt daarvan: .Laat de Tijd zelf getuigen of die bewering van het Prot estautsch clericale orgaan niet volkomen juist is." Aan dit verlangen voldoen we bg dezen met de verklaring, dat de bewering van den Standaard zeer onjuist, of liever ten eenemale valsch is. De Katholieken (.Rome") leereu, dat Kerk en Staat wel degelijk twee ten strengste onderscheidene en zelfstandige machten z|jn, die bij het vermogen en de verplichting, om elkander in bet bereiken van beider respectief doel de behulpzame hand te bieden, volstrekt haar eigen recht van bestaan niet verliezen, niet de eene in de andere worden opgelost — twee machten, die ook zonder absolute scheiding, toch zeer onderscheiden zijn en binven. Mogen we den Standaard verzoeken van deze verklaring nota te nemen, en zqne — wij gelooven ter goeder trouw begane — vergissing te herstellen?
Terecht scheidt het Roomsch orgaan onze woorden door tittels vaneen. Edoch, om al te spoedig over die tittels heen te lezen.
We constateerden twee dingen: 10. wat Rome leeraart, en 20. tot welk gevolg dezo leer o. i. leidde.
Rome, zoo verklaarden we, lceraart twee dingen: 10. dat de Staat Gods ordinantien moet volgen, en 20. dat de vraag, welke die ordinantien Gods zijn, den Staat beantwoord wordt door de onfeilbare kerk.
Mogen wo de Tijd vragen, of we ons hierin vergissen?
Na dit op . den voorgrond te hebben gesteld, gaven we ons eigen oordeel en verklaarden, dat o. i. hierin geen oplossing van,het.probleem school, maar wegsnijding van den term Staat om ni'ts dan Kerh over te houden.
Of we ons in dit oordeel vergissen is natuurlijk niet uit te maken met een beschrijving der Roomsche doctrine, maar alleen door logisch debat.
Wat de Tjjd als Roomsche kerkleer aangeeft, was ook ons zoo tamelgk wel uit de actestukken der Roomsche kerk hekend, maar bevat voor het punt in qiiaestie eenvoudig geen oplossing. v
Met' genoegen constateeren we dat ook de Delftsche Courant de Zondagsschoolvervolging te Weesp onrecht noemt en ten strengste afkeurt. Z» schrjjft: ,Wrj protestecren van eanscher harte teget deze mnggenziffende wetouitleirginjr. Wjj honei dat de geneele liberale pers als één man deze onrechtvaardigheid opkome m vooral i deze zaak, nu het een; Zondagsschool geldt." »De gebeide liberale pers als één wan 1' Daar scheelt nog veel aan. Ergert voorts de Bildtscbezichaan dei door ons gekozen term: Vervolging; klinkt ■lat woord te hard: dan wordt bet onzerzijds gaarne terng genomen, mits de Hhe wie pers ons zegge, of het woord gelooft vervolging ook te sterk was voor het feit dat we signaleerden van Ternate.
---

Staatkundig Overzicht.
Het zou moedwillige blindheid of bare oppervlakkigheid zgn, niette zien wat in Frankrijk omgaat en wat daar achter steekt. Misschien kan het volgende adres aan den Pau?, dat volgens de Univers in alle plaatsen, waarheen bedevaarten worden ondernomen, t<T ond'rteekening ligt, wien bet nog niet "legrijpt de oogen openen.
.Heiligste Vader! Komeen Frankrijk zijn onafscheidelijk. Terwijl de pclgriri» aller heiligdommen Frankrijks wijding aan JT:ii'ia hernieuwen, denken zjj aan hun Paus en Vader. Omdat ons vaderland zijn zending vergeten heeft werd het vernederd, ca omdat hot zijn zending vergeten heeft, zijt gij een gevangene. Onze misdaden z\jn de oorzaak van uw lijden, en ons ongeluk is aan het uwe vastgeknoopt. Uw trinmf zal onze triumf zijn. Gij alleen kent ons den weg ter zege wijzen. Verlicht nog verder ons pad met uw onfeilbaar onderricht; leid ons op de baan, welke de groote en roemrijke syllabus heeft voorgeteekend; breng Frankrijk aan de onbevlekte Maria, bewerk onze bekeering en ons heil! Het heil van Frankrijk is de triumf der keik. Het heil van Frankrijk is uwe bevrijding. U onze harten, U onze geesten, U de macht van ons vaderland, C het bloed onzer kinderen! Ad multas annos! Vivat, Vivat! 15 Augustus, feest van de hemelvaart der heiligßte Jonkvrouw."
\Ye zeiden bet reeds: de teruggang naar bet wettig verleden gaat in Frankrjjk met een gevaarlijke nevenstrooming gepaard. Legitimisino beteekent thans óók ultramontanisme, en voor den ultramontaan is het wereldlijk gezag van den Puu3 een zaak van overwegend belang.
Verlangt men te weten wat men op die bedevaarten, naar alle » heiligdommen" van Frankrijk ondernomen of nog te ondernemen, doet? Ziebier een bericht van den 17den uit P.irijs:
Gisteren en heden stroomden Tan alle zijden naar Bonlogne sur Mor; de Parysche pelgrimstocht werd in Amiens door d"n commandeerenden generaal Henry begroet. In Boulogne ontvangst toI geestdrift door de geestelijken in kerkelyk gewaad; het geroep Tan Leve! weerklonk voor den Paus, voor Koning Hendrik en het Heilige Hart Heden, Zondag, was er pontificale mis; Leqnette, bisschop van Arras wijdde Frankrijk aan de heiïige Jonkvrouw in een lange kanselrede, waarin hij het vertrouwen uitdrukte, dat Frankrijk onder den bijstand van Maria weer de groote natie en oudste dochter der kerk worden zou. 's Middags een processie door de stad, bestaande uit ten minste 500 schitterend gecostumeerde mannen, vrouwen en kinderen uit den gegoeden burgerstand, met ongeveer 1000 heilige symbolen en reliquiën en een paar duizend banieren, waaronder uit den Elzas, Paray-le-Monial en Engeland. De bisschop, de stedelijke overheid en de onderprefect waren hierbij tegenwoordig. Militaire muziek sloot den stoet, wiens voorbijgaan l''j uur duurde. Poldaten der marine droegen beelden der wonderdoende moeder Gods.... Van alle huizen waait de vlag, maar het rood der nationale vlag is overal onderdrukt. Op vele plaatoen leest men in witte letters: «Red Rome en Frankrijk!" Lelies speelden bij de processie en in de versiering der huizen de hoofdrol. Bonlogne sympathiseert buitengewoon met Henri V."
Wat de feiten betreft, ontbreekt het weer niet aan bewijzen dat het denkbeeld der restauratie van het koningschap veld wint. De vrienden van den Graaf van Chambord zijn, heet het, ijverig in de weer, om hem tot de noodige concessies over te halen en do Paus zelf zon hem - raden, de ongerepte leli6nvlag voor do driekleur te verwissslcn, die gelijk men weet het. symbool der revolutie is. Romes plooibaarheid sou ook hieruit dus wrtr bljjken en reeds monpelt men van Henri IV, den koning-Hugenoot, üo eenmaal zei: > Parijs is wel een mis waard."
Volgens de Soir hebben de aanvoer» 'er? der beweging reeds een ontwerp ge"•ed, dat kort en bondig, onmiddellijk na 'n vacantie de J s>s-m blée zou worden aan'••bnd«'n, en brslnit 10. düt het wettig en rf-ljjk koningschap in Frankrjjk herst>-ld :s en 20. een comité van 30 leden benoemd wordt om |de Grondwet gereed ta maken. Do vergadering zon dan voor 'wee maanden niteengaan. Zij rekenen ••oor dit b«sloit op een meerderheid van 20 stemmen. Waarschijnlijk heeft dit alles nog slechts in de verbeelding zijn beslag gekregen, doch ook dat mag niet buiten rekening blijven.
De heer I>moinnc spreekt zicb uit over tai't gebeurde in een artikel in de Dé b a 18, •lat in Frankrijk veel besproken schijnt te worden en waarin men zegt'dat bjj de republiek vaarwel zegt, om naar bet Orleanistisch kamp over te loopen. — Wjj voor ons kunnen er niets anders in zien dan de vergeefsche poging om de oorzaak 'ler restauratie uitsluitend in de jongste verkiezingen te Parijs te zoeken, waarbij di' roode Bmodet zitting in de Nationale Vergadering kreeg, en een vervolgens moedeloos zich afkeeren van wat men een, door anderer verzuim, verloren post rekent. De beer Lemoinne is een dier goedgezinden, die, hoe scherp van blik en geestvol van gedachten overigens, stelselmatig weigeren in de di«pte ta delven en naar den gvoud der dingen te vragen. Barodc t lid der Assemblee; voorzeker, het denkbeeld reeds i* -Miaï ~uc werd 't mogelijk dat bij daar kwam ? Dat was de vraag.
Overigens schijnen de werkzaamheden der Algemeene Baden vrij geregeld te zullen plaats hebben. De opening was bijna, overal rnstig. In de bureaux hebben de conservatieve, dat is do republikcinsehc, elementen de overhand. Te Ajaccio op Corsica kreeg prins Napoleon 26 stemmen van de 29 voor het presidium,' doch deze stemming kon niet als wettig worden beschouwd, omdat de vergadering volgens de wet niet voltallig genoeg was." Men begrijpt dat de > minderheid" opzettelijk was' weggebleven.
Volgens nadere opgaven hebben in het Rgksland Elzas-Lotharingen, tegenover 13 die bet wè.l deden,' 7 Kreitsraden (ot althans sommigen der leden) geweigerd den eid af te leggen. Onder de eersten is Straatsburg. Gelijk we gisteren zeiden, xal de rege-ring weten wat haar te doen «taat. Ten overvloed* bevat de Prov i nzial Correspondent een artikel,waarin hwr voornemen, om d« * kerkelijke wetten" te doen eerbiedigen, opnieuw ondubbelzinnig wordt uitgesproken. Dit moge •en ander gebied zijn, de houding is dezelfde.
In Oostenrijk maakt het gerucht van de restauratie der Bourbons de ultramontaansche sympathieën wakker. Reeds zjja er bladen die de gelegenheid aangrijpen, om op smadeljjken toon van den Duitschen Keizer te spreken, omdat deze.... ja waarschijnlijk omdat bij Protestantsch durft zjjn.
Uit Spanje heden bjjna geen nieuws. De Debats maakt bekend dat stjj geen bladen ontving, en bij andere buitenlandsche bladen, die slechts oud nieuws opwarmen of uitspinnen, schijnt dit ook het geval te zijn geweest.
Volgens een gisteren nog medegedeeld telegram wordt Castcllon, de hoofdstad dier provincie, door het Carlistenboofd Cucula geblokkeerd en is Barcelona, door het rondom opbreken der spoorstaven, geheel van de buitenwereld afgesneden. Een uitval door Contreras beproefd kostte hem, behalve de nederlaag, een verlies van 300 gevangenen. — De Daily News gewaagt nog van een treffen tnsschen de socialisten van Galicië en regeeringstroe» pen onder Mena'oza, waarbij de laatsten 42,000 Dollar (?) buitgemaakte gelden op de eersten veroverden. Te Ibi hadden voortvluchtige opstandelingen uit Valencia ongeregeldheden gepleegd en te Malaga vreesde men, dat de »vrijwilligers" zich tegen het binnenrukken van geregelde troepen zonden verzetten.
---

