Staatkundig Overzicht.
Van den. waren stand van zaken te Berga weet men nog altjjd niets. Het telegram van gisteren, dat het don brigadier Reyes gelukt was het opnieuw te proviandeeren maakt niet wjjzer. Immers men meende dat do belegeraars, de Carlisten, waren afgetrokken. Dit schjjrt nu weer in twijfel gesteld. Generaal Brequa (dezelfde over wiens te woinig of niets doen men ontevreden begon te worden) trekt op om Bilbao te ontzetten, heet hot nu. Estella bl{jft weerstand bieden aan do Carlisten. Ziedaar wat een telegram van gisteren zegt.
Overigens schijnt de regeering thans ook tegen de Carlisten krachtig te willen optreden. Zij »erkent," wat ze misschien nog nooit deed, »hot ornstiga van den opstand", en brengt da;iron>, naar begrooting, 90,000 mau geregelde troepen, gendarmerie en carabiniers en daarenboven 80,000 man reserve in het veld, waarvan 60,000 tegen het laatst van September sullen zjjn gemobiliseerd. Zelfs Castelar schijnt te begrijpen, dat het thans geen tgd voor scboone oraties, maar van handelen is. Hij heeft in de Cortes er op aangedrongen, dat de beraadslagingen over de Constitutie zouden worden uitgesteld de Cortes geschorst, ca aan de rege.eri.n3 de noodi;f> geldmiddelen en trocpei." Ti orden verstrekt, In Mn voorn, «v--al'lereerst de Republiek werd ger»d. Kam 'men zjjn voorstel aan, zoo heette het gisteren reeds, dan zou hij zelf bij de voornaamsto Europeescbe horen persoonlijk een poging gaan aanwenden om de erkenning der Republiek van hen to verkregen. Ook schijnt de regeering standvastig in Laar besluit om den cisch der minderheid: amnestie voor de schuldige leden der Cortes, to weigeren rn nicuweajuntamientos, gunstig ▼oor den opstand gestemd, weigert zij in 't bezit van zekere rechten te stollen. Reeds zijn de gevangen genomen intransigeuten naar Cuba gedeporteerd en de hoofden van een samenzwering, in in het jagerbataillon Navarra 'ontdekt, zullen, zegt men, denzelfden gaan< In de thans weer onderworpen provinciën, wordt thans, j 0 ontwapening bewerkstelligd. In worden zelfs, naar 't heet, de bevelen des ministers spoedig uitgevoerd. Allo vrijwilliger-corpsen zijn er ontwape-n(j) mot uitzondering van dat van Utr/era, ter belooning voor zjjn dapperen Weerstand, toen dia van Sevilla hen wilden overhalen, om óók de vaan des opstands te ontplooien. Te Cadix evenzoo ontwapening. De nieuwe gemeenteraad heeft «r de vroegere ambtenaren weer aangesteld en de kerken, onder de dictatuur van Salvoecha gesloten, heropend. To Valencia moeten haar gewichtige dokumenten betreffende den opstand in de handen zijn gevallen. — Bij de Cortes is gisteren ingediend een wetsontwerp tot schorsing der individueele vrijheden; zeker om het der regeering gemakkelijker te maken in haar operaties tegen d»n veelsoortigcn vijand.
Betreffende de «restauratie" in Frankrijk geen direct' nieuws. In het Buitenland deelen we een brief van den (protestantscheu) graaf de Gasparin meê, waarin doze het bekende gevoelen zijner Fransche gcloofsgenooton uiteenzet, dat men voorstander der Reformatie zjjn kan en omhelzen desniettemin de beginselen va» '89. Op actueel gebied overgebracht verklaart dit, waarom do schrijver wél een Orleans, maar goen Chambord tot Koning wil. De Orleanisten moeten het sterkst zjjn in het Zuiden, en men weet reeds meö to doelen dat hun program, aan een geaegde van den graaf van Pargs ontleend voortaan, aldus zal luiden: Geen pretendent uit het huis van Orleans meer, maar vasthouden aan de beginselen der monarchie van 1830. Vreemde samenkoppeling van denkbeelden! Oambetta maakt zich gereed om in- de volgende maand ecne rondreis door Frankrijk te doen en de onmogelijkheid van het xreuwe koningschap te betoogen. In ïjjn blad vraagt » een Elzasscr" die voor-Frankrijk opteerde, of men die keus nu ni"t nou knnnen intrekken, omdat het toch b ter is onderdaan te zjjn( waar geen Jezuïeten hcerschcn, dan aan «geloofsvervolging" ten doel to staan? Dit alles is kenschetsend, maar meer nog bet volgende, waarmefl do Univers een strafredotegen Koning Leopold van België besluit, omdat bfi de uitnoodiging tot een aannam, waarop geen geestelijken genoodigd waren:
,T)e rootnschen, de eenigen d'w hun vaderland liefhebben, zijn ontstemd, en niet ten onrechte, want zg weten... dat in Duitscliland, in zgn droomen van annexatie, do Mephistofeles van Varzin zich over dat alles verheugt. Wat Leopold betreft, dat hij nadenke zoo het-nog tgd is; dat hij de geschiedenis herleze en leere. om het niet te ondcrTinden, wat er van koningen wordt, dio zich verlagen om zich door de molutie te doen wijden."
In Hongarjje heeft de bovendrijvende partij besloten aan den eisch om een afzonderlijke bank voor Hongarjje, tegenover de regeering vast te houden. Een volksvergadering zou daaromtrent te Pesth gehouden worden.
In Engeland gaat een gerucht dat ook de minister van onderwijs, Porster, zon worden vervnng-m, en dat zijn opvolger alsdan op dit gewichtig gebied concessies zon doen aan de dissenters.
Het Italiaanscbe parlement zal waarschijnlijk zijn zittingen openen in October.
---

Buitenland.
Snitschland. Het gcdenktoeken van do overwinning bij Séïlan, dat den 2dcn Sepworden ingewijd (onthuld Van men niet zeggen, want het is nu reeds aa« de bewonderende blikken van het publiek ton beste geg.iven), is het lmogsto overwinningsmonument dat tot hiertoe bestaat. De hoogte der zuil met de Victoria, behalve het voetstuk en den daarop rustenden tempel, bedraagt 105 voet. Hiervan zal men zich ecnig denkbeeld kunnen maken, als men nagaat dut de beroemde Brandenburgsche poort te Berlijn slechts 80, de Vendömeznil te Parijs roet inbegrip van het voetstuk 162, en du zuil van Trajanus te Rome met den apostel Petrus niet meer dan 141 voet bedraagt.
Op een vierhoekigen, met groote reliëfs versierden onderbouw van donker graniet verheft zich een rondo tempclvormige hal, ovenzeer van graniet, wier dak door 16 zuilen wordt gedragen. Op dit grootsche postament stait de hoofdzuil, in welker inwendig een ijzeren trap raar de galerij op den top voort. Drie reeksen van in '64, '66 en '70 eu '71 veroverde vergulde kanonnen, door loov-:r-kransen verbonden en met lauwertakken omhangen, vormen het sieraad van de zuil. De knop der zuil is met adelaars getooid. Daarboven verheft zich een Victoria — een werk van professor Dralce — den hooggeheven lauwerkrans in de rechterhand, do zeeghafto banier in de linker. Do Kreutzzeitung geeft bij de beschrijving een afbeelding van bet monument.
Groet-Brittannië. Prins Arthur is te Trouvillc, zich badende, aan een groot gevaat ontkomen. Had zijn aide-de-camp met behulp van den badknecbt hem niet gered, zoo ware hij verdronken. — De verkiezing to North West Biding is bepaald op den 2Gsltn; de herstemming, zoo noodig, op 2 September. Frankrijk. Do brief voor ecnige dagen door d?n Graif Do Gasparin nandeMidi geschreven, luidt als volgt: „De Graaf de Cliambord kondigt onophoudelijk zijn vasthouden aan de witte vlag en den Syllabus aan, wclko alle instellingen sedert '89 door Frankrijk verkregen, veroordeelt als vervloekt. De Graaf van Targs daarentegen paart aan een verlichte, vurige vroomheid een dispe gehechtheid aan liberale ideeën, en meent, door een gelukkige inconsequentie, dat bii zich in zaken die den godsdienst raken aai den Paus kan onderwerpen en tegelijk blijven staan aan de zijde der moderne denkbeelden. Is tusschen die tegenover elkaar staande neigingen de mogelijkheid van een vergelijk denkbnar, of is het voor den Graaf de Chambord mogelijk afstand te doen van zijn eischen, of voer dien van Parijs zich in elk opzicht te onderwerpen aan zqn oom ? Geen van beide kan men onderstellen. Elk der Prinsen zon in een vraagstuk van persoonlijk belang ten beste van het vaderland kunnen toegeven. — Maar in een gewetensvraag zonden ze niet kunnen toegeven, zonder zich te onteeren; waren ze al overtuigd dat ze het doen konden, dan zou zulk een daad toch nutt.'oos zjjn. Het afstaan van zijn recht op den troon door den Graaf de Chamhord zon de verklaarde vijanden ven alle liberale ideeën niet'ontwapenen, evenmin als liberale Orleanisten, deed de 3raaf van Parijs afstand van den troon, daardoor in voorstanders van het absolute gezag zonden veranderen, wier doel is Eomes staatkunde te stiunen en de belangen van Frankrijk op te ofl'iren aan de hersenachinunigo hoop om instellingen te doen herleven, die men voor een oojenblik een kunstmatige beweging zou kunnen instorten, maar nimmer nit den dood in het leven terugroepen. Neen; er is een groote klove gevestigd, die geen diplomatieke kunst kan dempen, tnn6chen de parlij der Legitimisten en die der Orleanisten."
— Van Rheims vertrokken Maandag 1600 bedevaartgangers in extra treinen naar Notre Damo'do Liessc.
fin ons bericht van de bedevaart «aar Boulogne, nummer van gisteren, stond een drukfout. Niet 500, m»ar 5,000 schitterend gecostum eerde lieden vormden den stoet.]
— Volgens de Soir zouden terugkeerende bedevaartgangers te St. Anrand door werklieden en kinderen zijn belcedigd, waarbij een priester ernstig gewond werd. De gendarmes moesten tusschenbeide. komen en wapengeweld gebruiken tot herstel der orde.
Spanje. Het gerucht als zonden de generaals Hidalgo, Turon en Makeuna hun ontshg willen nemen, wordt in officieel* kringen te Madrid tegengesproken. Met Malaga had do regeering onlangs de afspraak gemaakt, dat, als generaal Pavia de stad binnentrok, du militie niet zou voorkomen, dat de gouverneurs overetngeslag zal nemen en dat Pavia slechts een afdeeling carabiniers de stad zal doen binnenrukken.
— Betreffende de opgestane socialisten verneemt men dat de hoofden te Alhama, benevens do militaire overheid die hen steunde, gevlucht is. Do voortvluchtige opstandelingen uit Va'oucia, met 1000 man, volgens een ander bericht, waren to Alcoy aangekomen, doch de werklieden en necringdoenden haddon onderling besloten hen niet to ontvangen en barricades tegen hen opgericht. — Lcon wil zich tot een onafhankelijk kanton doen proclameeren. Volgens Carlistische berichten zon Pcco fraternisreren met de Carlister. riabij Banos. Te Guadix eu Lebrija hebben socialistische manifestatie» plaats gehad, en over 't geheel gelooft men dat de nieuw benoemde ; overheid in Andalusiö, zoodra de militaire macht, die hiar steunt, vertrokken zijn zal, weinig zedelijke macht in do schaal zal kunnen legg»n. Ferrcr, de minister van oorlog te Cartagena, heeft zich uit de vootcn gemaakt voordat generaal Campog op 't mat kwam, welke laatste nu die stad van de zijde van Falma, insluit, de hoofden van den opstand het ontsnappen te beletten.
— Opnieuw zijn eenige »petroleurs" ter dood veroordeeld.
— Het gerucht als zou zich te Barcelona een junta »van vigilantio" gevormd hebben, om eigener autoriteit maatregelen tegen da Carlistcn to nemen, wordt uit Perpignan tegengesproken.
— De brigadier R»yes schrijft uit Gironella van den 16den, dat de colonno van Casanova een treffen met de Carlisten gehad bad. De laatsten verloren bet genoemde dorp en werden tot Casseras in Cataloniü, ten Noordwesten van Barcelona teruggedreven. Aan beide zjjdtn leed menhevigo verliezen.
— Van Carlistisehe zijde wordt bericht dat het opperhoofd Rodica ren poging doet om in Opper-Arragan door te dringen. Valles wil een aanleg op Tartosa wagon. In Maestrazgo hebben de Carlisten 1000 man. In Guadalajara en Lngo hebben zjj de openbare kas en andere bruikbi re dingen meegenomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 Augustus.
* Uit goede bron vernemen wij, dat eergisteren op de rcedo van Texel do beproeving heeft plaats gehad van Zr. Ms. schroefstoomschip Deti, gebouwd aan do Koninklijke Fabriek van stoom- en andere werktuigen te Amsterdam. Bij deze proefvaart heeft men verrassende resultaten waargenomen, doordien de Inspecteur van 't Rijks Stoomvaartdienst, do heer W. M. Visser, eene wijziging in den voortstuwcr h-.'ift aangebracht, met het gelukkig gevolg dat langs dien weg een winst van 67 pCK ann kracht is verkregen boven do schepen Mouw, Banda en Amboina.
De heer inspecteur Visser, eerst sedert korten tjjd als zoodanig in dienst gesteld, heeft met deze ontdekking zijn loopbaan op zeer gelakkige wijzo geopend. * — H-t heeft Z. K. H. Frins Hendrik der Nederlanden behaagd, in een zeer vleiend schrijven do opdracht aan te nemen van de Offcieele Gids van de Stoom vaartmaatsebappjj Nederland, door A. van Otterloo en P. Crans, uitgave van de heeren C. L. Brinkman en Scheltema & Holkema te Amsterdam. *— Hier ter stede is verspreid het prospectus oener nieuw op te richten Naamlooze Vennootschap, genaamd: Westindisehe Stoomvaartmaatschappij, waarvan de zetel zal gevcstk'd zijn te Amsterdam. Het kapitaal bedraagt f 600,000, beboudens uitbreiding ouder Koninklijke goedkeuring tot een bedrag van f 3,000,000, verdeeld volgnns de ontwerp-statuten in anndi elen van f 1200 of 100 p. st., splitsb-arinouderaardeelen van /*3OO of 25 p. st. Het kapitaal zal worden aangewend tot bet aanschaffen en uitrusten van stoomschepen, bestemd voor de vaart tnsschen Nederland en West-Indiö. Hut plau bestaat voorloopig alleen Suriname, Demerary en Curacao aan te doen en de go deren naar nabij gelegen plaatsen in doorvraebt aan te nemen, doch zoo noodig d; directe, vaart naar B.irbvtaëüfilmSt uit Jte strekken, gerichte stoomschepen plaats hebben. De Directie (de beeren T. C. Schol en W. Heybroek Jr., oprichters der Stoomvaartmaatschappij Java) vermeent, dat eene geregelde tweemaandelijksche vaart voorloopig aan de cischen voldoet.
Met belaugstelUug hebben wij van de plannen dezer ni-uwe onderneming kennis genomen. Ouder de pogingen die in den laatstcn tijd zijn aangewend tot meerdere ontwikkeling- der kolonie Suriname en tot bevordering der landverhuizing derwaarts, belooft deze een der niet minst krachtige te zijn. Wij hopen dan ook dat het plan van de hceren Schol en Heybroek eengewenscht onthaal moga vinden eu de door ben beoogde, stoomvaartvevbinding spoedig verwezenlijkt worde. De statuten der stoomvaartmaats-chappij Java, die als basis voor do inrichting der nieuwe onderneming zijn v.-.stgesteld, leiden tot een goede regeling en een goed beheer dezer zaak.
— De Minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn drie conpons, tezamen groot f 5;195, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 20 dezer, tot voldoening van te min betaald svcces<ierecbt ingezonden.
— Het verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Groningen in het j;iar 1873, is opgenomen in de Staats-Courant van heden.
— Do Staats-Courant van heden bevat een kort overzicht van den handel en de scheepvaart op Java en Madura over 1872, in vergelijk met de uitkomsten van het voorgaande jaar.
— De Commissaris des Konings in do provincie Noord-Holiand heeft ter kennis van do belanghebbenden gebrscht: 10. dat de jacht op klein wild in Noord-Holland voor dit jaar zal worden geopend op Zaterdag den öd'-n September e. k. met zonsopgang; 20. «lat de korte jacht dageljjks, met uitzondering van den Zondag, en de hinge jacht alleen op Woensdag en Zaterdag zal mogen worden uitgeoefend.
* — Het Java-Comité zal op Vrijdag dm 29stin dezer in den tuin Yliedzorg, Plantage, zjjn achttiende jaarfeest vieren.
— Naar wjj vernemen, is het Dagelijksch Bestunr voornemens aan den Gemeenteraad voor te stellen, om over te gaan tot de benoeming van Iwce hoogleeraren bij de geneeskundige faculteit aan het Athenaenm en zonden daartoe worden voorgedragen de heeren Drs. B. J. Stokvis en C. L. Wurfbain.
— Naar wij vernamen heeft de Diakonio der Evangelisch Lnthersche gemeente alhier, in hare gisteren gehouden vergadering, besloten, de door de cholera-commissie bevolen maatrcgolen krachtdadig bij hare armen te ondersteunen en onverwijld de voorbereidende maatregelen daartoe getroffen.
— Het verslag omtrent de verwachtingen aangaande den oogst in de provincie Noord-Holland in 1873, medegedeeld door de Staats-Courant, luidt aldns: Volgens de berichten der gemeentebesturen staan de vcldgewassen over bet algemeen gunstig. Door bet schrale voorjaar waren vele soorten achterlijk, doch bjjna zonder uitzondering hebben zij zich hersteld, zoodat ceno goede opbrengst te verwachten is. Min gunstige uitkomst beloven op vele plaatsen de erwten, die veel van de insecten te l|jden hadden, en de boekweit, waarop de felle zonneschijn oen nadeeligen invloed heeft uitgeoefend. Van de aardappelen stonden do pr<«'»e soorten door het koude voorjaar niet welig; do latere soorten schijnen beter te zullen uitvallen. De ziekto begint zich wel te vertooocn, doch tot nu toe in geringe mate. De weilanden hadden aanvankelijk een ongunstig voorkomen; later heeft het gras zich echter krachtig ontwikkeld, zoodat er veel en goed hooi gewonnen is. Het afwisselende weder in de laatste maanden heelt gunstig gewerkt, zoodat de landen over het algemeen thans goed met gras bezet zjjn. Op onderscheidene plaatsen echter Het de toestand door de vele muizen nog al te wenschen over. De groenteelt gaf reeds vrij goede uitkomsten, f erwijl nog eene rnitie opbrengst verwacht wordt. Eene uitzondering maken de uien, die veel van de droogte en hitte hadden te lijden. De boomgaarden staan slecht, de late nachtvorsten hebben veel schade aangericht. Do toestand van den veestapel was uitmnntend; van longziekte kwamen niet vele gevallen voor, terwyl de gewone ziekte onder de varkens en het wolvce zich in geringe mate vertoonde.
* — De schitterende verlichting en smankvolle versiering van het bekendo »buis van de Ruyter" op den Buitenkant, ter gelegenheid van den 200-jarigen (tedi'-nkdag van dn merkwaardigen zeeslag bjj Kijkduin, wekte gisteren avond veler bewondering. De tegenwoordige bewoner van bet buis, de heer F. It. P. Victor Jr., had om het .borstbeeld van den vlootvoogd, werkrans laten aanbrengen, omgeven door vhggen en trofe'Sn en een schild met toepasselijke inscriptie. De daarbij ontstoken gat-illuminatie maakte inderdaad een prachtig effect, waaraan ditmaal wind noch regen eenig nadeel toebracht. De beer Victor beeft alle voldoening over do nitvoerinjr van een zoo gelukkig denkbeeld.
* — In den aanhef onzer polemiek teg'.'n do Bildtsche Courant, in het nommer van gisteren, is door onjuiste correctie do Delftsche in plaats van do Bildtsche genoemd.
---


Men leest in het Algemeen Overzicht van den Indiër:
Batavia, 16 Juli. Nadat hier uit Penang, waar het in de Atsjineesche wgk gecirculeerd had, het gerucht was overgewaaid, dat eene Turksche oorlogsvloot vas 12 schepen op weg was naar Atsjin, bevatte ('e Javascho Courant van den Uden dczT het volgende démenti:
>Het hier verspreide gerucht, dat eene Turksche oorlogsvloot ■neldra van Snez naar Aden zou stevenen, is bij onderzoek gebleken onjuist te zijn."
Eergisteren verrastte Reuter') office ons vervolgeus met cen telegram uit Londen, luidende:
>Acht Turksche oorlogscbepcn zgn op weg naar Sumatra, ten «indo do Tnrksche onderdanen te beschermen."
De JavascheCt. sprak dit gisteren terstond in deze bewoordingen tegen:
»Hei telegrafisch bericht uit Londen, door sommige bladen hier verspreid, dat acht. Tarksche oorlotjschepen naar Stimatra ouder weg zonden zijn, is van allen grond ontbloot en in Europa reeds formeel tegenpeproken."
De politie te Batavia en te Samarang heeft het in de laatste dagen druk gehad mot het onderzoek, of van Singapore aangekomen Arabieren niet waren spionnen van Atsjin. Hier zijn drie personen verdacht en weder vrjjgelaten. Van Arabieren, te Samaiang aangekomen, zijn twee terstond en later de overigen weder in vrijheid gesteld.
Het 6de bataillon infanterie vertrekt den 21 sten van Soerabaya naar Padang om plaats te maken voor verwacht wordende troepen nit Europa.
Do mariniers te Fort «Ie Koek makon hot (ie bevolking lastig. De militaire commandant op Sumatra's Westkust is gemachtigd te Padang en t« Singkcl tijdcliiko kasornes te doen bonwen. De materialen z§n zeer dunr geworden, evenals de levensmiddelen in do bovenlanden. Men wil weten dut Atojin «tin drie zg. den wordt versterkt, onder de leiding van tier Europeanen. Overigens verneemt men alleen omtrent krjjgatocrustingen, dat de Hegenring de Ottawa, een stoomschip, dat gedurende eece maand de Ntva tusschen hier en Singapore voor den Franschcn maildienst verving, voor acht maanden heeft ingehuurd en nog over andere stoomers in onderhandeling is. Den 26sten Juni is Z. M.'s stoomschip Kinsier gen van Soerabaja naar Atajin vertrokken, om deel te nemen aan do blokkade.
op Java is niet voel voorgevallen. Jk,lu Socrakarta en Djokdjokarta hebben na en dan steeds ketjoepartjjen plaats. Volgens de Vorttenlanden is de onveiligheid toegenomen, sedert in Solo het Europeesch bestuur versterkt is, daar de bevolking nu moet gehoorzamen aan nieuw aangestelde hoofden en men de landhuurders van allen invloed berooft. Do rcgcering zou, zegt dat blad, het voornemen
Lobben, een commissaris derwaarts te zenden. Daarvan is hier niets bekend.
De resident van Banjoewangie, de heer Taunay, is gepensioneerd en de ass.-resident van Boeleleng, de beer de Scheemaker, uit zijne betrekking ontheven. Aan den hoofdinspecteur Zoetelief werd eerst het bestuur' tgdelgk opgedragen. Thans is tot resident van Banjoewangie benoemd de beer A. H. G. Blokzeyl, ass.-resident van Bondowosso. De resident van de Preanger, do heer Van der Mooro, zal tegen 15 Augustus pensioen vragen en zich te Buitenzorg vestigen. Men wil dat de resident van Bozockie, do heer Mispelblom Bever, met verlof gaat. De secretaris van de res. Bantam is uit zijne betrekking ontheven. Men spreekt van een tekort in kas van ƒ123,000. De programma's voor de examens bij de telegrafie zgn vastgesteld. Naar wj vernomen hebben, heeft de Begeoring er voor goed van afgezien ons en den redacteur van de Javabode in rechten te vervolgen wegens de mededeeling van de komst van een aantal hoofden te Padang, om tegen schennis van de adat vortoogen in te brengen. Het feit bestaat, dat, ten gevolge van do indiening der door ons gepubliceerde adressen en de afkomst naar Padang, 18 hoofden in de Bovenlanden werden gearresteerd, die dezer dagen op last van hier weder in vrijheid zijn gesteld. Naar men wil, zijn de autoriteiten op Sumatra's Westkust ter verantwoording geroepen. Wij zullen later op deze zaak terugkomen. Te Padang zgn in den laatsten tijd vele branden gesticht. De politie is de rllAaro An 'f o»aih. uuciu vou ut't 2 sjarig bestaan van de Delftache instelling tot opleiding van Indische ambtenaren een telegram afgezonden, waaruit de deelneming Tan eenige oud-studenten bleek.
Op 1 dezer zijn te Padang geveild 26,800 picols gouv. koffie Iste soort en 1000 picols 2de soort, die gemiddeld ƒ53.38 en / 42.04 opbrachten. Aan den ingenieur Clnysenaer is het met hem uitgekomen personeel toegevoegd, ten einde het onderzoek in te stellen naar de beste gelegenheid om op Sumatra spoorwegen aan te leggen. Hieruit moet men nfleiden dat de Begeering althans deze zaak niet geheel laat liggen.
Op Celebes is volgens het ofiiticelo blad alles rustig.
Van ds overige buitenbezittingen valt geen nienws mede te doelen.
---

