Achter de schermen.
Van de hand des. heeren Saint» Mare Girardin ziet een uiterst merkwaardig rapport het licht. Het werd uitgebracht namens een Commissie door de Nationale "Vergadering te Versaiiles benoemd, om licht te verspreiden over de houding van het Fransche bewind in het aangaan en voeren van den geduchten oorlog, die het zwaartepunt der Enropeesche staatkunde verlegd heeft van Parijs naar Berlijn. Verschenen bij de firma Germer-Bailliere, draagt het den titel: La Chüte du second Empire (De Val van het tweede Keizerrijk). Dat zulk een rapport boeien moet, springt in het oog. Nog levendig heugt elk onzer lezers de zenuwachtige spanning, de koortsachtige trilling die ook in ons vaderland de gemoederen bewoog, toen in Juli 1870 plotseling het op. elkander stooten van de twee sterkste militaire machten te duchten stond. Met een gretigheid die haar weerga zocht, werd elk telegram verslonden. Het was of heel Europa, en wij met haar, de polsslagen telden, die over de toekomst van ons werelddeel zouden beslissen.
Toch was, wat men te weten kwam, uiterst onbeduidend. Van deeigenljjke toedracht der zrak in Paleis en Kabinet vernam men slecht zooveel, als de acteurs in het bloedig treurspel geraden achtten rond te seinen. Althans voor zooveel Frankrijk betrof bleef de juiste ontwikkeling der toestanden een geheim. Dit geheim is thans ontsluierd. Met een nauwgezetheid, die verbaast, met een onpartijdigheid, die eert, met een volledigheid, die allen lof verdient, heeft de Commissie der Nationale Vergadering den loop * der dingen van dag tot dag, van uur tot uur nagespeurd, en met een openhartigheid, die het recht der publiciteit erkent, haar resultaten blootgelegd.
Zulk een rapport moet gelezen worden. Aan meêdeeling bij uittreksel valt niet te denken. Slechts een drietal in het oog vallende bijzonderheden willen we aanstippen, om ten slotte nog een algemeene opmerking aan deze korte aankondiging toe te voegen. Het eerste is, het bijna onverhoedsch overslaan, in den nacht van 12 op 13 Juli, van een bijna gewiarborgden vrede tot een onvenrijdeljjken oorlog. Gelgk men weet, had de Spaansche gezant, de heer Olozaga, den 12den Juli des namiddags te 3 uur het Fransche Gouvernement officieel kennis gegeven van het besluit des Prinsen van Hohenzollern, om af te zien van zijn candidatunr van den Spaanschen troon. Aan den Engelschen gezant Lord Lyons, en den Oostenrijkschen, Prins von Metternich, was nog dienzelfden dag door den Hertog van Grammont verklaard, dat Frankrijk met deze daad vrede zou nemen en slechts wenschte, dat ze meê door Koning Wilhelm ter zijner kennis werd gebracht. Gelijk uit de Mémoires van den ambassadeur Benedetti (Ma Mission en Prusse) blijkt, was op even denzelfden dag door De Grammont een depêche naai Ems gezonden in gelijken, zeer vredelievenden geest. En ook te Ems beschouwde men de zaak als afgedaan. Pruisens Koning verklaarde aan Benedetti dat het incident uit den weg was geruimd en scheidde van hem op de vriendschappelijkste wgs.
Toch volgde den 13den Juli reeds vroeg een besluit van den Ministerraad, dat geen anderen uitweg liet dan door het zwaard. Vanwaar deze ommekeer? Het rapport geeft licht. Napoleon is de schuldige. Het is de Keizer, die in den avond van den 12den, geheel uit eigen aandrift, onverhoeds van vrede tot oorlog oversloeg en Frankrjjks lot besliste door een schrijven aan zijn Minister van Buitenlandsche Zaken, dat in zeven artikelen de te volgen gedragslijn onherroepelijk vaststelde. „10. WQ hebben met Pruisen, niet met Spanje ta doen. 20. Het bericht van het loslaten der candidatanr ia niet ambtelijk tot ons gekomen. 80. Print Leopold is candidaat, en niet hij, maar trin vader Reeft de candidatnnr op. ■'• 40. Beneaetti moet derhalve eischen dat do Koring van Pruisen zich verbindt, om des noodt een veer opnemen der candidatnur te tullen beletten. 50. Zoolang deze belofte uit Ems niet komt, moeten we geacht worden geen antwoord te hebben. 60. Zoolang dit antwoord uitblijft, moeten we voortgaan om te wapenen. 70. 'Van een meedeeling aan do Kamers mag £°g geen sprake zijn." Dit program is uitgevoerd. Het kostte Napoleon zgn troon en Frankrijk zijn glorie.
Het tweede punt is de beleediging, zoo men zei, te Ems door Koning Wilhelm aan Benedetti of door Beneditti aan Koning Wilhelm aangedaan. Het feit is niet te loochenen, dat het gebeurde to Ems door het Franfcho bewind als laatste, beslissende drangreden tot onverwijlde oorlogsverklaring aan het Corps Legislatief is meegedeeld. En evenmin, dat zoo in Frankrijk als in Duitschland door het verhael van dit feil de oorlogszuchtige geest eerst recht ontvonkt is. En wat blijkt nu? Wat we ten deele reeds uit Bene- Jetti's meêdeeling wisten: 10. dat er toch van de ééne noch van de andere zijde een beleediging heeft plaats gehad; 20. dat het Frausche Gouvernement op het oogenblik der oorlogsverklaring nog niet in het bezit was van de dépêche door Pruisen aan de Buitenlandsche hoven gezonden, en 30. dat van achteren die dépêche geen andere verklaring bleek te behelzen, dan waarmee het Fransche Gouvernement nog op den dag der oorlogsverklaring betuigde vrede te kunnen nemen.
Het derde punt eindelijk betreft de onverwachte verandering in Mac Mahons krijgsplan, die tot den noodlottigen ondergang van het Fransche leger bij Sedan leidde.
De groote vraag was: Zou het leger onder Mac Mahon bij Chalons saamgebracht op Metz rukken om Bazaine te ontzetten, of den weg* naar Parijs inslaan om de hoofdstad te dekken?
Mac Mahon had stellig verklaard, dat de weg naar Metz niet practicabel was, en uit krijgskundig oogpunt slechts één weg: die naar Para's, openstond. Toch toog hij naar Sedan. Waarom?
Dit blijkt thans. Den 22sten Augastus, des middags to vier uren, ontving Mac Malion een depêche van Bazaine van dezen inhoud:
. »Ik blijf bij mijn voornemen om Noordwaarts op te rukken, dan op Montmédy te gaan en zoo over Ménihould naar Chdlons te komen, zoo de weg mij niet versperd is. Mocht dit het geval zijn, DAN BUK IK OP NAAK SEDAN, «« des noods naar Mésiïres om Chdlons te bereiken." Het is dus Bazaine, die Frankrijks ééne leger te Metz verloor, en het andere de plaats aanwees waar het reddeloos zon geslagen worden. En nu nog een korte opmerking. Girandin zelf geeft ze ons in de pen. Telkens wjjst hij er op, hoe van Fransche zijde bij eiken tweesprong steeds, schier stelselmatig zou men zeggen , de verkeerde weg gekozen is. Én de Keizer, èn de Ministers, èn de Kamer, èn de Maarschalken kozen altijd verkeerd, en werden, waar eerst het beste gekozen was, onveranderlijk toch tot het uitvoeren van het slechtere plan verleid. Men gevoelde allengs, schrijft hjj, dat alles ineenzonk, wegviel en ons begaf. Et was een fataliteit, die het oog verblindde, het doorzicht falen deed en schier elke daad in een feil omzette.
iAmentant DU ijuos perdere volunt" zeiden de Romeinen: de Goden verdwazen die ze willen verderven!
Zoo dan onze hedenlaagsche wijzen ons al niet vergunnen van een oordeel Gods over volkeren en natiën te gewagen, dat men ons dan voor 't minst den gedempten ernst van het heidensch Rome nog late: Ook in dit rapport is geen verklaring der feiten, zoo men den hoofdfactor, den Kiming der koningen, uitsluit.
---


Het Dagblad, lezend wat we onlangs over de Antirevolutionaire party in de Kamer schreven, is aichzelf geen meester gebleven.
Het schreef weer een van die vinnige, macchiavcllistiscbe rapsodieën, die elk orgaan ontsieren.
We hebben, zoo beweert het, >onzo orders gegeven;" onzra Kamerleden »het mes op de keel gezet;" of »onze orders zullen worden opgevolgd, zal de tijd moeten leeren."
De toeleg is zelfs niet bedekt!
Natuurlijk strekken deze woorden, om door het prikkelen van onheilige eerzucht verdeeldheid onder ds Antirevolutionairen
te zaaien en enkele onzer leden binnen te loodsen in de viijluven der coalitie.
En toch, wie zulk spel bedoelt, epelo ietwes fijner!
Of meent het Dagblad in ernst, dat één der negen heeren, die bet op het oog heeft, nog te kort van begrip is, om een Standaard-artikel te lezen.
Ze hebben het gelezen, en gezien, dat de te Volgen gedragslijn nog geheel in het midden wordt gelaten, nog met geen enkele sylbe besproken is, en slechts als logische gevolgtrekking dit ééne werd aangestipt, wat voor elk man met open oogen voor de hand lag: dat do Antirevolutionaire partg in de Kamer acto. heeft te doen van het eindigen b/.ircr solidariteit met de ultramontanen en de loor dezen in dienst genomen Conservatieve partij.
---


De Maasbode tiet in zijn nummer van 21 Augustus het Dagblad op de vingers.
De Aartsbisschop vai Posen weigert zich aan do kerkelijk) wettsn, onlangs in Pruisen afgekondigd, te onderwerpen.
.In zniver Conservatieven toon keurt het Dagblad dit af.
Een Conservatief oordeelt, dat protesteeren n vrijstaat zooling de Staatsmacht niet gesproken hoeft. Maar sprak ze, dan eischt hij onvoorwaaideljjke gehoorzaamheid. Van reiht en (licht tot verzet nit hooger drangreden voortvloeiend weet een Conservatief niet af.
De Maasbode komt hier, en terecht, tegen op en schrijft:
«Wij geloofden tot heden niet dat de eerbied van het Dagblad voor Staatswetten zoo ver ging, dat zij goddeljjke wetten daaraan ondergeschikt achtte." Arm Dagbladl dat zoo to kwader ure uit uw rol vieltl En dat aan den «vooravond" van 1866 bis.' Overigens gaf de Maasbodo geen blijk van bijster grooto menschenkennis, zoo het in ernst nu eerst ër achter komt, dat een goed Conservatief zoo denkt.
---


Over één onzer Koorasche organen komt een zonderling materialistisch tintje. Do vraag wordt opgeworpen: Wat is nationaliteit ?
Wel, zegt de Tjjd, dat is niet het spreken van ocnzelfdo taal.
Ook niot »bet zich beroemen op een heerlijk vorledon." (Hoo cacographiscb gedacht: Het zich boroemen = do nationaliteit!)
Neen, nationaliteit is niets dan »een als het ware aangeboren gevoel van eenheid met het land, waarin wjj geboren en opgevoed zjjn."
Logisch zullen we dezen slecht gedachten volzin maar niet ontleden: ze zou in vroeger tijd in de kolommen van d e Tij d niet zjjn ingeslopen.
Slechts willen wo gevraagd hebben: Kan hot grover materialistisch?
Niet van > vaderlandsliefde," maar van •nationaliteit" is sprake. En die nationaliteit ligt, niet in eenheid van taal, niet in eenheid van afkomst, niet in eenheid van levensgewoonte, niet in bet deelgenootschap aan eenzelfde verleden, kortom niet in cenig geestelijk element, maar uitsluitend in de betrekking die we gevoelen op den bodem van ons land.
Zulk een platte levensbeschouwing veroordeelt zelfs Rome.
---

Staatkundig Overzicht.
Het gaat den Carlisten, ondanks hun toenemen en in telkens nieuwe provinciën verschijnen, niet voorspoedig. Volgens een telegram van gisteren uit Bayonne is de generaal Brequa werkeljjk met 12,000 man Bilbao binnengerukt en hebben de Carlisten hunne positie langs de rivier moeten ontruimen. Bevat al verder een bericht van den brigadier Reyes waarheid, dan zgn in het" treffen van den 16en nabjj Berga niet minder dan diie hunner aanvoerders gewond, Saballs, Miret en Tristany, do laatste zelfs hevig. 83 dooden en meer dan 200 (300 zegt een telegram in do Daily Niws) gewonden hadden zij en moesten daarenboven het beleg voor Berga geheel opbreken. De regeoringstroepen lieten niet meer dan 19 doodsn. Het schjjntdus nu uitgemaakt dat Berga in banden der regeering en ook Bilbao, dat zij bodreigden, aan hun greep ontrukt is. Een bericht van den 2 Oen zegt voorts, dat de aanval op Cartagena toen (Woensdag) zon beginnen.
Verder zegt dit bericht dat de maarschalk Espartero geraden had generaal Couiha met het opperbevel over het Noorderl?ger en Moriones met dat over de divisie van Navarra te belasten. — Nog waren op den juist'genoemden datum do commissie voor do Constitutie, do bureaus i'cr Cortes en de Ministerraad gezamcnljjk vergaderd geweest èin over do schorsing der zitting te "beraadslagen. "Met welken uitslag, wordt niet gemeld.
In do Cortes was do machtiging tot vervolging van twee aan den opstand medeplichtige leden, Bonitas en Riesco, aan do orde. Eerstgenoerndo verdedigde zich licftig en ontzag zich niet op grove wijze do Regeering aan te vallen. Desniettemin werd met 66 tegen 63 stemmen het gevraagd verlof tot vervolging van beiden gegeven. Met de vorige zeven is dus nn tegen negen leden der Cortes rechtsingang verleend regens medeplichtigheid aan den opstand. Verblijdend- als dit op zichzelf misschien Hinkt (in zeer geringe mate natuurlijk), strekt de uitslag der stemming wel tot fompering dier blijdschap. Immers, wat kan do b}jna even sterke minderheid, • die tegenstemde, daartoe bewogen hebben? .Verborgen geestverwantschap met de schuldigen? Vrees voor de wraak nn of later van hun bondgenooten? Beide ware weinig moedgevend voor de toekomst voorzeker!
Barcelona, dat langs de lijn van Saragoza reeds geen verkeer met Madrid meer had, mist nu ook die communicatie langs do lijn van Tarragona. Xe Parijs had men sinds twee dagen de Madridscho bladen niet ontvangen.
[Een onder het schrijven dezes ontvangen bericht zegt, dat een groot aantal leden ook voor de aanneming van de wet om de persoonlijke vrijheden te schorsen, de amnestie tot voorwaarde stellen. Do regeering zou echter bij haar weigering volharden.]
Het nieuws uit Frankrijk draait om de spil der restauratie en der vlucht die het nltramontanisme neemt. Dio beide schijnen band aan band te moeten gaau. Toch meent men uit de houding van do Francais op te maken, dat de heer Do Broglie het niet ondienstig vindt de legitimisten te doen verstaan, dat het rechtercentrnm, dat is hij zelf en zijne vrienden, zich niet geheel zonder voorwaarde aan een koning zullen onderwerpen; en doet hnn opmerken dat de zoon van Napoleon 111 op Napoleonsdag niet van de «nationale souvoroiniteit" en »de vlag die haar heiligt" had kunnen spreken, wanneer in den lande niet de meening verbreid was, dat dit beginsel met zijn zinnebeeld (de driekleur) was prijsgegeven. Van de andere zijde doen de republikeinen hnn best om (waarschijnlijk ontijdip») de slotsom op te maken, dat de restauratie geen veld wint, reeds mislukt is, enz. Een sensatie-bericht is waarschijnlijk het volgende van de Opinion Nationale, dat do fusie >te elfder ure" schipbreuk geleden beeft op het» vraigstuk van de vlag". Evenzoo een correspondentie uit Versailles in de Külnische to vinden, dat er verkoeling ontstaat tusschen Do Broglie en Mac Mahon, omdat deze laatste bet eigenlyk wachtwoord van Broglie begint te raden: Een Orieanistischo republiek onder voorzitterschap van den Hertog d'Aumale. — Volgens een ander bericht zou de heer De Broglie, onder behoud van zijn titel van vicc -president van den Ministerraad, hot departement van binnenlandsche zaken op zich nemen, en de tegenwoordige Franscho boodschapper to Berlijn, de Gontaut Biron, dat van buitonlandsche zaken aanvaarden. Decazes, een der voornaamste voorstanders der fusie, heet het hier, wordt stellig gezant te Londen.
Da vraag is gerezen omtrent de wettigheid van besluiten, tijdens het kortstondig' regentschap van keizerin Eugénic in Augustus '70 genomen. Een blad, do Gazette Vosgienne is op grond van een decreet uit dien tijd, waarbij die streek in staat van beleg verklaard werd, geschorst en vier afgevaardigden uit dat oord hebben zich voor het blad bij den Minister in de bres gesteld. Deze antwoordde dat het decreet van kracht was, doch de afgevaardigden kunnen in die meening niet berusten. Waarscbjjnljjk zal de Nationale Vergadering de zaak moeten uitmaken. De bedevaarten gaan voorts haar gang. De bladen deelen er geheolo lijsten van meé. De weerslag er van voelt men in Italië. Daar heeft do Minister ze verboden; doch nn worden er drie naar't buitenland, onder andere naar Palestina georganiseerd, en de Paus heeft bij opzettelijke breve daaraan aflaten verbonden. — De Graaf de Chambord heeft aan het comité voor de bedevaart naar Paray-le-Monial, op diens nitnoodiging, geantwoord, dat hij het nog niet nuttig rekende voor de waardigheid zijner zaak om naar Frankrijk te komen, wegens de beroering welke deze gebeurtenis verwekken zou, en dat hij uitsluitend op het rechtmatige van zijn zaak, op de gebeden van den Paus en de sympathieën der Koomschen in Frankrijk, zijn hoop gevestigd houdt.
De Hertog van Aumale heeft als voorzitter van den Algemeenen Baad van Oise die vergadering geopend met een toespraak, die een model van laconische kortheid zon mogen heeten.
Een Straatsburgsch blad brengt op officieuse wjjze in herinnering dat de Kroitsraden slechts dan niet bevoegd zijn tot het nemen van besluiten, wanneer de leden eenstemmig den eed weigeren. Van den raad te Colmar wordt reeds gemeld, dat men op zyn pad terugkeerende, den eerst geweigerden eed gedaan had.
---


Voorts verzoeken wede Tijd hot antirevolutionair program (zie Heraut 1 Jan. 1871), waarbij ook de Standaard zich aansloot even te willen inzien. Ze zal er uit bespeuren, dat haar leading-artikel van 22 Augustus, voorzoover ónze partij betreft, op verkeerde voorstelling van zaken berust.
---


Het Vaderland zij zoo goed, opeen onzerzjjds uitdrukkelijk gestelde voorwaarde te letten: t. w. dat wisseling van Kabinetspersoneel niet worde buitengesloten. Voor een enkel Departement scheen ons die zelfs noodzakelijk.
Na die verklaring miste men het recht ens het denkbeeld toe te dichten: als speculeerden we op de onbeduidendheid d.r liberale Ministers.
Dat het Liberalisme zijn lette mannen ten tooneele voere. Toch zal het kratk bljjven. Niet in het personeel, ■ maar in het beginsel schnilt voor ons de profrtie van een naderenden keer der publieke opinie.
---


De Arnhemsche doet wat ieder in baar plaats zon doen. Tegenover ons beweren, dat het Liberalismo zjjn schoonste dagen achter zich heeft, zoekt het heul ia de profetie, dat ook na tijddijken achteruitgang het Liberalisme nochtans meester bljjft van de toekomst.
In korter tale overgezet zijnde beteekent dit eenvoudig, dat de Arnhemsche aan het Liberalistisch beginsel gelooft.
Tegen dat geloof plaatsen wjj natuurlijk het onze. De uitkomst zal beslissen.
Slechts één opmerking honde ze ons ten goede. Ze lekene als steun voor haar verwachtingen niet op onze zucht om een «verleden," dat onherroepelijk voorbjj is, te copieeren, of »de wereld achteruit te doen gaan."
Tegen reactie zijn we fel gekant.
Het «achteruitgaan der wereld tegen to honden" is juist doel van onzen strijd tegen het Liberalisme.
---


In zijn nommer van 22 dezer borduurt het Dagblad nog altijd op zijn thema van »Standaard-orders" voort! Als de betrokken Antirevolutionaire Kamerleden nu maar in den val liepen. Onderwjjl zinkt de taal, waarvan men zich bedient, al dieper en dieper. Nu zjjn we al zoover dat de Standaard liegt. Zie in voce «Standaard-lengen" no. 198, kol. 4.
---


In nummer 17 der Nederlandsche Gedachten maakt de heer Groen, met gedeeltelijke aanhaling van een onzer jongste hoofdartikelen, do opmerking -dat, hoe opmerkelijk voordeel ook door onze richting aan do Stembus behaald is, althans « ds veldheer" toch nog ontbreekt. Volgens hem is in I,'enoemd artikel do vcldheersblik onmiskenbaar.
Vervolgens de polemiek tegen den Brief aan Mr. Van Reenen hervattende, wgst do hoer G. op de omstandigheid, dat menigeen onlangs nog vermoedde dut wo weer naar een coalitie als in '5G en '66, naar een conservatief ministerie met antirevolutionaire elementen, op weg *varen. Ook do schrijver van den Brief l.ad dit gewild. Mits — op zjjuo voorwaarden. Als in 'GG goen smet op de schoolwet, zoo thans goen smet op do grondwet; want dat zon slechts tot den triomf van het socialisme leiden. Samenwerking, zelfs leiding van het Kabinet zou ons vergund zgn geworden, enkel als hulde aan de meerderheid van talent natuurlijk, maar op voorwaarde dat het isolement werd opgegeven ; want wilden we -werkelijk een afzonderlijk-o staatkundige party vormen, dan behoorden we den kiezers een program voor te lcggon waarin, evenals door den heer Groen in de eerste dagen van zijn optreden, aan den geest der eeuw, dat is aan alles wat den roem van onzen lceftjjd uitmaakt, de oorlog. werd verklaard; en dat program, — vraagt de schrijver, vrjj gorust op het antwoord, «ra het in Nederland veel b|jval vinden?
Hier betrapt de heer Groen densebrjjver op weerspraak. Pas heeft hjj gezegd, dat vóór en in '53 do heer G. de ecnigo -vas die tegen Thorbecke was opgewassen: nn noemt hjj de in '48 gelegde eerste grondslagen der antirevolutionaire leer een »krgg tegen alles wat den roem onzer reuw" uitmaakt. Was hg dan zjjn "gen van zooeven vergeten? Ten slotte merkt de heer Groen opdat bij het werven* onder de conservatieven in «len edelsten zin des woords nog niet heeft verleerd, vooral nu zij onder ons willen werven. Immers zoowel in '53 als <«\ '56 is gebleken dat zoomin in hnn aansluiting aan ons, als in ons overstappen op hun terrein, voor een van beiden heil is te vinden. Het sterkst echter in de proefneming van '66, waarvan de schuld aan onze zjjde en de medeplichtigheid aan die der conservatieven was.
Terugkomende op de gewone aanmerking 'at hc-t Handboek eigenlijk geen boek voor iet volk was, alsook dat de opstellen van i'e Hoop des Vaderlands, to mooi, uat is voor het volk onbegrijpelp- waren, zegt de heer Groen dat in de poUmiiehe f trekking de roeping en de voorti efljjkheid van het blad lag. Maar i deze stuitte af < p de onkunde bg de meer ontwikhelden en i.ezen noemden het na, verkecrdeljjk, onbef rjjpelijk voor het volk. Het was dezelfdo slaperigheid en politocophobio die vroeger fcet Nieuwe JTederlandscheSchoolblad en de Nederlandor hadden doen 'a niet gaan.
Betreffende het > kleurlooze" der Maatschappij van 't > Nut" wgst de heer O. op het rapport van 't departement 's-Bosch over het bekende >Leesboe k,'.' alsmede op een schrijven van den heer de Savornin Lohman aan het blad Nederland over antirevolutionairen en ultramontanen.
---

