Amsterdam, 25 Aug. 1873.
Reeds na is, zoo schreven we, één punt» te doorzien: onzerzijds zal verklaard worden, dat men genegen is het tegenwoordig Kabinet te steunen, in afwachting dat door dit Ministerie een houding worde aangenomen, met zijn gesteldheid strookend. De bedoeling dezer woorden was duidelijk. Bleek het, dat de Regeering met een meerderheid van één stem tegenover een oppositie van één stem minder stond, dan moest ze eerlang het bewind neerleggen. Deed ze dit, dan stond een da capo van 1860 voor de deur.
Men heeft zich dus ai te Tragen: Wat heeft voor 's lands belang en de publieke moraliteit verderfelijker gewerkt de periode 18C6—'69, of wel die tan '69—'73?
Beide zijn van Antirevolutionair standpunt een kwaad te achten. Welk was het ergste? Dat zou men te mijden en dus, bjj gebreke van beter, het tegenovergestelde te kiezen hebben.
Die Traag nu is beantwoord met dat ze gesteld wordt. Een da capo van '66—'69 zou het ergste zgn dat ons land overkomen kon.
Bjj afwezigheid van een derde gegeven, vloeit hieruit vanzelf voort, dat bestendiging van het tegenwoordig Kabinet (met gedeeltelijke persoonswisseling) het eenig mogelijke is.' Toch zou door de Regeeiing zelve dit steunen van haar bewind tot een onmogelijkheid kunnen gemaakt worden. De Antirevolutionaire party treedt nooit in vergelijk op het stuk van beginselen.
Nam dos de Regeering een uitdagende houding aan, miskende ze haar positie, en bracht ze wetsvoorstellen ter tafel Tan ingrijpend belang, dan sprak het vanzelf dat de Antirevolutionair het daarin belichaamd revolutiebeginsel en dus het wetsvoorstel verwerpen zon. Dit, niets meer, niets minder, lag in onze bedoeling. Het blijft nóg onze overtuiging, dat de Antirevolutionair in meer dan naam geen anderen weg, behoudens trouw aan beginsel, voor zich open zal zien. Bovendien, dit springt in het oog, alleen door dit spoor te betreden, zal men in de Kamer de ware uiting brengen van de volksstem bjj. de verkiezingen. Hoe men ook de stembus van Juni beschouwe, niemand kan beweren, dat de kiezers, zich tegen het Liberalisme keerend, liet ellendig systeem van 18G6 hébben teruggewenscht. Die. dit zegt, spreekt tegen beter weten.
Roep morgen do kiezers op en stel de vraag: of men 180 G terugbegeert, en verplettrend zal de uitspraak van het zedelijk volksbewustzijn ziek tegen u keeren. »»K • -•• 13y d« stembus stonden tegenover elkaar, eenerzijds de Liberalen en Radicalen, en anderzijds de Ultramontanen en Conservatieven. Wy Antirevolutionairen stonden op onszelf. Dat de Liberale bladen onzen voorslag bestrijden, is natuurlijk. Een Kabinet-Heemskerk bracht in een half jaar tjjds de kiezers weer op hun zijde. Dat de Conservatieve bladen tegen ons optreden, spreekt vanzelf. Zoo wfl niet .meedoen, vervliegt hun schoonste hoop Toch vragen we, dat men in zijn afkeuring de billijkheid niet uit het oog verlieze. Dat we niet meededen is vooruit gezegd. Er is onzerzjjda open kaart gespeeld. •. •
En voorts, wie meent dat men het liberalisme niet verzwakken mag door tijdelijken steun onder vaste bedingen, ziet voorbij, dat het vlak het omgekeerde is: het Liberalisme zelf te steunen, of een Kabinet te steunen, dat juist door Liberalistisch te regeeren, het Liberalisme ondermijnt. Ook dit nog. Op het stuk van beginselen is voor elk man van overtuiging de betere toekomst voor het vaderland met de opkomst zijner eigen partij één. Wie dat niet zeggen durft, gelooft aan zijn beginsel niet.
---


Aan do Tgd diene tot antwoord, dat ze to recht gewezen heeft op onze Invoeging: ordinantien Gods op elk punt van Staatsbeleid. Die woorden waren, we geven dit t»;n volle toe, voor misverstand vatbaar. Om volkomen duidelijk te zjjn, hadden we moeten schrijven: ordinantien Gods op elk pnnt van Staatsbeleid, waarbij van ordinantien God» iprakt t». "^V,'
We -hebbrn er geen oogenblik aan gedacht te beweren, dat voor de inrichting van de vloot, voor de vaststelling der vestinglinie, voor biievenpost en waterstaat, bijzondere ordinantiün Gods aanwijsbaar waren, en meenden, dat dit zoo vanzslf sprak, dat we de bjjvoeging weglieten. Die font zij thans hersteld. Maar wat vordert de Tjjd daarmee? Er zijn punten van Staatsbeleid en wel de hoogste, waarbij de Staat met de orttiniuitißn Gods wel degelijk to rekeucn heeft.
Wat op elk dezer punten die ordinantifc'n zijn, wordt volgens Boomsolio beginsel 'in uitgemaakt door de Kerk.
Hieruit volgt onderwerping vau di>n St.iat aan de Kerk. Er zijn niet langer twee machten, als do ééne slechts zooveel macht bezit als de andere haar toekent. Dat nu noemden we van den term Staat, om slechts den term Ke.J; over te houden.
---

Staatkundig Overzicht.
Het is nog altijd meer de toekomst dan het beden, waarmee zich de staatkundigen, »!inncgiers" en echte, bezig bouden.
Ia Frankrijk blijft de monarchie en hanr uitzichten het onderwerp van den daj. Telkens nieuwe geruchten en berichten over 'tgren Do Chambord zou gezegd en beloofd en wederom niet gezegd en niet beloofd hebben, wat natuurlijk wel vcd papier vult, maar ten slotte afdoet. Wat wel waar is, is dat de heer De Broglis opnieuw een ledo beeft uitgesproken, dit-' maal aan een diner van den prefect van Eure, waarin het- voornemen der Bcgoering om do voor de maatschappelijke orde verderfelijke beginselen met hulp van allo weigezinden te bestrijden, krachtig wordt uitgesproken. Gevaarlijk en .langdurig, zei de Minister, zou de worsteling zjjn, want het kwaad hult zich in allerlei vormen. Toch had hg hoop dat de Nationale Vergadering, . was die ure daar, de gewichtige staatkundige vraagstukken, waardig kalm, en zonder voorliefde voor personen, zou ter l and nomen. Mao Mahon, heet het, werd" met vuur geprezen; zjja loyauteit staat boven allo berekeningen en boven alle partijen. «Scharen wg ons allen om hem, die een model is van rechtschapenheid, in het openbaar en bijzonder leven". Men herinnere zich echter hierbij, dat de heer' De Broglie onlangs onderscheid maakte tusschen 'tgeen lij als minister sprak en wat m.n hem als in dogelgksehe gesprekken gezegd, toedichtte. Voorts heeft de Rogeering den prefecten verbodon óp den 4den September (verjaardag de Republiek) eenige demonstratie toe te laten, 'en heeft zij, althans volgens de Patrie, besloten deel to nemen aan het algemeen postcongres, dat te Bern zon gehouden worden, en wel op voorstel van Duitschland. Dit laatste was, geljjk men begrijpt, het eenige'struikelblok, dut in den weg liggen kon.
Do quacstie . over hot geldige der decreten onder het regentschap der Keizerin uitgevaardigd, is een nieuwe pbaso ingetreden. Immers een paar bladen Icwcrcu nu dat h*'» decreet, 'waarop do schorsing berust, wel genomen, maar iiooit gepubliceerd ia. De moeilijkheid die iu denvVlynriccncn Baad van Corsica gerezen was, is opgelost, doordat de minderheid eindelijk toch ter vergadering verscheen en prins Napoleon alstoen met 30 stemmen tot president verkozen werd. Deze sprak bij de opening den wensch uit dat de Eaad zich uitsluitend met do belangen van het departement zou bezig houden, wat beteekent: en do politiek laten rusten, doch zal voorts de leiding aan den vice-president overlaten en het eiland al spoedig wéér verlaten.
Betreffende de fusie valt nog meê to doelen dat de linkerzijde op een bijeenkomst ten huize van den heer Juk» Simoo besloot het linker-centrum tot zich over te halen, en alzoo zich de meerderheid in de Nationale Vergadering to verzekeren. Natuurlijk ter bestrijding van allo pogingen, die men in 't werk mocht willen stellen om de monarchie to restaureeren.
Uit Duitschland komen aanhoudend belichten van nieuwe of reeds vroeger, zonder dat dit publiek gemaakt scheen, uitgevoerde repressieve maatregelen tegen Boomsche geestelijken en inrichtingen van onderwys, welke weigerachtig blijven de bepalingen der wet to gehoorzamen. Blijkens het vonnis waarbij do sluiting van bet seminarie te Po3en bevolen; wordt, werd tot dezen maatregel besloten, nadat het bestuur van 't seminarie bjj vier opvolgende phases van het geding zich'onwillig getoond bad om to gehoorzamen. TTat cnmtnovlo Mgffc mj gesloten zoolan? men generzgds niet van houding verandert. Ook do heer Arndt te Filehne is nu wegens wcderspannigheid gestiaft. — W* behoevtn bij dit alles niet b herhalen wat we herhaaldelijk over dezo kerkelijke wetten gezegd hebben. Toch noemen we de vastheid waarmee de Duitsche regeering ze weet te handhaven, opmerkelijk. .
Ziehier de nieuwste belichten uit Spanje.
Drie duizend Carlisten en vijf duizend republikeinen zijn handgemeen in do nabijheid van Estella. (24 Aug.)
Te Cartagena heeft een botsing plaats gehad tusscben de burgerlijke en do militaire overheid, waarbij eenigen zijn gedood en gekwetst.' De soldaten wilden do stad overgeven, do anderen niet.
De Cortes heeft reeds acht artikelen aangenomen van' de wet tot dekking van het tekort en heffing van een buitengewone belasting. — In een vergadering der meerderheid besloot men te stemmen, voor Castelar als president en de regeering do gevraagde manschappen en geldmiddelen te verlcenen.
De overheid to Bilbao schijnt een rniuval van Carlistische zijde to duchten. Zij heeft althans aan alle vreemde vaartuigen een termijn van vier dagen gesteld om zich in veiligheid te brengen, opdat de troepen, bjj oen eventuecle verdediging der s*"id, volle vrjjheid van handelen zouden hebben.
To Borcelona hebben de artilleristcn een opstand beproefd; bet gelukte echter den kapitein-generaal met behulp der cavalerie dien to onderdrakken. Do belhamels zullen nn voor den krijgsraad terechtstaan.
To Cartogena schijnt men, volgens een depêche inde ïimes, zijn kruit en lood vóór den tjjd te willen verschieten. Voortdurend wordt van de forten gevuurd, ofschoon de belegeraars nog niet J ebben geantwoord en generaal Campos, dio nO3 belegering - geschut wacht, eerst met lo September gereed denkt te tijn voor den aanval. Men ziet hoezeer ook dit bericht een vroijer alwéér tegenspreekt. Voorts zou de Begeering generaal Abarzuza met een bijzondere zending naar het Fiansch gouvernement hebben afgevaardigd, en do Vereenigdo Staten alle beschikbaro oorlogsschepen naar de Spaanseho kuston willen zonden. Een telegram uit Rome zegt dat do Paus in do door Duitschland gemaakte »kerkelijke" wetten ' zou willen berusten, op voorwaarde dat Duitschland zich verband zich in geen verwikkelingen, die iu Italiö mochten plaats grjjpcn, te mengen. Waarschijnlijk niets meer dan een — telegram. . De Shah van PerziO reist, na een poos de gast van den Turkschen Sultan te zgn geweest, naar zijne staten, edoch niet o rer Egypte waarheen hg uitgenoodigd was, temg. Men beschouwt het als een gevolg van zjjn verbljjf te Constantinopel, zooal niet als een rechtstreekscho hoffelijkheid van den Sultan jegens zjjn geloofsgenoot, dat de rechten die Turkjje op doorgevoorde goederen naar Perziö hief, dezer dagen Ijj besluit zjjn opgeheven.
---

Buitenland.
Duitschland. De Saxische landdag, verzekert een Dresdensch blad, zal in de eerste helft van October bijeengeroepen worden. De verkiezingen zijn reeds uitgeschreven.
Groot-Brittannië. Het volksfeest Eiateddfod in Wales werd Vrijdag gesloten. Er werd voor 600 Pond Sterling aan prijzen uitgedeeld en uit het overschot een aardigo som bestemd voor do stichting van esn littcrarisch instituut in do stadMold.
— De zalmvangst met notten is geëindigd en was op de Schotsche rivier de Tay en hare neven stroomen vruchtbaarder dan men zich van ucnig jaar herinnert.' — Er heeft bjj Retford eene vreesehjke botsing plaats gehad op den Northern railway tusschen een goederen- en een pb-iziertrein. Er loopt een gerucht dat <r twintig a dertig personen gedood zjjn. Velen teerden bovendien gekwetst. Frankrijk. Dr. Nelaton, die onlangs overleed, in de berichten wel te verstaan, wordt na, naar 't heet, wcêr beter.
— Onder voorzitterschap van den Trteident der Republiek, maarschalk Mac Mahon, worden te Versailles beraadslagingen gevoerd over de artillerie, waaraan de beste officieren van dat wapen deelnemen. Men zou besloten hebben voortaan bij de p..nmaak van geschut, uitsluitend brons te gebiuik'-n. De bronzen kanonnen van den overste Do Refye toch zjjn bij de genomen proeven de beste gebleken. Zij bieden volkomen zekerheid bij het richten en draden ver. De stalen kanoanen wonnen het in snelheid en zekerheid van schot, maar droegen minder ver en sprongen menigmaal. Het Franscue staal is niet zoo gord als het en Duit-eue en aangezien men niet van het buitenland afhankelijk wenschte ta zijn, gaf men reeds daarom do voorkeur aan het brons. — Het gei ncht als zou de redactie van het Journal des Débats voornemens zijn het legitimistisch vaandel te ontplooien, ontstaan tengcvolgo van bet bekende artikel van den heer Lemoinne, wordt tegengesproken. De eigenaars zouden besloten zjjn deze'fde politieke gedragsljjn te volgen als tot heden. ItaliS. Volgens het blad Fanfulla zou de Fransche regecring door het Vaticaan zijn nitjenoodigd zoo spoedig mogeljjk zjjn candidaten voor den kardinaalshoed op te geven. De aartsbisschop van Parijs en de bisschoppen van Poitiers en Orleans zouden de meeste kans hebben.
— Een commissio is benoemd, bestaande uit cardinalen en bisschoppen, tot herziening van do geschiedenis van 't Vaticaansck Conciel tot aan do eindelijke afkondiging van het lcorstuk der onleilbaarheid.
— Do heer Thicrs wordt eerst to Turijn, daarna te Home verwacht.
Zwitserland. De Baad van Genève heeft besloten do haar door den Hertog van Bi unswjjk vermaakte erfenis te aanvaarden onder benefcee van inventaris. Volgens do Morning Post zon niet minder dan 30 millioen aan den zoon van Napoleon moeten worden uitgekeerd, pan wien de Hertog, oenige jaren geleden, zelfs zjjn ge» hcele vermogen moet hebben vermaakt.
China. In een curieus staatsstnk heeft de regeering het vermoorden van pas geboren kinderen van het vrouwelijk geslacht verboden, onder bedreiging van strtrgo straf, ook toepasselijk op hun bloedverwanten, die bij do schuldige ouders inwonen en verzuimen de'kinderen te redden of ook de ouders aansporen om ze te dooden. De gronden door do regecring voor het verbod aangegeven, zjjn o. a. dat evenals \/erger zoo ook thans nog meisjes even goed gereed zjjn, zich voor hunne ouders op te offeren of den naam haver familie door bewijzen van kinderljjko toegenegen» beid te sieren. Voorts dut er geen menscb, dus ook geen meisje geboren wordt zonder eonig aandeel in de zegeningen des hemels, en dat honger, koü en lichaamlijk wehyn door het noodlot van te voren bepaald is. Alleen die te arm zjjn om hun kinderen op te voeden, hebben ze slechts naar het vondelingenhuis te zenden, waar ze opge* voed worden, tot ze volwassen en gehuwd zjjn en steeds zeker zjjn, den natuurleken levensduur te zullen genieten. De levensmiddelen zijn voor zulke kinderen niet duur. Er zjjn gevallen genoeg dat arme mannen levenslang geen vrouw kunnen vinden, maar men moet rog van het eerste arme meisje faooren, dat geen man vinden kan. Daarenboven moet men ook in aanmerking nemen de vergelding des hemels. Dikwijls volgden talloozo geboorten van meisjes elkaar daar op wuar men de kinderen verdrinkt, wat aantoont dat de menecben gaarne dooden, wat de hemel gaarne voortbrengt, en zjj gaan te gronde welke zich tegen den hemel stellen, evenals zij dio menseben van het leven beropven. Ook worden zij vervolgd door de geesten der vermoorde kinderen en kunnen zoodoende niet elcchts de geboorte van een zoon bespoedigen, maar loopen gevaar het slachtoffer van hun handelwjja te worden. De vermaning is vooral san 't adres da* bewoners van afgelegen plaatsen geriehi, «raar een vroeger verbod tot nogtoe weinig uitwerking had.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 Augustus.
* **— —.ut wua ui« o-umvennage•
>Het Ministerie, dat reeds vóór de terugkomst des Konings zjjne portefeuilles beschikbaar stelde, heeft Zaterdag in een buitengewonen Ministerraad het verzoek om collectief ontslag nader aan Z. M. onderworpen.
>Men verwacht de optreding van een consciretief Kab'net, met opname van eenige kerkelijke elementen."
Dit belicht zij onder alle voorbehoud opgenomen. Ook al mocht het zich bevestigen, dan zon met 1866 nog altjjd dit niet onbeduidende verschil bestaan, dut ons Christenvolk, door schijn misleid, het coalitie-ministerie van '66 met opgetogen vreugd begroeten kon, terwj'l datzelfde volk, thans door de bittere ervaring vaa '66 geleerd, ren ministerie in geljjken geest als een eenig man met onverwinlgkcn afkeer ten einde toe zal tegenstaan.
* Do 22ste verjaardag van Z. K. H. Prina Alexander der Nederlanden, tweeden zoon dea Konings, wordt heden met de gebruikelijke plechtigheden gevierd. *— Enkele buitenlandsche bladen maken wiier gewag van vredesonderhandelingen
tusschen Nederland en Atsjin. Volgens de Daily News heeft de Sultan van laatstgenoemd Kijk zijn wensen te kennen gegeven tot het sluiten van den vrêdo, en zouden daarvoor als voorwaarden gesteld zijn: ceno schadeloosstelling van twee millioea gulden, de onderwerping van het Atsjinecsche Gouvernement en de uitlevering van den Sultan zelf. (?) — Blijkens eene mededeeling van den Minister van Koophandel van Turkfle, wordt voortaan aan alle schepen met bestemming naar havens van het Turksche Bjjk de verplichting opgelegd hunne gezondheidspas te doen viseeron door de consulaten van Turkjje.
• — H. K. H. de Vorstin von Wiod beeft een prachtigen gouden horologioketting doen geworden aan den neer Heukerolh, kapelmeester bg de dd. te fcrronir'Ton, vergezeld van een vereerend schrijven van baren gchoimraad, voor do opdracht eener .Jfocrwro« Voor piano.' — Het stoomschip Sünh, van de Peninsular and Oriental Companr, met de Indische mail, is 20 Augustus "van Aloxandvio naar Brindisi vei trokken en wordt aldaar 28 dezer verwacht.
— Naar men verneemt, heeft'het Comité voor den N.-H—Fr. Spoorweg sujh door het ontvangen antwoord dês Ministers volstrekt niet laten ontmoedigen, maar besloten tot krachtiger handelen, om do zaak tot stand te brengen. * '— Naar aanleiding van het ongeluk, in do vorigo wiek aan een spoorwcgwachtcr bij don Bijnspoorwcg overkomen, hebben wij de opmerking gemaakt dat de beambten op die lijn te weinig rust genieten. Ia do Stoompoit wordt dit thani tegengesproken. Dat blad wijst er op art. 141 van hot ulgem. reglement voor de spoorwegdiensten, volgens hetwelk de minister van binnonL zaken hot getal ambtenaren, bij onvoldoendheid, bepaalt, na do directie gehoord to hebben. Ook acht de Stoompost hut niet aannemeljjk dat de Rijnspoorwegmaatschappij te bejaarde of gebrekkige ambtenaren in dien3l zou houden; immers, in het vorige jaar is door haar / 10,000 uitgekeerd aan betrekkingen van overleden beambten en aan zulken dio wegens ouderdom of gebreken eervol ontslagen zijn. Zeer loffelijk, inderdaad. Maar het bt • wijst weinig voor de deugdelijkheid eenor dienstregeling, dio in allo opzichten te wenschen overlaat.
— In de tweede helft van Septombc) zal door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden de eerste steen worden gelegd van de Amalia-stichting, tot welke plechtijheid aan belangstellenden, die zeker velen zullen zjjn, toegang zal worden verschaft. Zaterdag a. s. tal het worden aanbesteed. — Tegelßkertijd, als 11 Sept te Brielle het beeld der Nimf zal worden onthuld, zal daar het boeld van den Gons geplaatst worden | voor don gevel van 't Geuzcngcsticht van weezen van zeelieden on nietzoelioden van 't eiland Voorne; laatstgenoemd beold is vervaardigd in do fabriek van de beeren Martin, te Zeist. Den 2en Ootobor zal hot gesticht zelf feestelijk worden geopend. (U. D.)
— De storing op den telegraafkabel tuaschen Shangai en Nangasaki is opgehoven.
* — Blijkens ceno kennisgeving van tejrtn directeuren dor Kon. Nod. Tu'tnbouwmaatschappij Linnatus, bestaat aan de Tuinbouwschool weder gelegenheid tot inschrijving van leerlingen voor het niouwe leerjaar, aanvangende 1 Octobcr. Met het oog op do gunstige resultaten van het onderwijs aan deze inrichting en de goede vorderingen der leerlingen, maken we onze lezers gaarne hierop opmerkzaam. — Do secretaris der Lctterkundigo Faculteit aan 'sttijks Hoogcschool te Leiden maakt bekend, dat het Admisoio-examcn, ingesteld bg- Koninkljjk besluit van 4 Augustus 1853 (Staatsblad No. 31), zal worden gehouden op Donderdag en TT gi.„ IQ „-, 1Q R.mr.Mmlmr a. s.. fin noodigt belanghebbenden uit, zich daartoe vóór of op 11 September aan te melden bij den pedel K. Haremaker Pz. — Het verslag omtrent den oogst in Limburg in 1873 luidt aldus:
Do wintel tarwe, dio aanvankelijk goed te velde stond, heeft veel van do laatste onweders geleden. Hare opbrengst bedreigt minder dan die van een gewonen oogst • Van do zomertorwe b/:ft men goede verwachtiu''. De spelt leven slechts een gering beschot. De rogge geeft geen reden tot tevredenheid. Stroo en beschot laten t: :r veel te wenschen over. De wintergerst hoeft, even als de wlntertarwe, veel van de onweders te Jijden gehad. Hare opbrengst is niettemin beter dan dio der winterfttwe. De zomergerst d»irent-'zen',<wert meer bevredigende uitkomsten op. De opbrengst i«T vroege haver was gering: de late haver belooft nref. D« boekweit bloeit schoon en doet een goed gewas tegemoet zien. Do veenboekweit staat niet gunstig. De paardenboonen geren veel stroo, doch weinig beschot, ten gevolge van de groote hitte gedurende den bloeitijd. Van de enUen en w.leken wordt in sommige streken cene goede, >u endere daarentegen eene minder gunstige uitkomst verwacht. De vroege aardappelen, iie aanvankelijk gunstig stonden, 1: len in den beginne veel van tte vorst en later van de ziekte, waardoor de opbrengst van dit gewas zeer benadeeld is geworden. Do late, waaronder de nekte minderwaar te nemen is, zullen, naar het zichiait aanzien, een beteren oogst opleveren. Suikerbieten en woltelen stfin vrrj goed. Hoewel de aanhou dende droogte een ongunstigen invloed op deze cewassen heeft uitgeoefend, zoo geven zri toch oitócht op eene gewone opbrengst. \V interkoolzaad bracht veel op; zomerohezaad belooft woir-ig Cichorei, die slechts in enkele gemeenten eeteeld wordt, staat zeer engunstig. Van het vlas verwacht men weinig. De hennep levert een middelmatigen oogst. Over de hop if men in het algemeen niet tevreden. De koolraap «reeft eeene gunstige verwachting. De knollen beloven veel. De spurrie 4o«t gtjnrtiee uitkomsten ta gemoet zien. De klaver en hot klaverhooi leveren eene middelmatige opbrettrst. De uitkomst der serradellateelt is medo slecnts middelmatig te noemen; de lnr/uen geven uitzicht op een beteren oogst Het gras gaf alle reden tot tevredenheid; van het nagras worden mede gunstige uitkomsten te gemoet gezien. Verreweg do meeste berichten omtrent de fruit luiden zeer ongunstig. — Het Vaderland deelt de volgende artikelen mede uit het reglement voor d« ufdecling Utrecht van den Nederlandschen Sigarennuitarsbond onder de zinpprenk Unie van Utrecht.' Men weet dat het te Utrecht aan de heeren Abendrooth en Heringa gelukt is,' een voorstel tot schikking tusschën de fabrikanten en de werklieden tè doen aannemen. De voornaamste artikelen' uit do nieuwe" statuten luider aldus: * _'•'•'
Art. 1. Het doel der Vcrcenigmg i» het algemeen en persoonlijk belang Tin de beoefenaars van bovengenoemd vak te bevorderen, door alle gepaste, geoorloofde en vettige middelen, in den waren lin van rust, vrede en eerbied voor meester en wet, opdat de verbroeder ing der Sigarenmakers op goede grondslagen.gevestigd worde. •» .» • • Art. 8. De middelen om tot dat doel to geraken xijni «. do aanwending van alles wat Btrekken kan tot veredeling, waardecringen verheffing van het beroep; t. onderlinge hulp in geld, brj gemis van werk, buiten eigen toedoen. Staking van werk door ziekte komt hier niet ter sprake, dewijl voor zieke werklieden en hunne gezinnen door een afzonderlijk fonds wordt voorzien; en e. het voeren van gedachtewisseling over de algimeenn bcroepsbclangen van do Vereeniging, zoowel op vergaderingen als door geschriften. Art. 3. Do Ycrocmging mag nooit een staatkundig doel hebben, noch bare golden anders besteden dan in dit Reglement omschreven is. Art. 4. Men heeft: «. gewone leden;.*, donateurs; e. cereleden. Tot du eersten kunnen alleen Sigarenmakers behooren. Tot de tweeden behooren alle andere personen; dezen verbieden zich tot een contributie van minstens ƒ ü 's jaars en betalen die vooruit. Tot de derden behooren zoodanige personen, die zich in het belang der Vcrceniging verdienstelijk hebben gemaakt. Art. 5. Ora gewoon lid te worden, moet de toelating bij ballotage geschieden. De aanneming van Donateurs geschiedt door het bestuur. )>c cereleden worden door het bestuur voorgedragen en deze voordracht door de Vergadering goedgekeurd. Art. 10. De donateurs en ccrelcien kunner. it'tjenoodigd worden op vergaderingen van het bcs.uur of in commissiën adv lezen uit te brenger. Zijn zij leden van ommLr,iën, dan hebben zij • i de vergadeiïugcn dier commissiën stem. Zij voor allo jewone en buitengewone vergaderingen een convocatie biljet. Art. 45. In elke fabriek waar leden zijn, wordt door hen een agent gekozen, dia met het volgende belast is: Ie huune medeleden te verwittigen van do bijecuroeuing en mcdedeeling van liet bestuur; 'Ja van de leden van hunne fabriek de wckelijksche contributiën to ontvangen; en 8e die contiiijutié'u des Maandags aan den penningme.-ter af te dragen, op een boete van tien ce.!t.-n.
Ari. 48. Om onderstand to genieten moet mei: één jaar achtereenvolgens lid en niet ten achter z.jn in het betalen der contributie. Wanneer men echter in zes maanden het gehccle jaar bijbetaalt, b'eft men aanspraak op onderstand. Alt. A'X De onderstand wordt verstrekt aan hen, die zonder eigen toedoen buiten werk zijn (ziekte evenwel uitgezonderd). Ari. 53. De Vercenigine geeft geen onderstand, indien of nalatigheid de oorzaak is dat men geen werk heeft. Art. st. De leden die onderstand genieten, moeten, wanneer hun werk aangewezen wordt of een fabriek, waar zij zich kunnen aanbieden, den vitslag daarvan aan het bestuur bekendmaken. | Ai o. 57. Een lid zonder werk geraakt znndo, zal bij zijn agent een bewijs erlangen, dat die werkeloosheid tarten zijn schuld is. De agent moet in deze stipt rechtvaardig handelen op verbcnite vei zijn lidmaatschap. Het bestuur is in silo gevallen verplicht zelf onderzoek in te stellen. Ini,!cn het lid ren valscho aaugifto doet, beloopt hij gelijke straf. j Arj. SS. Indien een lid dat onderstand geniet, wederom nan het werk gaat, moet hij zulks dadelijk aan het bestuur opgeven, opdat dit den onderstand ksn doen eindigen. I Ai. 59. Da leden mogen niemand hunner coll.ja's benadeelen, op wclko wiizo ook, niets verwaarloozen wat hun lot verbeteren-of hun aanzien vermeerderen kan, en elkander werk trachten te bezorgen. . A:b. 62. Niemand mag zijn werk verlaten zonder kennisgeving aan het bestuur. ■ Ari. C 6. lig ontbinding der Vereeniging wordt al wat zij bezit, verdeeld onder de tien U trechtsche Sigarenmakers, die de meeste in leven zijnde kinderen hebben.
' In di inleiding, dio aan dit Reglement 'u toegevoegd, verklaren do ontwerpers der niciwo statuten:
„Noodlottig was liet voorj. Tan IST3, dewyl drie maanden lang do werkman zich met een kleine ondersteuning van elders moest behelpen, meir leerzaam en vruchtbaar tevens, omdat wy door de ondervinding wijzer, en aan de hand van twee mannen, wien wij ons vertrouwen schonken, hier achter een reglement hebben gevormd, dat de mv..iv,.nrir.<» riyi /Ia fabrikanten woirdroe"ennw ue meest practische bepalingen schonk, wnardoor wy' langs wettige wijze ons doel kunnen bereiken. „Ons in het geheel niet vervreemdende van onze broeders in andere plaatsen, hebben wij echter nu getracht een beter geheel van den Ütrechtschen toestand te maken. Onder de leus „Unie van Utrecht" hebben wij ons dien schoonen tijd van verzet in de zestiende eeuw tegen den algemceren v'rjand teruggedacht en er ditvan overeendiaeu .dat wij naar net federatieve stelsel van aien tijd het beste begrepen te doen, onzen eyen staat te belieercn en het ingrijpen van elders niet te dulden. Wordt onze leus op dezo wijze ook begrepen door onze vakgenoolou elders, dan vormt het geheels een schoon geheel, en dan zullen wij er trotsch op zijn, dat ons stellen op een meer zuiver standpunt een wegwijzer kan worden voor het gehecle Nclerlandscho sigarcnmakerspersoneel."
— Do Kegeering hoeft, blijkens de St.-Ct. van heden, van do Nederlandsche hoofdcommissie voor dj internationale tentoonstelling to Wccnen ontvangen do volgende opgavo van de namen der Noderlaudsclio inzenders, aan wie onderscheidingen zjjn toegekend: (V.-M. is: Verdienst-Mi'daillo; A.-D.: Anerkennungs- Diploma; P.-M.: Fortschrits-Medaille; M. f. g. G.: Medaillo fUr guten Geschinack.)
Gboep 11. Betz en van Heyst, V. SI.; E. van dea Bosch, V. M.; Wilhelm Bunge& Co., V. SI.; A. Geluk, A. D.; At'Jeeling Haarlemmermeer der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, A. D.; Atdeeling Overbetuwe der Geldersche Maatschappij van Landbouw, V. M.; Maatschappij voor Turf bereiding te Helcnaveen, A. D; Maatschappij van Landbouw van het Noorder-Kwartier, V. M.; Nederlandsche Handelmaatschappij, F. Sl.VanGorkum, directeur der kina-cultnur op Java, P.M.; P. Gramsborg & Co., Y. M.; P. Hoogtern, A. D.; Dr. L. Slulder, V. Sl.;Ovcrvoorde&Co, V. M.;P. van der Poel en Zoon, A. D.; Ni dcrlandscho Regeering, Indische koloniën, V. SI.; J. Roodenberp, A. I).; Maatschappij ter bevordering van Ylasinaustrio te Rotterdam, F. M.; H. J. Wilke en Zoon, A. D. Groep 111. Ftearine-Kaarsenfabriek Apollo, V. SI.; P. W. van Calkar, A. D.; E. Claassen, A. D.; C. J. Cockuit, A. ü.; Van der EUt en Matthes, F. SI.; Maatschappij van Chemische Industrie te Amsterdam, F. M.; G. J. Gorter & Zoon, A. D.; Gebroeders D il SI. Grootes, V. M.; L. A. H. Hartogh, V. SI.; De Jongh & Schuy ten, Y, M.; Kamp en Soctcn, A. Dj G. F. Ketjen, Y. SI.; G. J. Krol & Co., A. D.j C. Krnysmulder, A. D.; W. van Raalten, Nederlandsche koloniën, V. M.j I'. J. Schoutens, Y. M.; Sanders &Co, F. SI.; P. Taconis, A. D.; Do Koninklijkc Waskaarsenfabriek te Arasterdam, F. SI.; P, J. Willems, A. D.; W. H. do Wit & Zoon, A. D. . Giiosr IV.Hartogh*: Herschel, A. D.; W. Lehuiann, V. SI.: J. J. Bal, A. D.; Dr. W. A. baron Baud, in IndiS, V. M.: Erven Bols, F. SI.; G. N. Bouma & Zoon, V. M.; V. Coenegracht, A. D.; H. J. Coster, V. SI.; F. S. van Dolder, in Indie, A. D.; F. S. van Dolder, in Indie, V. M.; A. Driosscn, V. SI.; Weiland en Van Duiken, A. D.; P. HEgberts, A. D.; P. R. van Elkom, V. SI.: C. EHinckhuysen a Zoou, A. D.; E. Kiderlein, V. St.; R. Gorter & Zoon, V. M.; J. B. Groan Gz, A. D.; Richard C. van Haagen, A. D,j J. G. Haan, V.M.;P. G.C.Hajenius, V. M.; Nederlandsch-Indische Handelsbank.'V.M.; Th. Heyligeß & Zoon, A. D.| Hoek & Co. A. D.j A. J. P. Hofman, F. SI.; A. W. Holle en E. J. Kerkhoven, V.M.; P. Hoppe, V.M.; C. J. van Houten & Zn., V.M.; P. G. van der Jagt, V. M.;C.Laurens, VIM.; Levert & Co., A.D.; Slenter & Co., A. D.; Slienot & de Block, V. SI.; J. H. Nienwenhuys & Co, F.M; J. A. J- Nolet, V. SI.; O Oostra. V. M.; P. L. Paters, V. M; Sf. P, Pollen en Zoon, V. SI.; C. G. van der Post, A. I).; A. J. Reynvaan, V. M.; J. E. Rongen, V. M.; E. C. C. Steinmetz, V. M.; Gebr. Stibbe, A. D.; J. W. Surde & Zoon, V. M.; S. Toens, V. M.; Veen en Co, V. M.; Wijnaud Focking, V. II.; Van Zuylekom Levert en Co., V.M.
Groep V. Jannink en Aratzcnius, V. M.; Hengelosclie bontweverij, A. D.; Catz en Bloemendal, V. 31.} Cullectivo Tilbargsche Wol-Industrie, F. AI.; F. & van Dolder, Indie, A. D.: Dera tenDocsschate, A. Dj J. Kliaa. V. 31.; M. Fries, A. D.; de Koninklijke Tapijt fabriek te Deventer, V. 31.; K. J. Gelderman, V. 31.; K 'iiinklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra, V. 31.; De Nederland; che Handelmaatschappij, V. 31.; het Nederlandsch Zendeling-Genootschap, A. 1).; J. Heukensfcldt, V. Jt.; F. Hoogterp, V. 31.; D.& J. 11. Horst, A.D.-.J.0. Klutgen, \. 31.; J. J. Krantz & Zoon, F. 31.; B. van Lier. A. D.i L. S. de Leeuw, V. AI.; F. Pl&nteydt, A. 1).; I'ostuma & Gorter, F. 31.; Gebroeders Itatb, V. 31.; J. Kornkei van ier Goot, V. 31.; F. J. H. de Ruyter, A. D.; Scholten & Co., V. 31.; 11. F. Schuurman Schimmel, A. D.; Sloct van de Beele, A. D.; Hilverscbe Stoomspinnerij, V. 31.; Veenendaalsche Stooms'iinncrij. F. 31.; C. F. Stork, V. 31.; W. Swinkels, V. 31.; Nedcrlandsche Vrouweuverecnitfin» «Arbeid adelt," A. D.; S. C. Zaalberg en Zoon, F.M. Groep VI. Kaulhausen en Preyser, A. D.; S. Schagen. V. 31.; Gebroeders Prakke, A D. Geoep VII. A. Bonebakker & Zoon, V. 31.; F. W. Braat, A. D; W. Cocnegracht en Polis, Y. 31.; J. D. Erdinan Schmidt, F. 31.; G. van Gerven, A D.; J. van der Griendt, A.D.; J.F. Hanen ft Zoon, A.D.; E. 31. Jaarsma, A. D.; J. M. van Kempen, F. 31.; A. S. Keverling, A. D.; Louwmans & Co., A. D.; J. C. Stelling, A. D. Groep VIII. liletz en Co., A. D.; Gebroeders Hulskamp, V. M.; C. 11. Conrad, V. M.; W. F. van Vliet, A.D. •» * Gnozr IX. P. Goedewngen, A.D.; H. C. van F ,u--kclom te Co. V. 31.; Gebroeders Raveatein, A. D. Gboep X. N. Reus Pz, A. D. Groep XI. Van Gelder & Zoon, F. M.; J. G. Kmpers & Zoon, A. D. Groep XIL Dr. F. J. Asser, F. 31.; Binger & Chits, A. D.; E. J. Brill, V. M.; P. van der Burg. F. 31.-, Emrik en Binger, A D.; Joh. Enschedé & Zoon, M. f. g. G.-, Kemink & Zoon, A. D.; F. J. van Kolkow, V. M.; O. Kortlang, A D.; G. van der Lugt, V. M.; Wouter Pleysier, A. !>.; Nederlandsche I'cgeering, voor nhotograpbiên van Indische ondhen, V. 31.; A. schelling, A. D.; A. W. Sythoff, V. 31.; Tresling & Co,A. D.; 3t. L. Verveer, 31. f. «r. G.; A. Corbin van Willemsward, A. D.; J. B. ffolters, V. 31. Groep XIII. Bakker ca Rueb, V. 31.; A. Bikkers & Zoon, A. D.; H. Figée,' A. D.; D. W. van Rennes, A. D. Gkoep XIV. Gebroeders Caminada, V. 31.; F. W. Funkler, V. 31.; IHak, gebr. Caminada en Dupont, V. BI.; Riek en Casseres, A. D; M. Olland, V. M.; M. 11. Remkes, V. 31.; G. Kogmans, M. f. g. G.; Gebroeders van Wettercn, V. 31. Groep XV. B. Koch, A.D. Groep XVL G. F. van Dommelen, V.31.; J. J. H. van Frankenbuysen, AD.; Dr. M. W. C. Gori, V. II.; Topografisch Bureau, F. M.j Dr. van der Loo, V. AI.; Wed. Snijders, A. D. I Groep XVII. Romkes van der Goot, A.D.-, L. Smit & Zn., V.M. Groep XVIII. J. G. van den Berg, F.M.; J. K'.uit, V. M.; 31. Simoa Gz., F.M.; J. Swcts, A.D.; J. A. A. Waldorp, F.M.; A. K. P. F. R. van Hasselt, V. 31.
Gboep XIX. Maatsch. tot ber. der Bouwk., V. M.; J. 11. Leliutan, A. II.; L. J. Nooyen, V M.; I. G. vaa I'args, A.D.; Dr. S. Stratingh I'rcsliHg, A. D.; Vereen, ter bevord. van fabr.- en liiindw.-niJT. te 's Hage, A. D.; Maatsch. tot verbet van arbeid, won. te 's Hage, F. 11. ; Gboep XXI. E. B. van Eldik7v.il. Groei- XXII. Ethnogr. Museum van het Kon. Zool. gen. Kat. Artis Mag., V. M. Gboep XXV. Beeldende kunsten. Kunst- Medailles. A. Artz, J. J. van de Sande Bakhuizen, J. W. Bilders, C. Bisschop, Mevr. Bisschop, J. W. van Borselen, J. Bosboom, O. Cnnaeus, W. A. van Deventer, Mej. A. llaancn, Jhr. 11. E. Heeniskerck van Bec.t, J. Israüls, Mari ten Kolc, A. Mnnvo, J. 11. IK'llueVVlU, ». noCIOIS, Mevr. liünner, Mej. Koozeboora, Ph. 6adée, H. J. Scuolten. G. Springer, J. Stroebel, J. B. Tom, 11. A. van Trigt, Elchanon Verveer. Buiten mededeelitig z<jn geïlne*: D. Bles, L. Lingeman, Ch. Rochussen, S. L. Verveer, J. G. Vogel, Herman F. 0. ten Kate, als lid der Jury. Gboep XXVI. Maatsch. voor den arbeid, stond te Amst, afdccl. Ambacbtsschool, A. D.; Maatschappij voor den arbeid, stand, te Amst., afd. Industriescliool, V.M. Eebedii-louVs. Nederl. Begeer., voor onderwijs; Amsterd. Kanaalmaatsch.; Nedorl. Begeer., Kina-cultunr; P. Galand, waterbouw; G. van Dieson, bruggenbouw; A. Hohwtt, chronometers. Do medailles, genaamd Fortschritt-Medaille, Verdienst-Médaillo on Medaille für gaten Geschmack, zijn in de vergadering van do Jury-voorzitters van gelijke waarde verklaard.
— Do Amstcrdamsche afdeeling der Verceniging ter Bevordering Tan Fabrieken Haudwerksnjjverheid boudt Donderdag a. s. des avonds te 8 uren eene gewone vergadering in de Keizerskroon (Singel). Do punten van behandeling zjju: 10. ingekomen stukken; mededoelingen van het bestuur; 20. verkiezing vaneen voorzitter voor het volgende afdeelingsjaar; 80. verslag nopens het Tcrhandeldo in de 22ste algemeene vergadering; 40. rekening en verantwoording van den penningmeester.
* — De Victoria Regia, in den Hortus Botanicus alhier, cal Dinsdag a. s. twee bloemknoppen, wit en rood, openen. . De heer D. Kiekerk hoeft van deze reusachtige plant en haar keurig bassin in onzen Amsterdamschea planteatmn eene prachtig uitgevoerde photographio vervaardigd, die we heden met genoegen bezichtigden. Wie dus niet in de gelegenheid mocht zijn de Victotia in natura te beschouwen, kan zich nu door deze uitmuntende afbeelding een denkbeeld rormen van de kolasse afmetingen en het draagvermogen eener plant, die terecht in hooge mate de bewondering van allo natuuronderzQekers opwekt,
* — Wij herinneren onzen lezers dat do Nedcrlandscho Zondagsschool-Veroeniging ecno algcmcone vergadering zal houden op Donderdag 28 dezer, in dun tuin Vtiedzorg, Plantage. Vooral punt 4 van het Programma der werkzaamheden: Huishoudelijke bespreking o. a. van de vaccinewet in betrekking tot do Zondagschool, zal voorzeker aanleiding geven tot cene hoogst belangrijke disenssio.
— Door do bestuurders der Amsterdamscho Omnibus-Maatschappij is bjj B. en W. onzer stad een plan ingediend en concessie gevraagd tot den aanleg van oen zeer uitgebreid net van paardenspoorwogen door en om onzo stad, in verband met dé geprojecteerde verlaging van velo bruggen. Dit plan zal binnenkort tot geringen prjjs voor het publiek verkrijgbaar worden gesteld.
---

