Staatkundig Overzicht.
Over tweo zaken zal de Fransche Minister in de eerstvolgende zitting der Permanente Commissie worden geïnterpelleerd: 10. over de opheffing der Gazette Vosg ien n e en 20. over de sluiting der scholen voor vrjj en nict-kcrkelijk onderwjjs in Lyon. Do afgevaardigden die zich het eerste geval hebben aangetrokken wjjzen er in hun antwoord aan dt-ii Minister" op, dat het besluit der Keizerin, waarop de schorsing van het blad berust, zelfs aan de prefectuur der plaats, welke het geldt, nooit bekend is geworden. Wat, vraagt men, zal er van de rechten en vrijheden der natie worden, wanneer elk geheim of geheim gebleven besluit der overheid voldoende is om ze te schorsen ? Vooral is men benieuwd naar de houding van den heer Buffet, als deze do vergadering der Permanente Commissie bjjwoont, aangezien hij als ' afgevaardigde uit het betrokken departement verwacht mag worden voor het geschorste, blad in de bres te springen, maar, naar de' republikeinen beweren, vóór alles goede vrienden met de regeering wil bljjven.
Ernstiger dan deze quacstie, die wel door de een of andere administratieve kunstbewerking zal zijn op te lossen, is misschien de tweede vraag die men het Ministerie doen cal, met welk recht namelijk de prefret der RhAno hot door zijn voorganger gegeven verlof tot oprichting van dn straks genoemde » vrije" scholen, intrekt. Ernstig noemen we deze vraag, niet omdat het misschien blijken zal dat de maatregel willekeurig -of eigenmachtig was, maar omdat tij er toe lelden kan om een van Frankrijk» wonde plekken weer open te leggen, die uitwendig althans bedekt scheen. Men herinnert zich hoe het roodo radicalisme, zelfs onder de rege» ring van Ttaiers, langen tijd welig voortwoekerde in Lyon en de overheid zelfs niet te bewegen was, de roode vlag niet langer van t stadhuis te doen waaien. Het scheen lat voorloopig dit broeinest der revolutie onaangetast moest blijven, wilde men niet nog wat ergere bele-1 ven... Toen kwam de reactie. De Staatsgreep van 24 Hei bracht een nieuwen prefect,' en hetzij dat deze nu wnt al te voortvarend te weik iging in de beteugeling der ontbindende elementen, hetzij Jat hij werkelijk in overleg met du regceriug heeft gehandeld, zeker is het dat de keer der zaken ook op practisch gebied zich moest laten gevoelen. De »vrije" scholen te Lyon hebben het ondervonden. Maar wat ,zjjn .dit voor "soholen? Ziedaar de vraag, die men zuiver moet kunnen .beantwoorden, om hare opheffing door den prefect te kunnen beoordeelen. Is zij een teugel den verbreiden van atheïstische en communistische grondstellingen aangebonden ? Of een middel om het onderwijs geheel in' handen van het ultramontanisme te spelen, gelijk de vijanden der regeering beweren ? Die vragen vereischen eerst een antwoord, en daarover zal de discussie in de Permanente Commissie waarschijnlijk wel etnig licht doen,opgaan. 'De houding der' minderheid in den Algemecnen Baad van Corsica zal weldra moeten getoetst worden door den Staatsraad. Die minderheid heeft dat zelve gewild. Zij heeft namelijk lij de benoeming der Permanente Commissie van dien Baad opnieuw, evenals bij de benoeming van het bureau, de vergaderzaal verlaten, ton einde later do onwettigheid der benoeming tengevolge van onvoltalligheid der vergadering te kunnen constateereu, en mitsdien de nietigverklaring te vragen van de besluiten van den Raad. Behalve de eigenlijke vraag die alzoo door den Staatsraad moet worden beslist, doet zich hierbij de neveuquaestio voor, of do gebleken opzetlijke toeleg eener minderheid, om de besluiten eener vergadering nul en geener waarde te maken, ook de wettelijke perken te buiten gaat, vooral wanucer zjj, geljjk hier bet geval was, zich slechts een oogenblik (bij do stemming) aan de handelingen onttrekt, maar onmiddelljjk daarna or weder deel aan neemt. Het is waar, hier was ven beginsel in 't sfel: do afkeer van het Bonapartisme. Toch dient de wet gehandhaafd en mag men haar niet ter wille van het oogenblikhjk belang veronachtzamen. ... Moeiljjke taak, te regeeren in een land, waar zulke tegenstrijdige machten om het gezag kampen 1
De Spaansche Cortes hebben Dinsdag Castekr met 135 stemmen tot president benoemd. 53 waren op den beer Olare uitgebracht. In de rede daarop door den nieuwen president gehouden, verklaarde hij alle vrijheid aan de disenssie te zullen laten, doch geen persoonlijkheden te zullen dulden. Zjjn politiek zon die zijn welke int 't program omschreven was. Bovenal wenschto bjj do nationale eenheid en de onschendbaarheid van Spanje te handhaven. Zonder orde en gezag kon echter de republiek niet bestaan, en daarom drnkto hg vooral op do noodzakelijkheid van hot herstel der tucht in 't leger. Op deze wenschen en bedoelingen van den heer Castclar zal men moeilijk aanmerkingen kutlu'-r. maken. Men wachte das nu op zjjn daden.
i Betreffende den stand der strjjden<!o partijen hebben wij in een gedeelte onzer oplaag van gisteren nog een uitvoerig rrgreringstelegram uit Madrid meegedeeld, waarin de kansen van de Carlisten als slecht werden geteekend en ook die der opstandelingen te Cartagena niet als roodkleurig voorkomen. Toen de Carlisten de aankomst der divisie van Santa Pau vernamen, heet het hier, trokken zij van EstclH terng, zoodat nu in de nabijheid dier plaats een gevecht tegemoet gezien wordt. Een bericht van' heden zegt, dat zij reeds, ten getale van 8000 man, door Santa Pau zijn geslagen, met »aanzienlijk" verlies. Don Carlos zou hier zelf het bevel gevoerd hebben. Het tweede dt-r zoo even genoemde berichten meldt dat Lizarrxga met 8000 man was opgerukt, om de belegeraars van Estella te gaan versterken. Heeft deze wellicht zich bjj de andere Carlisten in de nabijheid dier plaats kunnen aansluiten, dan is mogelijk ook hij in de m-êrlaag begrepen, die tegelijkertijd gemeld wordt. Verder heet het dat de benden de bevelen van Don Carlos niet gehoorzamen, dat zjj spoorwegmateriaal en stations verbranden, den arbeid in de mijnen belemmeren, en (dit alleen in de provincie Castellon) met do internationalen gemeene zaak maken.'*»*£"*l p*K***J •-.■■■■■ p»* De reis van'den gelastigde der regeering naar hetjj' Franscho gouvernement wordt nu ook uit Vcrsaillcs als ophanden gemeld. H--t doel der reis is alsnog onbekend; doch tegelijkertijd schijnt de Fransche regoering er prijs op te stellen, dat men wcte dat zjj do Carlisten niet als oorlogvoerende partij' heeft erkend en de plaatselijke overheid slechts hier en daar in aanraking met haar moest komen, hetzij om do grenzen te bewaken, hetzij uit plicht van menschelykheid. Serrano wordt te Madrid verwacht. Misschien staat dit in verband met de verkiezing van Castelar tot president der Cortes.
Binnen Cartagena zijn de belegerden op balf rantsoen gosteld. Da insluiting aan de landzjjde gaat voort. De geruchten van muiterij op de schepen die de stad blokkccren, worden door de regeering als valscb beschreven.
---

Buitenland.
Duitschland. De regeering stelt voor, a-mgozien Rusland voor het oogenblik verhinderd wordt aan het internationaal postcongres deel te nemen, dit uit te stellen.
Grooot-Brittannië. De heer Disraeli zal, als rector van de Glasgowsche universiteit, de gewone rede aldaar houden in het midden van November.
— De zaak van den man die beweert Sir Boger Tichborne te zjjn, heeft voor de 80e maal gediend. Uit de omstandigheid dat bij pleiters aankomst een grooter schare dan ooit te voren aanwezig was-, zou men besluiten dat de belangstelling in dit splintcrig proces eer toeneemt dan vermindert.
— Te Wigan, waar pas een vreesljjk spoorwegongeluk plaats vond, zjjn twee nieuwe rampen van dien aard voorgevallen. Bjj bet eerste had geen verlies van
menschenlevens plaats, althans zoover men weet; bij het tweede daarentegen verpletterde de trein een kind, dat zich, men weet niet hoe, op de rails bevond. Elders overreed een trein in vollen gang een kudde schapen, die een overweg passeerde.
— Zondagavond heeft een hevig onweer boven het Oostcljjk gedeelte van Engeland gewoed. De regen viel bjj stroomen; het wtcrlicht was, naar men het beschrijft, bjj uitstek fel en had zoowel den straal- als den zigzag-vorm.
— Volgens een bericht uit AlcxandriC waren Sir Samucl Baker en zjjno echtgenoote Zondag op hunne thuisreis to Cairo aangekomen. Frankrijk. Het proces van Bazaine zal naar alle waarschijnlijkheid twee a drie maanden duren. Er moeten 350 getuigen gehoord worden. — Het Journal do Paris geeft de volgende beschrijving van een bezoek voor eenige dagen door den Graaf van Parjjs en den Hertog van Montpensier aan den heer Guizot to Val-Richer gebracht. „De oud-niinistcr der Juli-monarchio had bij deze gelegenheid eenige vrienden ten zjjaent genoodigd. De krachtige onderdom van den heer Guizot wekt voortdurend de bewondering en verbazing van allen die hem ontmoeten. Nooit was zijn gang vaster, zijn blik doordringender, zijn woord helderder, zijn brein werkzamer en krachtiger. De heer Guizot onderhield zich lang en op I minzame wijze met den' kleinzoon van zqn ouden koning. Hut is iumwlyks noodig de belachUjke geruchten te logenstraffen, als zou er verschil van gevoelen bestaan tusschen de prinsen van Orleana en den beroemden staatsman der constitutioneels monarchie. De heer Guizot houdt zich zorgvuldig buiten het gebied der staatkunde van den dag; maar die hem van nabij ontmoeten weten dat zqn sympathieën volkomen aan de zij Je ziju van allee, wat strekken kan om de eenheid der behoudende party te verzekeren.. Overigens heeft brj groote achting voor het staatkundig doonicht van den Graaf van Parijs, dio van lijn kut nooit ophield het meest volkomen vertrouwen in hem te stellen."
_ Italië. Men schrgft uit Rome, dat bet , bericht gein waarheid borat, tou de Paus 80 cardinalen in petto WWiVind, maar J onderscheiden mogendheden op een benoe- ■ uiiug hebben aangedrongen.
Zwitserland. De ultramontanen hebben in bet kanton St. Gallen, ten opzichte van de wet op de burgerlgke begrafenissen,7 de nederlaag geleden. De tegenpartg verkreeg eene meerderheid van 3000 stemmen.
Spanje. Even voor het uiteengaan der Cortes, Zaterdag, vroeg de heer Olave waar do vervolging bleef, indertijd tegen don generaal Hidalgo, thans kapitein-generaal van Madrid, gelast; waartoe men besloten bad wegens zijn verlaten van zgnpostak kapitein-generaal van Vittoria. Tevens vroeg de heer Olave of het waar was, dat do regeering den heer Hidalgo tot gezant ta Washington benoemen wilde, j Nadat de vergadering . gescheiden was, heeft daarop de heer Hidalgo onmiddelljjk den beer Olave opheldering verzocht, en men vreest een dnel tusschen beiden. De - Imparcial cischt dat da heer Hidalgo gestraft worde overeenkomstig de wet, wegens beleediging een afgevaardigde aangedaan, betreffende het door hem in de Cortesl gesprokene. ". - ......
— De minderhad blijft nog steeds baar medewerking weigeren wat betreft de wet dio voorzien moet in het tekort. Castelar heeft zich vóór deze wetten uitgesproken.
. Tnrkye. De Shah heeft 'zich naar Perzia ingescheept. Malcolm Khan keert naar Londen terug. Tusschen de Porte en do Perzische regeering is de grondslag gelegd voor eene overeenkomst betreffende de hangende geschilpunten.
— Volgens een uit Constantinopel aan een Weener blad , gezonden bericht, zou een der hoofdbewerkers der tegen de Bosnische Christenen gepleegde wandaden, Fejiin-ESendi, van zijn ambt | ontzet zjjn. Er is dus iets gedaan. Blijft nog over den. vluchtelingen hun goederen terug te bezorgen en maatregelen te nemen, dat het gebeurde zich niet weer herhalo en dat de overheid zich niet meer medeplichtig make iian den roof door dwoepzieke Mahomedanen op Christen onderdanen Tan den Sultan gepleegd. Men herinnert zich dat een vertoog hieromtrent aan de mogendheden die 'ttractaat van Parijs onderteekend hebben, gezonden is.
Japan. Een brief uit Tokohama, opgenomen in de Allgemeine Zeitung, zegt dat de ambtenaren aan het ministerie vun financiën hun ontslag genomen hadden, aangezien zjj het als onmógelj)'k beschouwden de geldmiddelen des lands in voldoenden toestand te brengen. De Staatsschuld bedraagt 104 millioen Dollar en do regoering heeft pas een aantal nieuwo ondernemingen op touw gezet.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 Augustus.
De Staats-Courant van heden bevat 10. een uittreksel uit het derde verslag der Commissie van 1 Augustus 1872 tot 31 Juli 1873 belast met het afnemen van het examen als apotheker, . volgens att. 9 der wet van Uani 1865 (Staatsblad No. 59). De namen dergenen, aan wie eene acte van bevoegdheid als apotheker is uitgereikt, nadat zg ia handen van den voorzitter den bjj de wet gevord«rden eed hadden afgelegd, ijjn: P; O. Steensma, van Groningen; O, B. Sohmidt Ji\, van Amsterdam; H. Hempenius, van Zwolle; A. H. van, Doorn; van Haarlem; J. H. Snjjder, van Harlingen, en F. A. Haan, van Rotterdam;' en 20. oen nittreksol uTt het- tweede verslag der Commissie vanl Augustus 1872 tot SUuli 1873 belast niet het afnemen der examens van bulpapotheker, volgens art. 8 der wet van 1 Juni 1865 (Staatsblad KTo. 59). Voor het examen, vermeld in alinea 2 van art. 8 der wet, hadden rich 39 candidaten aangegeven. De namen van hen aan wie cen bewijs van goed afgelegd examen is uitgereikt, tjjn: L. Woltring, W. Sin*»* ~'7 l/\.:.. .4.; -1 .-*•.■" *mi .- '.4 " ..- I uema, G. H. Wouda, H. J. Trans, D. Tcessen, N, J. M. van Ghcrt, 11. J. Scboi«lel.mr, il. L. la Bivière, J. August jjni A. F. N. van der Kroon, J. J. Lantinga, A. 11. Teljer, A. Ekerman, P. Lecndertz Jr., A. van der Moer, J. Timmers, D. J. Dirks, J. Sinnigc, H. Swart, A. N. J. Vos, J. C. Keur, F. do Haas, H. Drijf hout H*., E. Stecnhuiscn en P. van Hulten. Voor Let examen vermeld in art. 8 sub a, b, c, d en e hadden zich 33 candidaten aangegeven. Do namen der candidaten fcan wie eene acte van bevoegdheid als hnlpapotheker is uitgereikt, nadat zij in handen van den voorzitter den bjj de wet gevorderden eed (belofte) hadden afgelegd, zijn: J. Giltay, van Dordrecht; L. W. ï. Wigman, van Rotterdam; 11. P. J. H. Styns, van Deek bjj Maastricht; H. J. de Griont Droux, van Witmareum; M. J. van der Plaats, van GoCuga; H. van Itiugb, van Sneek; J. Timmer Jr., van Harlingen; D. van der Meer, van Dragten; F. M. Haskcr, van Groningen; F. M. G. van V/alsem, van Hoorn; J. Heynis, van Boskoop ; dr. F. C. E. van Embden, van Zuigt; P: H. Bon, van Krommenie; P. J. H. Crobach, van Venlo. — De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op du gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsen Indie, door middel van tgL stoomschip Jason, van do Maatschapptr'A'ecfer/ani, waarvan het vertrek' uit het Nienwediep op den Sisten Augustus aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. bebooren uiterlijk in. den j namiddag van don 80» ten Augustus aan het Nicuwediep aangukomci. te zijn.
— Door den Nederlandschen consul te Gothenburg is de heer E. J. Smitt aangesteld als zijn vice-consul te Halmstad. • — In den laatsten tjjd is het vraagstuk der kolonisatie in Nederlandsen Oosten Wost-Indie', meer dan ooit, ter sprake gebracht, en heeft men herhaaldelijk op het doen van proefnemingen aangedrongen, zoowel in verschillende tijdschriften als onlangs meer bepaald door het Indisch Genootschap en de Nedcrlandsche Maatschappij ter bevordering der Nijverheid. Zonder in het minst de tot dusver geleverde bjjdragen garing te schatten, zou het voor het doel, dat men met de voorgestelde proefnflningcn beoogt, zeer belangrijk zijn oen wetenschappelijk overzicht te verkrijgen van hetgeen, vooral gedurende do laatste j-ren,- voor Europecscho kolonisatie buiten do keerkringen is gedaan en welke uitkomsten daarvan verkregen zjjn. Het bofctuur van het Koninklijk . Instituut voor do taal-, land- en volkenkunde van Ned. IndiS heeft .daarom alle beoefenaar der Indische taal-, land- en volkenkunde en andere belangstellenden. uitgunoodigd tot hot levéren van » Een historisch onderzoek naar den uitslag van de pogingen tot kolonisatie met Europeanen in onze Oost- en West-Indio of in andera tropische gewesten." Bijdragen kunnen, ingezonden worden aan den Secretaris, van het Koninklijk Instituut, Dr. Th. Ch. L. Wijnmalen, in den Haag., *— Dezer dagen is het tweede tweejarig verslag over den toestand der Veréenigmg: «Het eereteeken voer belangrijke krijgsverrichtingen" in den Haag, aan de leden rondgedeeld. Daaruit blijkt dat de Vereeniging zoowel van haren Beschermheer, Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, :üs van vele gewone en buitengewone cereleden herhaaldelijk bewijzen van warme deelneming en ingenomenheid mocht ontvangen, en dat hare leden in het aan geschiedkundige herinneringen zoo rijke jaar 1872 ruimschoots hunne gehechtheid aan Koning en vaderland hebben bewezen. Vond de Vereeniging eeae genoegdoening in du verbroedering harer leden, — tot het goede doei dat zij zich vo «telt, namelijk het oprichten van een fonds tot ondersteuning van leden of liunne weduwen en weezen, is zu slechts eene geringe schrede genaderd. Om dat doel toch te kunnen bereiken is kapitael.noudig, en niettegenstaande , het zuinigst beheer zullen er nog jaren moeten verloopen eer dat hetovergespaarde groot genoeg zal zijn om uit de renten daarvan ondersteuning te geven. Het gering aantal leden is wel het hoofdbezwaar en het in zeldzamen eenvoud opgesteld verslag meent de oorzaak van die mindere opgewektheid tot deelneming te viuden in het feit, dat er niet als bij de meeste vereenigingen in dezen tijd partijtjes of dergelijken worden gegeven, maar dat men de gelden zooveel mogelijk bespaart om een kapitaal 'te i'orweeren, waaruit na den dood van ecuig lid, zijn vrouw of kinderen ondersteuning kan gegeven worden. Zou dit niet juist eene opwekking voor velen zyn om deze Vereeniging krachtdadig te ondersteunen. en ■ daardoor. aan mannen wie 't eeremetaal de borst versiert, een blrjk te geven van welgepaste deelneming 't — Omtrent do verwachtingon van den oogst in do provincie Groningen,' in het jaar 1873, doelt do Staats-Courant het volgende verslag mede: De invloed van de weersgesteldheid was sonn ongunstig op de te veld staande gewassen. Vooral lééd de Eogge veel door de strenge en menigvuldige nachtvorsten in het voorjaar, waardoor dan ook de opbrengst niet meer zal zijn dan 14—26 hectoliter, van de hectare. Nochtans geven de Wintertarwe, de, Wintergerst en het Winterkoolzaad over het algemeen een vrü goed beschot De opbrengst van de Tarwe wordt geschat on 20—öO hectoliter per hectare; die van do Gerst op 35—56 en van het Koolzaad op 20—23 hectoliter van de hectare. De Haver geelt eene behoorlijke opbrengst! de zwarte Haver en de witte. Vocrhaver wordt geschat op 82—60 hectoliter van de hectare en de witto dikke Uaver op 26-60. De Zand-C!» Veenboekweit schijnt goed te rollen .slageni de oj£.ro>«»t,Tan de eerste, wordt geschat op 20-SÖ heci*;i'tcr>T*B de hectare en van de. laatste op 15—IS. Se Boonen geven hoop op een behoorlijk beschot, de opbrengst wordt gerekend op 20—30 hectoliter van de hectare. De Erwten zijn goed geslaagd. De Aardappelen beloven eene ruime opbrengst en over het algemeen is de qualiteit daarvan uitmuntend. Het Vlas, waarvan de ver- Louw in deze provincie steeds toeneemt, tal over het geheel een goed beschot opleveren. De roode en witte Klaver heeft veel geleden van de veldmuis, zoodat daarvan weinig is te recht gekomen. De opbrengst van de Graslanden, soowel van hooi- als weidelanden, is tengevolge van de aanhoudende droogte gedurende een groot gedeelte van den zomer zeer gering geweest, vooral op de beste Heigronden. De uu gevallen regens hebben daarin echter eenige verbetering gebracht.
— Heden is te VGravenhago in den ouderdom van 51 jaar overleden do heer Iz. J. Lion, hoofdredacteur vaü het Dagblad van Zuid-Holland en a-Gravenhage.
— In do maand Juli zijn, volgens do opgave van het Bureau Veritcu, vergaan 99 zeilschepen en 13 stoomvaartuigen. De zeilschepen waren 43 EngclscV-, 15 Franachc, 10 Dnitscho, 7 Koord-Amerikaansebo, 5 Italiaanschc, 4. Noortvccgschc, 3 Zwcedscke, 3 Russische, 2 D.cnsche, 2 Noderlandscho, 1 Oostenrykech, 1 Braziliaansch, 1 Nicaragueoscb, 1 Argcntjjnsch schip en 1 waarvan do vlag niet is opgegeven. Van do stoomschepen voeren 11 onder Engelsche, 1 onder Amerikaansene en 1 ouder Nedcrlandscbo vlag. Onder de hierboven genoemde zeilschepen zijn er 20 en onder do stoensebepen is er 1 (een Engelsen), die wegens het uitblijven van tijding ondersteld worden verongelukt te zijn.
I * — Ta Doldcrauni, gemeente Vledder, provincie Drenthe, in het Koninkrijk der Nederlanden, wordt thans een hulponderwijzer aan de openbare school gevraagd tegen een jaarwedde van ƒ 150, zegge honderd en.vjjftig gulden.
j — Door tusschenkomst van de Commissarissen des Koning» in de provinciën heoft de Minister van Binnenl. Zaken ter kennis van de Gemeentebesturen gebracht, dat, wanneer gt examineerden voor middelbaar onderwijs do hun uitgereikte acto vcrliezim, zij ter ver7anging dier acto eeno verklaring van den Minister van BinuenUndscbo Zaken kunnen bekomen, en dit, wanneer afgegeven getuigschriften van afgelegd eindexamen der hoogere burgerscholen verloren zijn geraakt, du belanghebbenden ter vervanging dier getuigschriften verklaringen kunnen bekomen bij don Commissaris de.- Koninga der provincie, waarin het eindexamen werd afgolegd.
— Burg. en Weth. van Amsterdam, overwegende, dat binnen korten tijd door ambtenaren der administratie van sßjjbdirecte belastingen, vergezeld van daartoe door het gemeentebestuur gemachtigde personen, eene i opneming zal I plaats hebben van het getal werklieden in de werkplaatsen enz. der pitentplichtigcn, volgens art. 35 der wet.van 21 Mei 1819 (Staats'- blad No. 34).
Waarschuwen de genoemde patcntplichtigen (fabriekanten, werkbazen, ambachtslieden, enz., voor welke de . belasting in evenredigheid van het getal hunner werklieden geregeld wordt) acht to geven, of zij de verplichtingen • bij de wet op do patenten voorgeschreven nakomen, en oin daar, waar zulks vereisebt wordt, alsnog nadere aangifte te doen, ten einde de onaangename gevolgen te vermyden, die voor hen uit da bevinding vau onvolledige opgaven zouden kunnen voortvloeien.
* — De heer Ph. Ee.uk Az., vroeger hoofdonderwijzer aan een openbare Tusschenschool te Amsterdam, stond dezer dagen naar men weet als ccrstvoorgediagene op de nominatie voor hoofdonderwijzer aan dt openbaro school te Hooge-Zwaluwe. Du Raad dier gemeente heeft thans echter uk zoodanig benoemd den heer A. Doeleman, hulponderwijzer te Schiedam.
*— Omtrent den brand, bjj bet geweldig onweder van gieterennacht aan den Spieringhomerdijk ontstaan, vernemen wjj nog dat de bliksem bet booihuis getroffen heeft van een boerenhofsltde in het gehucht Spieringsborn. In een oogenblik Etond do gebcele hofstede iu vollen, vlam, en eer de brandspuit op het terrein aanwezig kon zjjn, was bjj nu alles iu deascb gelegd. De bewoner heeft slechts weinig kunnen redden, doch is tegeu brandschade «verzekerd.
Ook op vele andere plaatsen heeft het onweder treurige gerolgen gehad. Te Lei- Jen sloeg de bliksem in. een kaaspakhuis in do Bolworkstraat; do üaardoor ontstane brand werd vrij spoedig gubluscht. In den omtrek echter en vooral aan den Rijnkant werden op acht verschillende plaatsen branden gezien diii vrjj hevig waren; vermoedelijk in don Rnrmhoofschon polder, den Haarlemmermeer polder en onder Bodegraven. Uit Zevenhoven meldt men ons, dat men da.ir op niet minder dan zeven plaatsen een felle brand ontdekte: do watermolen ten noorden van jlen Nienwkoopschen polder is goheel afgebrand; een watermolen in denzelfdei polder te Nieuwveen word mede aangetast en . heeft zelfs een ■ koi t-n tijd gebrand; t«n een ure sloeg de bliksem to Krommijdrecht, aan den Amstel, in een voller hooiberg van den landbouwer Kwakenaak; de dichtbij staande kapitale nieuwe hofstede, met riet gedekt, bleof gespaard; van de overige branden ontbreken nog bijzonderheden. Uit Lopik vernemen we dat omstreeks middernacht de molen no. 6 van hot waterschap van den Hoogen Boezem door den bliksem getroffen en geheel afgebrand is j de inboedel van den molenaar werd me* ~itz°D(l<,l»n8 vftn cen ted' S"* heer'vernield. De L&* WM *""*£ do inboedel niet. De molen no. v . keerde in groot gevaar door de vonken van no. C, doch is behouden gebleven. Ook in de molen van Vlist aldaar was een begin van brand ontstaan, vermoedelijk ook door den bliksem, dooh deze werd spoedig gebluscht. Men zag te Lopik op vjjf plaatsen tegelijk in Noordelijke richting brand. To Smilde ontwaarde men in de richting der gemeente Bellen een hevige brand; volgens onzen correspondent is do woning van des heer Mr. -de Vos van Steenwijk door des bliksem getroffen en afgebrand. Op Texel is do bliksem geslagen in een schuur met hooistalling, dio totaal afbrandde; schuur es hooi waren verzekerd.
Gelukkig heeft men, naar bet schjjut, bij al deze onheilen niet het verlies van menschenlevcni of van vee te betreuren.
* — Met belangstelling vernemen vrij dat het Z. M. den Koning, H. 11. de Koningin, Z. K. H. Frins Frederik en Z. K. H. Prins Hendrik behaagd heeft, voor ecnige exemplaren in te teekenen op het dezer dagen verschenen belangrijke werk van den heor W. J. Hofdijk, getiteld: Alemaria. Vietrix (Van Alkmaar begint do Victorie), uitgegeven door. de heertra Hcrni. Coster en Zu. te Alkmaar en Jan Leendertz te Amsterdam."
* — Gaarso vestigen we de aandacht onzer lezers op het schrijven van den beer D. K. Wielengu, predikant bij. de Christelijke Gereformeerde gemeente alhier, aan den heer F. IJntes Kiugma, directeur der inrichting voor spraukgebrekkigen en achterlijke kinderen, op de Keizersgracht bjj de Leidschestraat alhier, welke missive is opgenomen onder on» adverientitin in dit nommer. Ook uit deze hoogst gunstige verklaring blijkt weder dat die inrichting meer en meer voortgaat aan haar . voortreffelijk doel te beantwoorden.
---

1866 en 1873.
De oppervlakkigheid doet het voorkomen, als zou thans een Kabinet in den geeit van '66 met geljjke kaai Tan ■lagen all in '66 kannen optreden. Na Keuchenius te Batavia ziju cliënten te woord staat, allicht wel beter. Dit is een illusie! Toen het Ministerie Van Zuylen- Heemskerk in 18G6 optrad, ging er een toon des gejnichs op in alle niet-Liberalistische kringen van ons goede vaderland. De Conservatieven, toen nog een Staatspartij van beteekenis, bliezen victorie. De Boomschgezinden in den lande begroetten het nieuwe Kabinet met ingenomenheid. En de geloovige Protestanten, meer op de personen, dan op de combinatie lettend, hebben in 1866 God gedankt, dat weer mannen van Christelijke belijdenis aan het roer van Staat waren cekomen.
Veilig: mag men dus zeggen, dat het Kabinet Van Znylen-Heemskerk in 1866 door minstens half Nederland op bigden toon welkom werd geheeten. ' Zal een gelijksoortig Ministerie in 1373 op gelijke sympathie kunnen rekenen? Verre van daar. De Conservatieven, in 1866 nog machtig, zijn sinds in macht versmolten en tot het uiterste van zedelijke en politieke onbeduidendheid gedaald. Slechts even een twaalfde der kiezers volgde hun vaan. Ze dorsten bij de stembus van Juni nauvrlijks als party in den lande meer optreden. De Roomschgezinden zullen het Kabinet schragen. De geloovige Protestanten daarentegen zullen het beschouwen ah een ramp. Gerekend naar de stembus-statistiek van Juni, zal soortgeljjk Kabinet dus thans ternauwernood door de sympathie van een derde onzer bevolking gedragen worden, en onder dit derde zullen alleen de Roomschgezinden figureeren voor vijf en zeventig procent. En dit is nog niet al. Ook de personen ter formeering van zulk een Kabinet beschikbaar, brengen thans aan de-groene tafel niet de helft méér van het prestige, waarover ze in 1866 nog beschikten. De heer Heemskerk, toen nog een man die elks verwachting prikkelde, zou thans het verloren prestige nog eerst herwinnenl moeten. ' De heer Van Zuylen, toen nog in geen strijd met eigen geestverwanten geraakt, zou thans nog eerst de positie moeten afbakenen, die hij thans ten opzichte der staatkundige partgen wenschte in te nemen.
Traag u af, wat gansch anderen klank de namen van een Mijer, een Schimmelpenninck enz. destijds bij thans gaven, en .oordeel, of de mannen die Let Kabinet van 1866 samenstelden thans niet eer gedrukt dan gedragen worden door de macht der publieke opinie. Zelfs de combinatie der verschillende fractiën zou thans, juist om het verleden van 1866, met weerzin door het volk worden ontvangen. In '66 had men nog geen verleden bedorven. Men had zulk een Kabinet nog niet aan het werk gezien, en kon derhalve • over zjjn eigenaardige wjjs van het land te regeeren nog niet oordeelend -; ,'.' '■. Dit was een voordeel. •' Een voordeel, dat men thans mist. De droeve herinneringen van '66 tot '69 slapen nog niet. Nog. als de dag van gisteren heugt ons da mystificatie Mjjer. Nog levendig staat voor den geest, hoe de eisch van het constitutioneel Staatsieven miskend werd.
Men brengt zich weer alles te binnen van de Kamerontbinding en het »binnen de grenzen" en de tweede Kamerontbinding en..."." partnriunt montes... het haast potsierlijk » Schoolwettéke," en vraagt zich bjj al die herinneringen onwilkenrig af: Moet het lieve vaderland dan weer aan zóó halsbrekende toeren gewaagd? Was nog op '69 een tijdperk van bezadigden inkeer gevolgd, men kon wellicht »veel vergeten," zoo deze coterie bleek »veel geleerd" te hebben.
Maar men weet beter. Men kent de oi positie die in Pers en Kamer sinds gevoerd is. Hartstochtelijke felheid verried maar al te stellig den geest waarin men zich vastzette.
Geen twijfel dus of een coalitie-kabinet, dat in 1866 alles met zich had, zou in '73 alles tegen zich vinden.
En als dan '66 reeds zoo tragisch eindigde, wat, zoo vragen we, zal het dan niet in '73 zijn?
Ons dunkt, de aanmonstering van bemanning voor het lekke scheepje zal in '73 niet 's vlot van de hand gaan; Men bedenkt zich tweemaal, eer men op zulk een bodem in zee steekt.
---


Ten bewijze, dat in de Duitsche litteratuur ook stemmen ten gunste van onze nationale onafhankelijkheid opgaan, vertalen we hieronder het oordeel over' Holland van den Hongaar Oyula Schvarcz, in een te Berlijn verschenen vlugschrift: • Zur idee des , demooratischen Kulturataat e ei v zonder voorbehoud overgenomen.'Zie blz. 46.
.Holland is een eigen land, gelijk slecht» weinip natiën dit zijn; een land dat door zijn uitnemende schoolinrichting bet zijne doet om op eigen terrein en in nationale Tonnen bet kapitaal van menscheiyke kracht te vermeerderen. Slechts heeft het tóe te zien, dat h?t de Calvinistische Orthodoxie der Christelijk-lüstorische partij van den heer Groen van Fnnsterer weersta en evenzeer zich verzette tegen de Conservatieven, die met de Ultramontancn in bond de Koloniën willen uitzuigen. Xe spijt van de rijke litteratuur, waarover de staathuishoudkunde in dit land beschikt, en waarin de noodzakelijkheid van tijdige hervorming wordt aangetoond, bestaat bij de Liberale partij een gevaarlijke neiging om bet Eng lscln; Parlementarisnae na te bootsen. De afzonderlijke vertegenwoordiging der enkele gewesten in de Eerste Kamer is niet kwaad, mits men niet nit de hoogst aangeslagcnen maar uit vertegenwoordigers der verschillende vakken van het atauthuishouden kiezen liet. Ook voor de Tweede Kamer moest de verkiezing op census door een meer organische vervangen worden. Evenzoo voor de Provinciale Staten en Gemeenteraden. De oprichting van een afzonderlijk Jli nisleriee] departement van Onderwijs zon ook voor Holland aanbeveling verdienen. "Dat overigen» Holland door e<jn rijke eigrnaa dig-nationalt ontwikkeling een, voletr kt recht heejt op een eouverein, geheel onafhankelijk vo/ktbeitaan, tl wel doo' eiken itaatman erkend worden, trimt gevoel voor recht en waardeering der nationaliteiten nog niet geheel vertlomft il." ' , Ook al viel schrjj vers oordeel ten gunste onzer' tegenstanders uit, toch wilden wc het om'de belangrijkheid niet terughouden.
---

