
Het Dagblad ontkent dat zijn partij in den lande te zwak is, om als regeeringspartij te kannen optreden. Tegenover zulk een driestheid is herinnering aan de cijfers van Juni afdoende. . Liberalen , _ 24,000 stemm. Ultramontanen 16,500 * ' Antirevolutionairen- 12,000 ..-»• en de Conservat. slechts 5,250 ,»
" Opmerking verdient dat de liberale K ü 1- nische Zeitnng èn over do Liberale partjj 6n over do Lagere Jen over de Middelbare school ten onzent, schier in'elk opricht ons oordeel staaft. • J...;i
---

Over de Liberale partij.
•Het bankroet dezer party maakt ze tot re- Seeren ongeschikt. Was reed» tijdens Thoreckes leren ds afval zijner geestverwanten verontrustend, na. j zijn dood is elke in- en uitwendige band die do party samenhield verbroken. Over Thorbeckcs doel en streven verkeerde men nooit in bet onzekere, maar bij de meeste der tegenwoordige Liberalen ontbreekt alle overeenstemming, in de hoofdgedachten.... De houding der rueesten wettigt het oordeel, dat zij zonder te vragen naar beginselen eenvoudig naar den indruis: van het oogenblik handelen, nu eens in LibersJcn dan in Conservatieven geest; ja, de lcvensu'.ting der partij was de laatste jaren b|jna uitsluitend in den geest van het Conservatisme." ; • •
---

Over de Volksschool.
«De Volksschool zelf eischt dringend verbo- Vering; ze is niet veel meer dan een dressecriii.-titmit, waar kinderen mechanisch lezen, schrijven en rekenen leeren."
---

Eindelijk over de Hoogere burgerschool.
«Deze Toor omstreeks tien jaren opgerichte scholen kunnen geen degelijke Trachten zeven, daar ze In het hoofd der jongelieden slechts een massa gegevens, zonder iunerhjken samenhang optassen, en behalve zedelijke geblaseerdheid.nog een wetenschappelijke pedanterie kweeken, die op haar beurt voor net zedelijk leren bedenkelijk is." Deze stem ga niet te loor. Ook bij de onedele antipathie, die de Kölniache Zeit u n g voort bij baar besprekingen van Noderlandscho toestanden verraadt, doe men met haar streng* ciitiek zijn voordeel. Het is niet te ontkennen: in geestelijke veerkracht is ons land, sinds de betere beginselen voor die der revolutie weken, spoorslags - achteruitgegaan.
---


D e Tij d noemt bet» oneerlijk" en > lage zieltjeswerverij" (sic), dat een Protestantse!»! vereeniging te Nieuwediep aan vertrekkende kolonialen, van Roomsche belijdenis; niet den Koomschen maar den Gereformeerden bijbel heeft uit gedeeld. Mag' dit niet meer? Is propaganda, stel ze greep plaats, ooit van Roomsche zij als misdaad begrepen? Is dan de propagandageschiedenis barer eigen kerk voor de redactie van do Tijd een geheim? "■ ■ ' -;.Öf .is ons verboden,rwat Rome. geoorloofd is? .J.
---

Is feitelijk een Triple-alliantie-kabinet denkbaar?
Gisteren seinde men uit den Haag, dat denkelijk een Conservatief Kabinet zou optreden, met kerkelijke elementen. Aan de ; letter zich houdend, zou dit alleen van Itoomschgezinde elementen te verstaan zjjn. ■ Geen andere kerk laat zich als kerk, met de staatkunde van den dag , in. Allerminst wel de Nederlandsche Hervormde., Toch lijdt het geen twijfel,,, dat de correspondentie met' »kerkelijke elementen, behalve een paar Roomsche, ook een paar, Antirevolutionaire ministers bedoelde. .. ; Dit noopt tot de vraag: Is dit \aatste feitelijk denkbaar? Is de mogelijkheid aan te nemen, dat eenig effectief lid der Antirevolutionaire partjj in zoodanig Kabinet zitting nam? " WJJ betwijfelen dit. ,De Antirevolutionaire partij in Nederland ,is (geen /denkbeeldig, begrip, maar aan ha&r levensuiting herkenbaar. Of men. tot deze party behoort, is dus uitgemaakt noch door eigen betuiging, noch door anderer rangschikking, noch ook door vroegere houding.
Dan slechts behoort men metterdaad tot deze concreet -waarneembare partij, zoo men aan haar beginsel getrouw blijft, baar leven meeleeft, haar woord spreekt. " Denk u derhalve, . dat een tweetal personen, dusver naar eigen schatting of anderer classificeering, of ook naar een vroegere periode in hnn staatkundig léven, als Antirevolutionairen be- Rchouwd, zich tot deze ministeriëele combinatie leenden, — dan zou hieruit niet volgen, dat Antirevolutionairen in dit' Kabinet zitting namen, maar slechts dat deze heeren, aan.den.ingang van de ministeriëele bureaux hun Antirevolutionair radicaal, hetzij voor goed, hetzij tijdeljjk aflegden. De Antirevolutionaire partij in den lapde zou deze heeren in hel Kabinet niei 'als', haar vertegenwoordigers, maar als haar. tegenstanders beschouwen. : Antirevolutionair te blijven, ook na de intrede. in zulk. een Kabinet is feitelijk onmogelijk. ':'.'.,'.'_' '
---


Vooral de, Liberale pers schijnt de strekking Tan ons woord »door een daad van . vaderlandsliefde'',, jiiet' verstaan te hebben. • - •' » Van , scberpzininigbejct, getuigt dit zeker:niet. i Uitlegging is door cisch van,kieschhéid verboden. .',,,: Het verschijnsel overigens, dat de Liberale en de Conservatieve pers, d. i. de' beide revolutionaire fractiün, weer in het gelid tegen ons overstaan, is waarborg dat we op den goeden weg zijn. Paradox moge het klinken, maar het is zóó: Komt het Conservatisme aan het bewind, dan zullen Conservatieven en Liberalen leiden hun wensch hebben. Wie dupe is, zal na jaar en dag wei blijken.
---


Zonder ons 'voorshands in het'geschil tnsschen de Middelburgsche en het Handelsblad over de uitlegging van art. 61' W. op het Lager onder wijs'te mengen, | veroorloven we ons/een driedubbele opmerking:
1 lid' In de Ned. is wel terdege, in een officieel erkend Formulier van eenigheid, de leer over den: eed uitgesproken. Zie Hoid. Cat. v. 101. ".'
* 20, Eed en belofte zijn in du Wet gelijk gesteld, wgl . het bezwaar tegen den eed voortsproot «ft gehoortaamhehl aan God. "Volgt hieruit dat do gelijkstelling ook doorgaat, zoo het bezwaar zijn grond vindt in ongeloof, in verwerping van God? Dit laatste wordt .'natuurlijk onzerzjjds niet op het i onderwerpelgk geval, maar op de redeneering van het Handelsblad toegepast.'"'1 ut.:'.'•'.'';V!!,°:"'' ','',', 'ó'i '.', 30. i Wederdooperij en I Liberalisme ' zijn o.' i. verwant. Munsters, bloedblad en de Commune te Parijs vertoonen een sterken familietrek. , . ■>'~■ lets daarvan' bespeuren ■ we, ook thans by . het H a n'd elsb 1 a d. Het wenscht j dat met afschaffing van. den. eéd, alle ■ja ja, alle neen neen zjj. Dat Wilden ook de Wederdoopers! '..""" ;. Uitnemend, maar als do H. Schrift zegt »dat alle mensch leugenachtig is", en dies op de 'zonde als beletsel togen dezen idealen toestand wijst, rjjmt dan het oordeel der Schrift niet beter dan het oordeel van het Handelsblad met de practische ervaring? ' -
---


Aangaande hot gebeurde in het Diaconie Weeshuis hier ter stede verzoekt men ons te melden, dat soortgelijk schandaal, als thans plaats, greep,, naar het getuigenis der oud-regenten zelven , onder het oude régime ovenzeer voorkwam. V"
Hiernieö vervalt elke redeneoring op dit thema geborduurd.
1 .We voegen er dan ook slechts eon .tweetal vragen aan' toe: . '. r '-..
; i lo.' de jongelieden in quaestie jniftt jout hvefielingen yón.het vroegermo■derrie régime cu is het biïjjjk den tcgenWóorr digen regenten een verwijt te maken van de kwade gevolgen, - die de vroegere verkeerde opvoeding thans na rich sleept? ■ 2». -Is het billijk uit hot oog to verliezen, dat de socialistische beweging on<lor onzen werkmansstand ook op het corp* werkjongenf een invloed moest oefenen, waarmee vroegere regenten nooit te worstelen hadden? •'",.'. ' We .verwachten van do onpartijdigheid der pers, dat ze ook deze repliek zal opnemen.
---

Staatkundig Overzicht.
Het bericht van gisteren dat 3000 Carlisten met 5000 man troepen bij Estella en Llers handgemeen waren, wordt bevestigd en wel opnieuw ten nadeele van eerstgenoemden. Het blijkt thans dat zij door drie colonnes werden omsingeld en totaal verslagen, in hun vlucht dooden en gekwetsten medevoerende en die tot San Lorenzo de la Muga, nabij dé Fransche grenzen, voortzettende. In dit gevecht zouden opnieuw aanvoerders, en wel niemand minder dan Tristany en Don Alfon-Bus, de broeder van Don Carlos, zijn gewond. De Carlisten , hebben van hun verderen aanval op Berga afgezien, heet het voorts; waaruit men zou opmaken, dat zij altijd nog hoop hadden dit pnnt eindeljjk te nemen. | Mag men uit de tegenwoordigheid der hoofden opmaken dat de keur der Carlistische krijgers bij dit treffen aanwezig was, dan zouden de kansen, na de jongste nederlagen door hen geleden, slecht voor hen staan.
Intusschen ontbreekt het niet aan gunstiger berichten hen aangaande, maar waarbij men ,in 't oog gelieve te houden dat ze door hen zelven wordt verspreid, en dat wjj ze als zoodanig meCdeelen. Zoo heet het nit Uayonne van: Vrijdag, dat onderscheiden hoofden, [wie ? ] . bataillons organUeeren, uitsluitend uit Castilianen, bestemd om op Madrid aan te rukken. Marco heeft een talrijke macht in Maestrazgo en heeft de telegraaf afgesneden tusechen Barcelona, Morella, Castellon en Tortosa. De Carlisten (er wordt niet bijgezegd of zy dit een gruwel of een verdienste vinden) verbranden overal, op aansporing der priesters, de registers van. den burgerleken stand, wijl dezen, de .priesters, het burgerlijk huwelijk zuiver concubinaat noemen. In Maestrazgo, Teruel en Gerona treden zij met groote stoutheid" op. .In , Navarra belegerden zij Estella, doch dit beleg kan nu waarschijnlijk, na de nederlaag van Zondag, als mislukt worden beschouwd. In Guiposca, waar het hun om do stad Bilbao to doen is, houdt do brigadier Ausotegni met 12000 man hen in bedwang. De regeering hoopt dat het dezen gelnkken zal zich met Lorna te vereenigen, in do richting vanlrun trekt, om den Carlisteu den pas naar de Fransche grenzen af te snijden. , . .
Wat Cartagena betreft, moeten.onder de opstandelingen reeds bloedigo twisten zjjn ontstaan, doordien de «vrijwilligers" de ■ stad wilden i overgeven, maar do officieren | weigerden., Da opstandelingen, heet het verder, houden voor een groot gedeelte buiten de stad verblijf, waar zij,do omstreken onveilig maken en sommigen hunner, ten getale van 300 door regeeringstroepen werden verrast en gevangen genomen. Generaal Campos, die met don aanval nóg altijd wacht tot den lsten September, beschikt over 3,500 man;. hij . hoopt op de, spoedigo aankomst van genoraal Favia met, 2,000 man, zwaar geschut en mortieren. Van .de zeezijde,had intnsschon, do generaal Lobos enkele bommen in, do stad geworpen, wat , door do opstandelingen van de , forten krachtig beantwoord was.
Het oproer onder do artilleriaten, dat zoo gelukkig en spoedig onderdrukt werd, schijnt zich ook tot de steden Morella, Tortosa en CasteUon te hebben uitgestrekt, maar. ook daar werden.de schuldigen, mot behulp 'der cavalerie, bedwongen.
.Overigens wordt van Barcolona bericht dat do Provinciale raad,,.in die stad zitting ; houdende, oen buitengewone heffing van 400,0002 in de provincie Catalonie" bad uitgeschreven. En niemand zal het verwonderen, wanneer ten slotte gemeld wordt,.dat eiken,dag voortvluchtige, Spanjaarden in do ' Franscho' havensteden aankomen, die aldus don]driovoudigen geesel, onder welken hun vaderland zucht: de regeringloosheid te' Madrid, den opstand te Curtagena'«n •eldirs en'de Carlisteu die overal zjjn,'- trachten te ontkomen.'
•' Da! President der 'Fransche Republiek is u aar Boorgen vertrokken, om »cn militaire I * n- '!.»..! f.. ■ . .• ... -. v .r: „■ , _
inspectie te houden. — Een bericht zegt dat de. verkiezingen voor de departementen Loire, Haute G.irronno en Pay' vcanxschijn- Ijjk 15 October zullen plaats ho'<ben; een ander bericht zegt dat dienaangaande nog niets bepaald is.
Sommige Algemeene Baden hebben hun zittingen . reeds geüindigd, na alvorens de »Permanente Commissie" te hebben benoemd, doorgaans bestaande uit dozelfde loden als de vorigo maal. Politieke incidenten deden zich niet voor. De Baad van Pas de Calais stemde o. a. vóór leerplicht.
ii Overigens bespreken de bladen ste rede van den heer Do Broglie, waarin elk weer de bevestiging van" -zgn eigen zienswijze leest. De Francais, het officieuse orgaan van De Broglie zelf, zegt dat die rede slechts een nieuwe uitgaaf in anderen vorm is van het program der regeering tijdens haar optreden op 24 Mei.
De meening dat het Jourual des Debat s in het artikel van Lemoinne een frontverandering heeft willen maken, wordt eiken dag weersproken door het blad zelf, dat in zijn premiers en elders voortgaat den heer De Broglie te bestrijden, ofschoon het verklaart aan Mao Muhon zich van heeler harte te kannen aansluiten.. >
De Koning van ItaliS, zegt men, zal misschien een reis naar Weenen. ondernemen. Is de Fanfulla wèl onderricht, dan zon hij een nitnoodiging van den Duitschen Keizer ontvangen hebben om ook Berlijn te bezoeken. : Ofschoon we in dezen tijd van reizen en trekken weinig jevrieht ain dergelijke bezoeken hechten, kon het toch zijn, dat, om den stand var zaken tnsseben Rome cu Duitschland en wederom tnsschen ItaliO en Rome, deze aitnoodiging niet geheel zonder nevenbedoeling gedaan was.
Uit de Vereenigde Staten komt hot bericht dat President Grant het vonnis tot ophanging bekrachtigd heeft van»kapitein" Jack en vijf andere i gevangen Indianen, lie i bij de jongste hopeloozu ontmoeting tusschcn hen en een .beschaving, die zich tegenover hen nooit verplicht rekende eer. zedelijke meerderheid .te doen .blijken, in bitterheid. des gnestcs het onderspit moesten delven.... Is er dan voor Christenstaten, na 18 eeuwen Christendoms geen ander middel om * barbaarscho" , heidenen tot zachtheid te I bekeeren, dan in Amerika de strop, in Indiii de > oorlog of annexatie ï
---

Buitenland.
~ Duitsehland. Volgens particuliere.mededeelingen uit Berlijn zou do Rijksdag" nic', voor de. eerste maanden van het volgend jaar worden bijeengeroepen, niet alleen omdat het Rijksbudget nog niet gereed is, maar ook omdat dit niet aan den tegenwoordigen Rijksdag,; wiens mandaat in het aanstaand*} voorjaar ; ten einde loopt, maar eerst aan den volgendon Rgksdag zal overgelegd worden, die krachtens do nieuwe verkiezingen zal worden samengesteld. Ten aanzien van den Frnisischen Landdag zon do regeering hetzelfde plan hebben. Do langere vacantie komt den leden, dio voor een groot gedeelte in beido vergaderingen zitting hebben, na do uitputtende gelijktijdige sessie van Landdag en Rijksdag dezes jaars, uiterst welkom.
- — Misschon zijn er weinig buitenlandscue bladen waaruit ton onzent zoo veelvuldig, om niet.te zeggen zoo klakkeloos, geput wordt, als do Kb'lnische. Intusschen zal men wèl doen wat uit deze milde bron komt nu en dan eens te toetsen, i Ziobier wat het blad in een hoofdartikel. over > staatkunde en volksbeschaving in Nederland" Tan ons antirevolutionairen schrijft: „Do net de ultramontanen verbonden antirevolutionairen stellen zich de verandering der neutraio volkschool in een sectcschool ten doel. Deze partij weet'echter zelf niet («veilig inhltif*) wat zij ten slotte wil en door welke middelen. Haar leider Groen van' Prinsterer is een iwnhMder van '.Stnhl en Gerlaoh, wier beginselen 'iij gaarne in 't Hollandsen overzetten znn, I wat •-enter, nn eenmaal panscb oumogelrjk en onzinnig i is. Niettegenstaande het aanzien dat de inan ook. buiten zijn partij geniet, schijnt toch nog niemand zijn denkbeelden begrepen to hebben. Als slotsom kan men echter aannemen lat in deze partij de lust naar het vroeger Calvinistisch bestuur weer wakker wordt, waarin de predikanten een zoo bcduidenden invloed op . e politiek oefenden. 'Het volk zal 'zich echter stellig niet naar dien toestand laten terugvoeren. Tot den bond der clericale Roomschen en Protestanten behooren ook do conservatieven • • • ••••#•••••*•••'• In cene zaak is er overeenstemming tnsschen hen [tnsschen anti- revolutionairen, . nltraraontanen en conservatieven], namelijk in den haat tegen Duitschland... bij do anti-revolutionairen dagteekenende ran den ondergang [He] der Stahl- Gerlachsche beginselen...." ''
■Wanneer, de voorstelling van buitenlandsche toestanden indoKölnische steeds even jnist is als deze, mag zij inderdaad een vertrouwbare bron heetea!
.Italië. Een Lericht zegt dat de cholera, dip over bot geheelo schiereiland versprei! was, begint af ta nemen.
Groot-Brittanniè'. De heer Monsell treedt als algemeen postdirecteur af, docb zal zijn ambt tot October waarnemen, als wanneer hjj plaats maakt voor zjju opvolger. —. De Saturdag Review berekent dat het doel dor regeering, ook -na do jongste, wijzigingen in bet kabinet, is, de ontbinding van. het parlement tot na do eerstkomende zitting te verschuiven. Alsdan, beweert, bet blad, zal er kans voor h>t optreden van een conservatief bewind zjjn, ofschoon met geen grooto meerderheid, én de rust, die den liberalen daardoor onwillekeurig zal ten deel vallen, zullen zij zeer behoeven om de eenheid in hunne gelederen te herstellen, bun begane fouten ite doen vergeten, nieuwe krachten te verzamelen, enz. ' •' ■ . • :■.:■:.
—, Het spoorwegongeluk -te Bedford, waarvan gisteren melding gemaakt werd, nad plaats tengevolgo eener i botsing tusjchen oen »visch-trein met een pleiziertrein, waarbij, ongelukkig genoeg, de laatste het meeste leed. Twintig of dertig personen werden zwaar gekwetst. Het getal dooden wordt niet opgegeven. — De voor. eenigen tijd in Amerika gevangen genomen vier personen, verdacht van de bank van Engeland to hebben bastolen, Bidwell es., staan thans terecht. Men meent dat zjj pogingen hebben aangewend om hun bewakers om tokoopen; drie van laatstgenoemden, bij wie -om groote som geld gevonden werd,' zijn ontslagen. • .'•.':■".'•'• :•'■; CU —;
— De Albert Bridge over de Theems te' Chelsea is Zaterdag geopend.' "■ • >'
, Frankryk. .Te Versaillcs zgn door den krjjgsraad opnieuw vijf communisten tpr dood veroordeeld. ,Vier hunner bjj verstek; de vijfde, een matroos, zal zijn «muis ondergaan. • „. --Spanje. De admiraal Yelvertori zal'd» schepen aan den admiraal 'Lobos' Overgeven, wanneer deze sterk genoeg is om zo te benenden. [Waarschijnlijk worden'hier do vroeger door den' Praisischen kapitein Wener genomen, later aan den Engelschen consul overgegeven schepen bedoeld.} *": i Portugal. Zaterdag middag was van den onderzoeschen telegraafkabel naar Brazilië tot oen lengte van 277,mjjlcn.uitgevierd. ~ ,/,;; >_,-•_ ..,
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 Augustus.
■ Blijkon3 een bg het Departement van Koloniën ontvangen regeeringstolegram,
gedagteelxnd Bnitenzorg 25 Augustus, 13 Z. Eic. de luitenant-generaal J. .tan Swieten aldaar in welstand aangekomen. ■ • ■
— De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van het heersenen der cholera to Genua, op do schepen, welke sedert den 19den dezer die haven hebben verlaten en in Nederland aankomen,. ds qoarantainemaatregelea trollen worden toegepast. — Dezer dagen maakter een bericht, dat do hoofdingenieur Strootman naar Egypto zou' vertrekken, de rondte in vele bladen. Dit bericht, aan het H a a gs c h e Dagblad ontleend, - was oujnist en onvolledig, lierds' lang geleden meldden • wjj, dat do Kjyrtischo •Rrgecring pogingen aanwenddo «uil . ingenieurs ' lij delijk in dienst to verkrijgen, om plannen to beramen voor 1 betore f.fwatering van den' Njjl, voor het Suez'-kanaal.' .'. Tbans, is -het ons-aangenaam te e kunnen melden, -dat ''hoogst waarschijnlijk 'de'heer StrootmanI'dieoopdracht , zal ten minste als do Egyptische Begeering > de gestelde >vodr- Traarden inwilligt, waaraan goen twijfel bestaat. Ds ingenieurs Strencker uit Neuzen en Hoogerwaard uit 's Hertogenbosch •/uilen hviu derwaarts vergezellen. Do tjjd, in Egypte door te brengen, wordt op zes maanden geschat en o ven veel tjjd voor het uitwerken der plannen hier te lande. De voorwaarden zijn, wat de ingeniours aangaat, vastgesteld en teer voordeelig. (Vad.) •
— De Staats-Courant doelt het volgende verslag mede ontrent de verwachtingen aangaande . den oogst ia de provincie Zuid-Holland, in 1873:
Tarwe. Staat bijna algemeen zeer gunstig te velde, zoodat daarran een groot beschot van keurig graan kan worden tegemoet gezien. Kogge. Over het algemeen niet zoo bevredigend alt liet bovenvermeld gewas; belooft evenwel cene vrij tuustige uitkomst. Gerst In het algemeen zullen de uitkomsten van dit gewas gering zijn. In enkele streken is evenwel eene voldoende hoeveelheid te verwachten. De qualiteit wordt echter nagenoeg eenparig geroemd. Haver. Is bijna algemeen gunstig geslaagd en doet eene ruime opbrengst verwachten. . Meekrap. Weinige hoeveelheid, doch van uitmuntende qualiteit, geeft dit gewas in het land van Voorna en Putten hoop op een gunstig resultaat. Vlas. Mag worden geacht dit jaar uitnemend goslaagd te.zijn. Koolzaad. De berichten omtrent dit product luiden gunstig. Over het algemeen mag daarvan een ruime oogst worden verwacht. In het land van Voorne en Futten schat men de gemiddelde 'opbrengst op 30 hectoliters per hectare; enkele stukken land geven 35 a 40 hectoliters. Hennep. In den Alblasscrwaard staat dit gewas uitmuntend te velde en belooft eene rijke schoof, zoo in qualiteit als in quantiteit Hoezeer minder gunstig, wordt in de Vyf Heerenlanden eveneens eene bevredigende uitkomst verwacht. Aardappelen. Schier al de berichten omtrent dit gewas luiden gunstig. De opbrengst belooft ruim, de qualiteit goed te zijn. Bijna nergens is tot dusverre iets van de ziekte, zelfs niet in het loof, ontdekt. Erwten en boonen. Deze gewassen staan vrij voldoende te velde en beloven een bevredigeuden oogst Bovenal in het Westland laat zich van deze producten veel goeds verwachten. Boomvruchten. Over het algemeen laten deze te wenschen over. De steenvruchten zijn bijna geheel als mislukt te beschouwen. Ook appel-en perenboomen doen eene schrale opbrengst verwachten. Hooi- en weilanden. De hooioogst werd begunstigd door fraai weder en viel schier algemeen bevredigend uit Kr werd veel en goed hooi gewonnen. Ook het weiland leverde tot dusver genoegzaam gras ter beweiding. . Uit het Dovenstaande kan blijken dat de verwachtingen van den oogst, voor zooveel deze provincie betreft, in vele opzichten bijzonder gunstig mogen worden genoemd, en dat de tot dusver verkregen uitkomsten, op eene enkele uitzondering na, stof tot tevredenheid opleveren.
* — Wjj vernemen met genoegen dat do heer Van Kempen, eigenaar der Kon. Ned. fabriek te Voorschoten, aan wien op de Weener tentoonstelling de Fortschritt- Medaille, dat is de voornaamste medaille voor iudustriëelen die «bepaalde vooruitgang toonen door nieuwe uitvindingen, etc," i 3 toegekend, bg die gelegenheid aan geheel zjjn personeel eene week arbeidsloon heeft doen uitbetalen, nit erkentelijkheid voor hunne medewerking tot het verkregen resultaat. Wanneer men in aanmerking r.uemt, dat het personeel dier fabriek ruim 140 man telt, en' daaronder velen die hoogo weekloonen verdienen, dan moet dit eene waarlgk tiet geringe opoffering zijn. Mocht ieder industrieel de verhouding tusschen patroon en werkman zoo begrijpen, als de heer Van Kempen die bljjkt op te vatten! Wj' vestigen de aandacht op bovenstaand feit, met den wensch dat het by' vele bekroonden navolging vinde. ■ . . — De zaak van de vermeende erven P. T. v. d. Hulst «al weldra gerechtelijk behandeld worden. .
— De 23e algemeene vergadering van de Maats. I tot bevordering der bouwkunst zal den Hen September te Arnhem gehouden worden. . .
— Uit "eène nadere mededeeling in de LeidschéCt. blgkt dat het bericht, als zon het aanstaand letterkundig congres te Leiden guhouden worden in de eerste dagen van Oct. 1874, wat al te stellig was ingekleed. Uit de samenspreking bleek wel, dat het de wensen van velen was, het congres te doen samenvallen met de 800 jarige herdenking van Leidens ontzet, maar de beslissing daarover bljjft aan de regelingscomm. voor het volgend congres, welke comm. nog niet is geconstitueerd. — Jl. Zondag overleed te Üósterhout op 42jarigén leeftijd Mr. E. Romme, kantonrechter 'aldaar en lid der Prov. Staten van Noord-Brabaut. De Burgemeester van Amsterdam roept bij deze'op,den millitien-verlofganger Jacob Wezer,' plaatsvervanger voor Theodorus Petrus Hermanus Venyerloo, lichting 1870,' dezer gemeente, behóorende tot het 7é regiment infanterie, em zich onverwild, voörüéh van zjjn verlofpas en zakboekje, aan té melden op het Stadhuis, afdeéHng MOitie én Schutterij, óp den O.Z. Achterburgwal, buurt B, no. Bi. *— Ter Secretarie dezer gemeente zjn de volgende stukken tet lezing gelegd ;• No 857. Voordracht van B. en W. om ben' te machtigen in openbare veiling; te brengen en, wanneer de geboden prijs, hans inziens, voldoende te achten is, te verkoopen, twee hnizen en erven, kadaster sectie H, No. 2239 en 2243, staande en gelegen achter de openbare armenschool No. 20, in de Koestraat en uitkomende in den Hoogkamersgang. . _ ■ _ , N<£ 358. Voordracht van B. en W., om aan «e hieronder genoemde openbare wegen de daarbij aangegeven namen te geren, L De gedempte Looicrssloot (buurt AA) Fokke Simonszstraat, naar den bekenden schrijver Arent Fokke Simonsz, die aldaar gewoond. heeft. 11. Het plein, gevormd door de Deventer Hontmarkt aan de eene zijde, de Muidergracht aan de andere zijde en het (sedert eenige jaren gedempte) gedeelte Houtgracht, (buurt P, Q enV)Maniitsplein. HL De weg, loopend* vanden Buitensingel bij de Baampoort naar hetlerkpad, thans genaamd Varkensgang, (buurt XX) Kerkpad. De aanleiding tot de voorgestelde verandering van den naam van den hier oedoelden openbaren weg, is gelegen in een vooreenigen tud ingekomen adres van bewoners van den Varkensgang, die, met het oog op de toenemende bebouwing en verfraaiing aldaar, een anderen naam hebben verzocht. IV. De weg tusschen de Sarphatistraat en do Achtergracht, leidende naar de Veemarkt, thans gedeeltelijk genaamd Eoetersburgwal, (buurt W) üoctersstraat V. De straat tusschen bet Werkhuis langs de openbare armenschool en de IVanscho Manége, (buurt W), Manègestraat. VI. De straat gevormd door het dempen van het zoogenaamde kanaal tusschen den Bingel en de Spuistraat, (buurt L) Kofstraat. No. 359. Voordracht van IJ. en W. om kosteloos den eigendom te aanvaarden van eene strook grond*, gelegen in den Binnendrjkschen Buitenveldcrschen polder op den hoek van den Amstel (Utrcchtschezijde) cu het Zuidelijk Zaaginolenspai, kadaster sectie B, No. l-'i'i), groot voetstoots 2975 aren, toebehoorende aan H. D. Kramer.
No. BGO. Voordraeht van B. en W. om het herbouwde perceel E 48, staande op den hoek der Kal verstraat en der Enge Kapelsteeg, onbewoonbaar to verklaren, totdat aan de bepalingen der algemeene politieverordening zal zys voldaan.
— Gisteren werd door de Hollandscho Spoorwegmaatschappij (Oosterspoorweg) in het stations-koffiehuis, buiten do Willemspoort, in het openbaar aanbesteed: het maken van gebouwen en tenigo andere werken, op het stationsterrein to Utrecht; minste inschrijver 'do heer J. Kooy voor do soin.van f 203,300. ,
— Gisteren werd op het Raadhuis alhier, bij enkele inschrijving, in het openbaar aanbesteed: bet graven van een gedeelte Nieuwe Singclgracht, langs de Stadhouderskade, tusschen de van der Helst- en Frans Halsstraten. Minste inschrijver de heer W. Goedkoop Dz., voor f 5280.
* — Heden nacht, tusschen 12 en 2 uren, woedde boven Amsterdam en omstreken een buitengewoon zwaar onwedr, vergezeld van hevige regenbuien. De folie en oogverblindende bliksemstralen, die elkander met ongemeehe snelheid afwisselden, zetten het zwerk meer dan twee uren achtereen als in oen zee van vuur. De vrees voor onheilen, door het woder veroorzaakt, heeft zich maar ui to zeer bevestigd. Omstreeks half een sloeg de bliksem in een lakfabriek op het Janhansenpad, onder de gemeente Nieawer-Amstel. Spoedig stond het geheelo gebouw in lichtel.taie vlammen, die zich mededeelden aan eeno nabij zijnde wasscherij, welko beide gebouwen geheel zijn afgebrand. De brandweer slaagde- er in, het onheil tot deze beide perceelen te beperken, en de dichtbij staande stroopfabriek tegen het vuur to beveiligen. Ook nan den Spieringhorncrdjjk is eene boerderjj door den bliksem getroffen en mede geheel in de asch gelegd. Heden ochtend toi 9 uren was deze laatste brand nog niet geheel gcblnscht. Van ongelukken in de stad zelve hebben wij nog niet vernomen.
♦Den Haag, 25 Ang. De parade, welke heden bjj gelegenheid van den verjaardag van Z. K. H. Prins Alexander zou plaats hebben, is tegen den middag afgecommandcerd.
— De beer Target zal margen, Dinsdag namiddag, door Z. M. don Koning ontvangen worden tot het overhandigen zijner geloofsbrieven ah gezant van Frankrijk in Nederland.
— Door het Departement Van Oorlog zijn schietprjjzen enz. uitgeloofd voor de troepen in de legerplaats te Milligen. Iu de volgende maand zullen aldaar de verschillende wedstrijden aanvangen.
— Het detachement suppletietroepen, dat bestemd is om met bet stoomschip Jastm via Snee naar Java te Vertrekken, zal aanstaanden Zaterdag 80 dezer te Nieuwediep embarqueéren. -
— Gisteren-avond is hier ter slede aangekomen de generaal-majoor Weitzei, kómmandant der tweede divisie infanterie.
— Naar wjj vernemen, werd jl. Zaterdag* door een hior ter stede woonachtige schoonzuster ' van den verdachte de Jong een poging tot zelfmoord, door ophanging, beproefd. Haar toeleg werd echter nog bjj tjjds verijdeld. Rotterdam, 25 Ang. Na een zeer heeten dag ontlastte zich heden avond omstreeks 101 nren een buitengewoon en langdurig onweder, vergezeld van een geduchten storm en geweldige stortregens. Het ratelen van don donder hield onafgebroken tot na middernacht aan. Hier en daar in onze stad zijn boomen uit den grond gerukt, terwijl men in de straten om zoo te zeggen door het water waden moest.
Utrecht, 25 Aug.- Van de welwillende vergunning die Z. K. H. Prins Hendrik gegeven heeft, om op zijn lustslot te Soestdjjk de aldaar aanwezig zijnde lOOja-i rige Aloë* (Agave americana), welke nu al in vollen knop té aanschouwen is, te bezichtigen, is door velen reeds gebruik gemaakt; door den bloemist Kolenbrander worden dè noodige aanwijzingen gaarne gedaan. 'In de volgende week zal deze zeldzame plant in volle pracht zich vertoonen.
' — Gisteren had alhier ia ■ het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen cene openbare vergadering plaats van typografen en aanverwante vakken, uitgeschreven door de afd. Utrecht van den Ncdcvl. Typografenbond, bjjgewoond door twee afgevaardigden van het hoofdbestuur uit Amsterdam. Deze vergadering was hoofdzakelijk belegd om de idel'n van den Bond meer in het typografenvak kenbaar te maken. Nadat verschillende sprekers het woord hadden gevoerd, en er op gewezen werd dat het vereenigen èn voor patroon èn voor gezellen aan to bevelen was, kwam men tot de conclusie, dat eene vreedzame en geleidelijke verhooging van arbeidsloon verkieslijk is boven eene afgedwongene. Harderwijk, 24 Aug. Den SOstén dezer moet in het Nieuwediep overgaan aan boord van bet via Saez naar Batavia bestemde stoomschip Jaton, een detachement, sterk 300 militairen, waaronder 18 onderofficieren. J jk!1*' *" - Het bevel daarover is opgedragen tan den kapitein' der infanterie van het leger in Oost-Indiß r E.'. Perné, torwijl tot het medegelcide zijn aangewezen do tjjdeljjk bjj
dat leger gedetacheerde lsto luitenant der artillerie G. I. V. Vink huizon, de lsto luitenants der infanterie C. W, Klats en
S. S. Ticlemann, benevens de 2de luitenants van dat wapen H. L. Vorstenbos en J. F. W. Beekcs, die vergezeld zullen zgn van hunne echtgonooteu, terwjjl nog - daarbij gevoegd is de officier van gezondheid der lste klasse van het Voormeld leger I. Semmelink. • #Ny verdal, 25 Aug. Eergisteren ontlastte zich. boven den streken een zwaar onweder.' Onder feilen "regen vielen op sommige plaatsen lugelsteefton ter grootte van een. duiveaei en leed de te velde
staande boekweit, vooral in do richting
naar Bgssen en Wierden, grooto schade. In de nabijheid van het dorp Hellendoorn, een half uur van hier, werd eene boerenwoning door den bliksem getroffen en branddo tot den grond af. Men heeft niets van inboedel en vee kunnen redden. Nog verneemt men dat ook te Wierden door het onweder eend groots boerenhofstedo is getroffen en met inboedel en vee is verbrand, terwijl in het veen, nabij Bgssen, een man, die acuter een turf hoop schuilplaats zocht, werd godood. De ongelukkige laat eene ziekelijke vrouw en twee hulpbehoovcndo kinderen na. •Lexmond, 25 Aug. Heden werden aan
de I{JD gebracht 900 paarden, 150 veulens en 8 bitten. De handel was zeer levendig, do prijzen Loog, zoodat de Lexmond- Eche paurdeninarkt haar oude roem weder handhaafde.
* Staphorst, 25 Aug. Alhier zijn heden avond drie woningen door brand vernield. Er is lijn* niets gered. Als oorzaak noemt men, het vlam vatten van een bos
hennep, die aan den haard hing. * ÏTrk, 25 Ang. Als bijzonderheid dient vermelding, dat van de vier omgekomenen in deu storm van 13 dezer, reeds drie ljjken zgn gevonden, waarvan twee, dat van den zetschipper en van G. Kramer, heden hier zijn aangebracht en ter aarde besteld. Het lijk van J. van Slootcn is aan den Hoorn op Texel aangespoeld; het vierde is vermoedelijk nog in de vischschnit en met deze in de diepte weggezonken. * — Uit het vaartuig van schipper P. Visser is heden oen visschuit vol steenkolen geborgen en hier aan den wal gebracht.
•Xiel, 25 Aug. Da raad dezer gemeente vergaderde heden ter bespreking van het plan tot oprichting van een ziekenhuis, dat tot heden in deze gemeenfe wordt gemist. De kosten werden beraamd cp f 20,000, doch de discussien leidden tot geen besluit en hét voorstel werd verdaagd tot eene volgende vergadering. *— De aardappelettziekte, welke tot heden weinig ' beteekende, begint zich meer en meer te openbaren. De qualitcit der aardappelen is echter zoo uitmuntend, dat tij alle) vorige jaren overtreft. • Hgmegen, 25 Aug. Zaterdag 11. verloor Nijmegen een zijner iogezetonen, die b§ velen hoóge achting gendot door zijn werkzaam leven en belangstelling in het onderwijs. I De heer H. A. Gerritsen werd toen, na een langdurig en smartelijk ljjdcn, ia den ouderdom van bijna 55 jaren, aan zgn talrijk gezin Ontrukt. Sedert bijna 26 jaar stond hij als Directeur aan het hoofd der Christelijke Nörmaalschool alhier, en genoot het voorrecht ruim 150 leerlingen, aan zijne zorg toevertrouwd,' tot den onderwijzersstand op té leiden. ' * Kampen, 25 Ang. Heden morgen had eene vrouw bij het afspringen van een wagon hét ongeluk mis.' té stappen en te vallen; met het droevig 'gevolg, dat zjj door een daarachter komenden wagen zoodanig werd overreden, dat zij korten tijd daarna is bezweken. Zoo men zegt verkeerde deze vrouw in hoogst zwangeren toestand.
Schinnen, 23 Ang. In don nacht Van 21 op 22 dezer heeft in het gehucht Sweykbuizcn, gemeente Schinnen; een diefstal met inbraak en moordaanslag plaats gehad bij mejuffrouw E. Kisten, 's Morgens werd de 71 jarige bewoonster van het huis door de gendarmerie in haar bloed badende' gevonden. Geneeskundige hulp werd onmiddellijk ingeroepen, maar men wanhoopt aan bet behoud van haar leren.' Dé Justitie doet onderzoek, doch tot bu toe heeft men geene nadere berichten. . IJselstein, 28 Aug. De geprojecteerde spoorweg Rotterdam-Arnhem-Munster wordt thans ook langs deze gemeente uitgebakénd. Mét alle kracht wordt gewerkt dm het tracé van den weg spoedig te kunnen óplóvèrcn,' Men verneemt, dat het benoodigdo kapitaal aanwezig ü.
---

