Staatkundig Overzicht.
, Aan- zeshonderd voortvlachtig» opstandelingen uit Valenoia, die gelijk -men zich herinneren; zal '-scheep' gegaan zijn en om leeftocht ergens'"aan~wal gezet waren, is • het r gelakt Cartagena • te- bereiken -en zich met de opstandelingen' naar 'te ver-' eenigen.iDns- luidt- een bericht uit Port Vendres'1 van Dinsdag.' Cartagena,' heet het vorder,' heeft 300 kanonnen en een 'stérk garnizoen, dat,'eer de belegering in ernst begint,1 dóór talrijke kudden voo uit1 den omtrek zal!'worden'geproviandeerd.
Do"correspondent;der Daily Néws, wicn' hJßt,^iiw'jli^^'tlii^ft/(''^lultt'^iB' bïn pen'dej stad te" komen (wat.wg bevestigen noen ontkennen künnên),7 geeft .belangrijke bgzonderbeden " aangaande de bonding en gerindheid' der 'Triniters,;wier. hoofd én aanvoerder,, oog''altjjd 'dei,''dappere.Cdntroraa' ïs. Hij beweert dat-.er omstreeks 6000 «vrg'willigers" en misfeMbn' 1500 a 2000 soldaten.,»]»!, afkomstig uit • de muitende regimenten van loeris, Mondigorria en Marine», j* Deiéalaafttè' febWn|«lëcWe ;'offici<|| xen, en''zelfs' ;Vélé"onderofficieren héfcben den rang i dien ze : bekleeden slechts aan''jjimst, '(vrees• ■ of;'tóéval* te'driikén; Ouder 'z|n, correspondent, 'twecdriei :■. soort, .evenals •vroeger 'te;Valerièia; dezulken" die dé zaak van den apstand met zeer .'Weinig', warmte omhelsden,., en. anderen dia .van. geen vergelijk wilbW Kooien/W. Wdacnt' werden van het voornemen om i te plunderen en brand T te* stichten* Onder*fceien zjjnjiede}». uit de -, Parijsehe ' Commune. afkomstig, Spanjaarden en Franschen, in beide landen als zoodanig 'bekend, * die," steeds 'strevende naar het pppergczSj; tot alles, zelfs tot een herhaling' der gruwelen van in fctaat zjjn. Éjj een langdurig gesprek dat de - briefschrijver?'inet Cohtroras had, trachtte' deze' hem'_te 'beduiden, hoezeer het. hem Ibedroefdo 'dat men in het buir tcnland henv en'de zijnenJ van neiging-tot do Internationalen^'en"'de Commune" veifdacht. Toch was"hg 'gereed den strjjd te aanvaarden .en. noopte. j>p_da overwinning. Was er geen bneèhigheid' öndér het "garnizoen "en wMrvóof een ï, betere,. laat de correspondent hierop volgen',- dan '. ik tiïeti'dat''een legef',Lzel^''van'''l010l)p'',sian,'' de " jtad lichteljjk- nemen zou. i.'Haar Contrwü «elf '7erkèndß !' er'" verdeeldheid .**tf ni'en^j'het' "oneens * yfes. Vtrachtte ;\&f het feit te vorgoeijjken, door de bg'vbeging, dat 'de1; jacht' op -hiervan" oorzaak .ïjrijSjj Jnafir Spaansehe ..regeering : juist • geen>grooter vijanden,hééft,"dan'dié veelsoortige-regee- hoe ze aan ook neeten mogen, ccntralen, cantonnalen ó? Cariisten. Ook vorwachtte . Contreraa < veel van zijn dapperen geestverwant— £1 Kngnerino, die met 2000 man dé belegeraars" in den rug vallen en hen noodzakea'rïb*''i,arte trek-' ken. vroeger te Valencia. hebboni verricht. Aan-, gezien ' hg "èebter " tóen staalde, öag men vejrwvgteni* da£,' deWj hoog^' spoedig in • rook. zal, ver vliegen. t, — Voorts de., Can-' t on „~HJ»Vfi.i'»» 9.8 gstitél| ,'3,J«ïéchts om v de i twee i dagen i en '■, op k een • half vel papier .Tersptónènd. ,in ~de"meest opge-' wondan taal den armen verdooldenCartageners verzekert, »dat alle natiën;der aarde den blik" Op lierfr gevestigd :Tiouden",' dat »eeabeid, k^i^!brp'ng"en7lop4,,]bißnredders 'zijn'Y<<en. dat. er.( maar : éóne keus overblijft > överwinnih/ of 'de o%oèV,",Vêrbeten zgn, de opstandelingen,: volgens den correspondent,' vooral- op den Engelschcn admiraal Yelvcrton.' die dé'Fïttört'a en Aimansa thans in bewaring en verklaard heeft ze aan den admiraal Lobo te tullen overgeven,.; wanneer'" deze" zich>Btt*kr. genoeg-; vpelt,.„om;ze:)!tel^eliondenf.fc.169bgurt dxt, werkelgkf dan mako, zegt de correspondent, elk vreemdeling T de bitterde! opstandelingon stellig aan hem hun wrok koelen. zou4 dan ook zorgen, vóórn dfcn,: tgd. te zgn. .i.Wat■ de proviand aangaat beweerden-sommigen, dat er voor een maandj Bnde^!n'.'j^t^1eriwel_i voorraad aanwezig was. Dit; laatste strookt wéinjg|met .een bericht van vroeger, T dat de belegorden ' op" half rantsoen gestold waren,1 en ontlokt den correspondent dó opmerking, dat men, zoo. Let waar. was', niet zoo karig behoefde1 te zijn in zijn bedeeling. " ■' ' . t " De ; régeérrog 'gaat 'voort in>èHachté plaatsen,' als "Malaga, Valencia en Barce' ïóna,; nieuwe, ' méér vertrouwde' personen •in :de 'hoogste ambten'aan' te 'stellon,' en in de berichten, komende nieuwbcnooinden ivoor.' De' tegen de 'opstandelingen' uitgeisproken vonnissen 'zullen, 'alvorens den' (Cortes "ter"bekrachtiging' voorgelegd, te 'worden, in* den Opperraad'worden'béhanr Ideld. 'Men'hoopt hierdoor'èen ministeriéèlè' Jcriaw' té de ministers. 'van oorlog,' ! ken'; vérlclaard' hébben1 hun '.ontslag'' tèr' znljlen aanbieden, bjjaldicn de' vonnissen'niet strikt' ten uitvoer gelegd worden.' Mei» weet |dat; de minderheid' in dê een verborgen'' instinct1' van 'geestverwantschap, die7 vonnissen nóg' al onrechtvaardig vindt: !Te •"Bafoelona'1 schenenrag yftntpnnale*; Ineigiflgen Jóok' nog niet: overwonnen.' Èei bericht' van Dinsdag'zêgt,'dat de afgevaardigden uit. Cataloniß te. Madrid nög'altjjd de 'noodzakelijkheid""-van" een comité' van openbare '''veiligheid' bétoogen ,*"6Jjge'staan' door een ' op'zethjk benoemde * commissie Ivan Ket'gónvërriëïn'ent.': -' ?.' ' Overigens schjjnen 'de jongste, overwinningen der regeeringstroepen op do Carliston zich' te bevestigen. De nederlaag bij Estella. 'moet beduidend zjjn geweest.' Volgens een Ibericht uit Barcelona. van' Dinsdag, zou 'Don Oarlos/ dié ta.ïstella" zelf moeP'hebbon aangevoerd,1 vergezeld van zijn vrbuwj (Saballs 'en 'eenïge '.<mdcro hoofden met 2000 -man, 100'paarden'en'3 lanonnen, 'te 'Hipoll' de "mis hebbenJbijgewoond'en Ihét'sacrament'gebruikt.[ Vandaar' trokken zij . dienzelfden dag naar dé'provincie Oerqna. -Van-Tnênwó ~bemien"~WOrdt~dé Inederlaag 'vermeld; 'ditmaal I van 'dio'van ICairo, Seco en Miieuduu. ' In'zijn rede.bg het 'aanvaarden van het | presidium' • der.' Cortes heeft Castelar | zich ' vóór1 de''federale Tepubliek vorklaard," Omjdat deze een' dam"1 tegen'.dé ' werpt." .' Onder de telegrammen "zal - men een-"bericht rrinden "betreffende' nieuwe i crediêt-operaties""door •. de;''regeéring ©nt1 ! worpen, dat we gc'ven' gelijk Reuter het | getft, maar waarvan" We de lfièid"met zullen béweron. ■■' ' "~'; '
i ..Men weet',,'dat 'Ai Paus voornemens 'is I niejrwe;,rcardinaleu He - benoemen.! Thans wbtfdt f'berwsht'dat ds hertog'De Brogue, 'voldoende aan "een 'uiïnoödïgïng' daartoe, uit'Eome drie . candidaten .voorgesteld hieft.'' l)*arondor is1 bisschop'Dupanlonp, maar tegen dezen beeft. de' Paus bezwaar. Volgens een ander bericht sou de Paus in het' eerstvolgend' consistorie-Vë!' 10 'a"l 2 cardihaaUhocdcrP.Villen!'"nitdeelen. ~ ~-,,',* i y Toorts wordt'mi-B»rgg-bericht-dat "tk 'kieMrs!<'_T»n,',TóttJdn"'^ëeir,| VeVgadètinrf' bj£ Jlegd itVddonJ pin *' hun \veftntwaaidiging lucht'. té■• geven - over -het 'Ovotloripcn! van |hnn'«Fgévaardigde,hden''riee^iLaniier, naar !h'et''inonarchaal-cloricale .kamp, zonder éch'ter, 'als* niet meer'da 'richting fijner kiej zèrs 'vertegen wnien ,Taftre!dèn.'''ïo Jdit,laaltste»*Wwêert,'!Laurier,'is ihg niet,verplicht: slechts aan sgn geweten :ia hS verantwoordingl SctuHig. '■' Het zon ons . geenszins verwonderen als spoedig een aantal Lauriers het'op deze wijze met'>hón"reBpeétieve*'fc»«ors'jL'V'''Tkwtóa' 'itrèéèn.. , ..,' .; ; ..'■ . ■ ; ,;,
De nieuwe verkiezingen in Engeland zullen • eerstdaags > ■ beginnen. In do •G a.ze.tte 'althans wordt officieel' bekend, gejmaakt, /"dat' binnen,' zes dagen do datum 'der 'verkiezing van een. nieuw' lid voor Renfrew, noodzakeljjk gemaakt door do verheffing van 'den heer Bruce tot "pair, zal worden'vastgesteld.* • rifowrwiii ■^••h-:•■<■■ n' 1 aJ'i ■n/.'J.-.)' u-JV>'. il i' 31. 'Ü:- U > "■ -Uil .TSPIt j 'De -reis_van koning VictorEmmanul'l War' Weenen en 'Berlijn; waarvan, gisteren 'molding' gemaakt • werd,iVis nu!,bepaald, toé minister-president' en die van bnitenlandsche:, «iken *w3len|*Hden,\ybrsli Verge-" aW.t ioi biasrasd ü libfluilMik »J
---

Buitenland.
f»! qilterhlv/.Y .it' ,;ï i'. i i".i • •'■• !' j - Dnitaohland.! Dinsdag is te Schmalkalde jDjn Jharinjsen.,''óverleaén[, liler"; melodie '. van: hut", beroemde Ded:'.» Die Wacht am ■ Rhein," Karl Wilhelm,' iri'den Uaprdöm „ Wn'!sB' jaar. *Tfeetl êcn<Wêrd dit''lied opgevoerd'in 1854, bij gelegenheid der zilveren bruiloft van' den tegen-1 woordigen Keizer. Maar eerst récht bekend en 'gewaardeerd werd het bij'let nitbreken'.van'den jongstcn oorlog met' Frankrijk," "in .'welken' het wel' het ljjfstuk der strijdende 'on ' overwinnende 'Duitschers mocht'. wórden' genoemd. Wogtus, langdurige ziekte leefde Wilhelm sedert 1865 in zgn geboortestad, zonder meer als musicus in 't "openbaar pp te treden. . .■' t,
: ' —'''Do'Próvincial 'Correspondent sluit een ' artikel over de onthalling. van ihet"gedehkteekenI, dat' bebalv»" aanJderi Décnschen en ' Oostenrgkschen' Sorlog oók laan den liiatsten 'grooten 'veldtccht gewijd is, mét de'Volgéridé' woorden :"»Tiit gedenkt toeken heeft niet "slechts ëené' verzoekende) |maar allé Duitsché harten "verluffendo bejteckenis, en mocht ook al, door de vroe'g'ere' bestemming 'aan bet radenkteeken gegeven, geheel Duitscliland ■ n»et rechtstreeks,; aan' het" feest dcelnénien, de 'geest, 'waarin : het" wordt! gevierd, zal overal' in ' Duitschland: weerklank vinden. Wg 'Pruisen''Willen althans, den dag in dubbele 'vreugde,'vieren!'' . . - ''Volgens 'hetzelfde 1 blad • zal 'de Keizer na' het >ntbullingsfeest de otfeningen der troepen 'bijwonen, • zich tegen bet einde der; maand naar Baden' Baden begeven en van' 'daar,in' het begin van Êfeptember. met. de 'Keizerin. terugkeeren. Aangaande het bezoek te ' Weencn is nog geene nadere bepaling'gemaakt. ''":' b-.-t'-- Van telkens .meer plaatsen verneemt men dat zij "den 2den September als een nationalen'1 feestdag] denken te, vieren. . To verbUjdender beschouwt men dit,. omdat geen aandrang daartoe van hooger hand is juitgegaan en' do' beweging geheel van het volk, j dat s' van locale gemeenten' zelve iuitging. ' •.; • - ■. . • '
| Groot-Brittanniè". Oeorge Bidwell en zijn drie medeplichtigen, beschuldigd valsche wis•sels op de bank van Engeland tot een' bedrag van' moer' dan fOO,OOO pond sterling te hebben uitgegeven, zijn tot levenslangen 'dwangarbeid i veroordeeld, en in de kosten, I elk voor" een-vierde.' ,: ' ." V' t
■ —• Op een vergadering van de Maat* ; schappij "ter-' invoering '• van Australisch jvleesch, '■'_ werd medegedeeld' dat gedurende 1 hot vorloopen jaar, tot een waarde van ! 890.000 p. sterling■> was geïmporteerd, telgen slechts' 800 poihd in bct'jaar 1866.
— Maandag nacht vond nabij Barnsley lopnienw ' een 'spoorwegongeluk-plaats, als wanneer een pleiziertrein door'een goederentrein ' werd vernield, waarbjj een twaalftal reizigers en twee conducteurs ernstig gekwetst werden. • ! ' • —Uit'een-in Britsch Indiß verschginend blad blijkt, dat' do Sultan Tan 55an-1 zibar, die >er b over '•• dacht een *Teis; naar Engeland ' te doen,17 door de regeering onderricht 'is dat'7.ij -hem thans niet wel ontvangen kon. '" "" "-' - ÏSI'BO '•'■ — Ben nit' dé Kaap aangekomen transportschip "' brachtT do tijding' mede, toen ~ het • vertrok, •' dé veiligheid van Elmina niet' Tangen betwjjfcld wferd. ' 'f':\'!'
. I Frankrjjk.' De Francais ' zegt' dat 'Frankrijk 'geen deel aan; het''te J Bern 'te honden (nu uitgesteld) postcongres nc !men zal, omdat het wegenl zijn financiee!lon -toestand' het program, dat daar 'ter jtafel 'gebracht mocht worden, niet zou kun- Inen aannemen. ■ ~, >■ i ' .;
j —Er zijn: thans nog 5,000 Duitscbo !soldaten op Franseben bodem, b roi
." — - Het' bonapart!stisch blad I'Ordre jzegt dat ide heer •• Guizot • con brief rnari' 'den- graaf' do Chambord geschreven heeft,: 'op aandrang Tan den! graaf van Parijs, lom hem to bewegen den raad van Berryer op te volgen en constitutioneolo concessies (te doen. ,9■;..:>.i *>".: ,!l 'A .■.■" ,»k<\3.©os
j — Bjj do godsdienstoefening in do St. Ferdinands kapel te Parijs,' t«r herinnering 'aan) wglen' kaning' • Louis i Fhilippè' gehoujden, waren slechts 30' personen aanwezig.' Geen I enkele i legitiinistischo ' nothbilitcit jwerd:opgemerkt,' si -' .> I -
; .—'JAan.de bedevaart Tan Roncn naar jNotro-Damc-de-bon-Secours, ' • aangeVoerd door don kardinaal en vergezeld Tan al de geestelijken uit do stad,' namen 10,000 personen deel. ■'■•'■ -X''- '■'- .csüciA
. ~ 9»e Gaxetta van Livorno beweert , dat. dagëljjks ,vgf, zes kisten, onder 'liet, panseljjk wapen en zegel uit,hot Vaticaan naar Civita-Vecchia verzonden worden," om 'daar te worden ingescheept met de ■• kostbaarste schatten van kunst en wetenschap uit 'de opgeheven 'kloosters. lAndere kisten kómen daarvoor in de plaats, eveneens verzegeld, waarin wapens,' ammunitie en alles wat een niet onbeduidend deger noodig heeft.' Te. Kome/beweert'het blad,' Wijst men met^den vinger de huizen aan, waar uniformen' voor allerlei.wapens,' Zonaven en' Antiboiners niet uitgezonderd, worden vervaardigd. , .'
Belgic. Het hevig onwcfir dat Maandagnacht ieu Dinsdagmorgon ook over Aut'werpen i zich 'ontlastte,-'heeft een schade ;van 80,000 < pond I sterling aangericht, o go•dekt, naar L't heet, door s Engelsche en Belgische assurantie-maatßchappjjen. 1 ■
'. Griekenland. Koningin ' Olga' is naar Rusland vertrokken, t?i' bgwoning van de samenkomst "der' bloedverwanten • der. kéi'zerljjke' familie, waarop.'Prins Arthurvan Engeland'als gast genoodigd is. 1
' 1 Turkije. De nieuwe'gouverneur-generaal van' Yemén heeft den uit- en invoer van slaven langs'.do geheele Arabische kust"dor Bood 9 Zee verboden en een gevangenisstraf van' vjjf jaar bedreigd tegen 1 elk, die zioh aan het koopen of verkoopen van < Slaven 'schuldig maakt. '"
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 Augustus.
De • Tij d dringt *er■ op aan dat liaar repliek ' in 'onze 'kolommen 'zullpn overdrukken. Als verzoek, waarvan de inwilliging ter onzer' keuze 'staat, ligt in dezen wensch niets onbillijks. O. i. echter ■zal voor het voldoen aan dit verzoek dan eerst de tijd gekomen zijn, als'de repliek metterdaad in logischen - zin slaan zal op'de quaestie. ' " .
- Volharddo de Tgd daarentegen in haar tactiek,: om door bedreiging of het uiten van min'edele onderstellingen ons tot gehoorzaamheid aan; haar" cisch to 'dwirigcn,: dan zal onzerzijds 'blijken, dat èn het'recht van de- vrije beschikking" der redactie ö'ver haar eigen blad en'do fatsoenlijke toon. die te kwader ure in de vaderlandsche journalistiek door hét'Haagsche voorbeeld schade leed, ons te zeer ter harte gaan,' iom door schijn van zwakheid tot beider krenking mede to'werken.
---


Het Dagblad blijft volhouden, dat de Conservatieve partij' niet zwak in stemmencjjfer bleek.
[ Onze cijfers wraakt de redactie. ..'.:. . Doet ze dit ook haar'eigen cijfers, zie No. 203? .i . .-•••: ;:
■ Die cijfers zjjn anders lecrrjjk: in s-Gravenhage, de hoofdzetel van het' ongerepte Conservatisme, in de stad waar het Dagblad jaren lang' onbeperkt heorschte, onder een bevolking, diu door residentie-, 1 aristocratischen en: oudgasten-invloed- om het' zeerst in Conservatistischen geest bewerkt is, brongt.de Conservatieve 'oandij daat het zóó ver...... ja, hoever' denkt ge. we 1?.,., dat hij .niet in hcritemming komt. ■■ •''. '' ,' ■ - >i De cjjfers zjjn: l s.'a ; !' ". Liberale candidaat 379. .1 .Roomsche,.; . » '!204. ' ' 'S , Conservatieve»! '201. '■■'■ U. ~'Let wel. Tot dit onbeduidend stemmen* cjjfer. brengt hef' Conservatisme" het nog ;niet 'eens door eigen kracht, a Ila >jji v ; Onder : die 200 stemmen schuilen nog alle' stemmen der Christelijk-historiscbè richting, die te 's-Hago nog niet tot herwinning ; harer zelfstandigheid' geraakte.
---


Londens met de jongste mail bij het Departement van Koloniën uit Suriname ontvangen berichten, 'deden de te Paramaribo Tan verschillendo' zijden uit do
baitendistricten' i bekomene' inededeelingen zien, „dat de overgang van de onder Staatstoezicht geplaatsten tot algchcole! vrijheid zonder ceno enkele stoornis Tan orde heeft plaatsgehad. ,; bb JjfiiyaooiOTßSol
Er.zjjn enkele plantages, die of gehdel of | ten diele bare arbeiders bobben'verloren, maar deze zjjn hetzij op andere plantages,' hetzij op eigene of gepachte erven aan het werk gegaan. > el nodw'jjT
Hen .mocht: de verwachting koesteren, dat ide verordening' Tan den' 1 sten April jl. (Gouverneinentgblad No. ,13), houdende opheffing der disciplinaire rechtsinacM van 9e districta-commissarissen en vaststelling, van de daaruit. voortvloeiende voorzieningen, behoorlijk aan buar dwl zvu beantwoorden. '{Steüiii\Ct.'i *— Naar men verneemt is door don Min. van Binn.'Zaken aan de-directie der vereeniging "Schuttcvd'r, op haar adres over den | ongnustigcn , toestand . der watergerapenschap in Friesland, bepaaldelijk -wat betreft' de gemeenten ' Oost- en'Weststelliöi/werf, .geantwoord, dat 'bet door voornoemde directie verlangde onderzoek, voornamelijk naar do bt'lcmmeriiigeii van'de bcheepvaart op do rivieren de Linde on do Tjonge/, reeds voor-geruimen tjjd bwft plaats 'gehad-; dooh' dat het. initiatief tot Verbetering -in deïen moet uitgaan van de regtstreeksche .belanghebbenden zei ven. Alteen in 'dat 'geval kunnen maatregelen tor Voorziening genomen worden: * ti V A '
i■ * — .'Blgkei»'Me lrekeniftg :'en ,v*ï*»t-. Woording j over. het, 18de boekjaar der V«r- Beaiging i tot voortdurende ondersteuning tier • nagelaten \betrekkmgen''tan verbngelukte Scbeveningschb visschors, onderging gedurende dat jaar het aantal weduwen én weezen, aan wlo ondersteuning Werd verleend, weinig verandering in vergeljjking bet hét jaar 1871/72. Wel iis waar .verminderde het aantal weduwen 'met vgf en dat . der kinderen; met zestien, doch . tengevolge van het vergaan «ener Schéveningsche pink en het' eenigen" tijd daarna over boord slaan en verdrinken van 'twee Visschers, moest opnieuw aan acht weduwen Ijü elf 'kindeten onderstand worden' verleend,. In .het geheel 'is, bljjkoh's do rekening ■> van het op 30 'April • jUi geëindigde boekjaar, aan 78 weduwen on 110 Vreezen uitgedeeld ,'ec'n som van Y5205.25. "Bet bestuur is tot die ■ aanïienljjko uitgave ten 'deelo in staat gesteld door do liefdadigheid van 1150 inschrijvors, wier,jaarlijkscho bijdragen een totaal van ƒ 2893.25 uitmaakt. 'Bovendien 'mag het met' erkentelijkheid melding maken, dat nog"werden 1 ontvangen: een • geschenk van 'f 50 0 van de erfgenamen van wijlen H. K.H. mevrouw 'de Prinses Frederik der Nederlanden ;'ƒ 500 'onder dolletters A. en 15.; 2 bankbilletten ieder grobt ƒ2s' èn' belangrjjktTbijdragen 'van de Scheveningßche reederij .en van onderscheidene visschors. der haringvisscherjj. Het bestuur, vertrouwt ook dit jaar weder 'door de .liefdadigheid van velen.'in staat te worden gesteld om de hoogst noodigé ondersteuning te blijven 'verleen'én,'jen .verwachte men akoo geen hernieuwde ernstige aanbevoling /van ' deze Vereoniging' in de belangstelling 'van 'stad-, en landgenooten. — De... raad van bestuur . dor ..Ejjks instelling' voor: onderwijs in Indische taal-, land- en volkonkunde. te, Leiden paatt'bckend, dat!■ do inschrijving voor;de lessen zal''plaats hebben op Dinsdag 9 September a. s.j 'in•'nét'gebouw.aan "de 'Klbk'steeg, No. 23, 'b morgens,van 10—12 en ?'» namiddags'; Jan l'x? 'Uren; | «/'■"'■ f J"»6 ***' - !^»i^Se^tM^w?^Wfe^^9PTOWr nieuwo. dubbelen ijzeren draaibrug. ovor de . Ho.utkaai, in Vgenwpordighëid;'V4n B. cn'fW.].éfl'dcn' gemeentebouwtbctstej.;, en onder medeleiding van 'den heerß, Van Diggelen, hóof&ngéniéur der Maatschappij: tJzergiélcf g', de Prins van Oranje,' té 's .Gravenhage, welke i deze i brug '■ geleverd i heeft, beproefd. 'De brug heéft^eneH^gte'vjin 32.80 M.. ca "br'oedto jtusscliêtt.'du leuningen van 6.50 M. In de eerste plaat* ,ia elke 'opening óp"zich'zelve')'iéa'Ivertólgeus -zjjn de .beide oponingen gezamenlijk beproefd, de. laatsten met een gelijk'- verbeelden last van 74.920 kilogram ,hèt 'eigen gowicht, gelijkstaande "met ruim 350 -' kilogram i per 111* ■<■ oppervlakte ■> der brug;t''De.doorbuiging was,Bij; prj|ef slechts, 3 'millimeter.,ln .hét .contract van aanbesteding was daarvoor: bij eehe bo[ lastig, van 74,620' Mlógi£in£J/inillimV I tér Jtoegéslaaa; aiNaTae.» wegnemiiig'ider belasting 'bleek .de brug 'geheel in 'den' |tacstand: wiwrin fcjjzfcli'tÓor,'d.apifleibcvond teruggekeerd te zyn. Het'openen ,der ' brng -geschiedt' door écn persoon 'in den'.. een minuut. Hét'openen'ej»"aluiten wordt;Üwtweq en een halve minuut verricht iienjaTuvenonl
'— Door wijlen' den heer IL Wijnaendts, te MaarseVéen ovorbden,zjjn onderscheiden legaten .en.'erfstellingen aan liefdadigei ge- vermaakt en; o. a. aan do Hervormde gemeenterto1 Breda' eon legaat van / 100,000, met bepaalde einden ten nutte Tan ondes en jongen. Het overschot zjjner nalatenschap, dat na.de uitbetaling en afgifte der legaten voor drie stichtingen en voor bijzondere leden der familie en dienstbaren nog overblijft, wordt toegekend aan drie godshuizen, ieder voor één derde, dat ook ten deel Talt aan het Gereformeerde weeshuis te Leiden.
— Het Vaderland deelt omtrent den dubbelen moord te 's Gravcnhage het volgende mede: I
Keeds roor eenigo dagen maakten wg melding Tan een nieuw incident in de moordgeschiedenis. Daarover kunnen wg thass het volgende metiedeelen. Voor omstreeks vier maanden ontmoette Trouw Burghoudt, wonende in het hofje Hendrikllaan iu de Lage Nieuwstraat — hetzelfde hofje waar ook zotter Tan Bebagel, de hospita Tan den verdachte in den dubbelen moord woont — in een broodwinkeltje waar zij een boodschap kwam doen, een ongetrouwde nicht van Bebagel, die op dat oogenblik geen diciut bad en bg haar nicht logeerde. Een leaipje dat penoemd meisje in de hand had, trok bijzonder haar aandacht, en daar zij hot nog al lang in de Tingen hield kon zg het goed opnemen. Het was een knipje met een fraai rond bengeltje en met een beursje Tan geschakeld zilver. Toen zjj was'- vertrokken, was dan ook het eerste wat vrouw B. tot de werkrrouw zei: .Hebt gij wel gezien wat mooi knipje zij had?" De vrouw zeide dat zjj er niet om gedacht had, en dat zjj niet zen weten hoe een zoo arm meisje aan ••n cilvoron knipje kwam. Vrouw. B. bad niet terstond kwaad vermoeden ; maar hoe langer zjj er over nadacht, des te vreemder kwam het haar voor, dat een meisje, dat geen geld had om zich behoorlijk te kleeden, wel een zoo kostbaar beursje zou kunnen koopen. Op eens ging haar een licht op, toen zij voor engeveer drie weken toevallig een papier in handen kreeg, waarop een deel Tan de vermiste voorwerpen Tan Mevr. t. d. Kouwen vermeld stond. Op dat papier toch werd ook gewag gemaakt van een paar knipjes, en de omschrijving van een dier knipjes kwam precies overeen met dat hetwelk zg de nicht Tan Bebagel toen had zien gebruiken.
Zjj sprak er met haar man over, en deze raadde haar aan er terstond kennis van te geren aan de politie, aan welken raad zij dadelijk gevolg gat Bij den beer Beukman gekomen, verhaalde zij omstandig de geheele toedracht der zaak, en deze scheen terstondhet hooge gewicht van dese nieuwe getuigenis t« beseffen. Hy liet ook de inspecteurs Hertz en Hardenberg komen, in wier tegenwoordigheid vrouw 11 haar verklaring herhaalde. Het eerste werk van de politie was nq om het bewuste knipje in banden te krijgen. Schielijk werd' uitgevwcht naar de eigenares, die op dat oogeablik in 'dienst was, en net spreekt wel van zelf dat zij daarna met een bezoek van de politie werd vereerd. Op da tot haar gerichte vraag of men haar knipje eens mocht zien, gaf zij eerst ten antwoord dat zij er geen had, maar toen de politie mines maakte om zich door persoonlijk onderzoek van de waarheid dier bewering te overtuigen, viel zij door de mand en vertelde, dat zij het ter leen had gegeven aan' haar tante in het hofje op de Hendrikslaan, die hetj in den lombard hal genracht. " . . • Bjj onderzoek bleek het dat dit overeenkomstig de waarheid was. Het knipje, dat nu echter in de handen der politie geraakte, kwam echter liet overeen met de beschrijving van vrouw B. Wel zat er een rond bengeltje aan, precies zooals tg dat had opgegeven, maar in plaats van met. een zilveren, was het nu met een kralen beursje voorzien. De politie begaf zich nu met het knipje naar vrouw B. Eerst werd haar een zilveren beursje voorgehouden, maar op de vraag of zij dat als het bewuste van dien morgen herkende, antwoordde zij ontkennend. Toen daarna het knipje met kralen* haar vertoond werd, verzekerde zij dat het precies hetzelfde bengeltje was, maar dat er een ander beursje was aangenaaid. Aan de steken moet dan ook te zien zijn, dat het er nog niet lang kon hebben aangezeten. Het spreekt wel van zelf, dat de politie haar onderzoek nu verder voortzette. De personen die veel bij mevr. van der Eouwen te huis kwamen, werden geroepen of zij het bewuste beursje «ok herkenden, en het gevolg was niet dat niet één, maar vier het herkend hebben. Er schijnt een bijzonder teeken aan te zijn, waardoor het hun gemakkelijk" wordt te verzekeren,' dat geen ander kan zijn.' De- naaister van mevr. van der Kouwen, van • wie wij • reeds ■ vroeger melding uiaakten, moet zeer geschrikt zijn, toen men bet haar onder de' oogen bracht Zij had er aog «-enige dagen voor den moord kleine betalingen uit gedaan. - ■ . Op de tot de dienstbode gerichte vraag hoe ze aan net knipje kwam, verklaarde zij, dat zij het van, haar moeder te Schoonhoven — dezelfde waar Behagel na den moord eenigentyd moet geweest zqn — gekregen heeft, maar de zuster van Behagel, die op het hofje woont, verzekert, met die-verklaring geheel in strijd, dat zy' het gekregen heeft van een bakker te Tergouw, waar zij vroeger diende en dat de kinderen van den Fchoolmeester er het beursje aangenaaid hebben. .Wat nu .waar is, moet de ty'd keren. De moeder van de dienstbode'zal.eerstdaags in verhoor worden genomen. Indien het waar is dat zij het aan haar:dochter heeft gegeven,"dan doet zich als van zelf de vraag op, hoe bet mogelijk is dat een vrouw die zelf grootendeels van liefdegaven moet leven,' een Knipje van betrekkelijk zoo' groote waarde ten geschenke kan geven. Komt deor het bewuste voorwerp nu inderdaad de ware toedracht van de zaak aan, 't licht, dan heeft voorzeker vrouw Burghoudt, 'die de aanwijzing heeft gedaan, recht op de indertijd- toegezegde som.- ■-.-•.. ■- Tengevolge van de ontdekking van dit knipje meet er nu ook nog weer meer sant licht zyn «komen. Behagel beeft steeds beweerd dat hij in den bewusten nacht in 't geheel niet bij zy'ne luster in buis is geweest en zijne zuster.bevestigt dit; doch nu is het uitgekomen dat vier personen hem in bewusten nacht circa half twee met De Jong het huis van vrouw-Behagel hebben zien binnengaan, .en De Jong tot Behagel hebben hooren zeggen: .Als jij nu maar zwijgen kust,' anders hangen we toch nog." ' Na een half uur moeten zij genoemd huis weer hebben verlaten. Het oppervlakkig zeer vreemde geval dat eerst nu die vier personen daarmee voor den dag komen, wordt opgehelderd als men weet, dat een van die vier - personen een heer was, die daar in dat hofje een' liefje had wonen en niet gaarne wilde, > dat zijn verblijf aldsar op dat nachtelijk uur bekend zon worden, hetwelk natuurlijk het gevolg zou zqn van eene aangifte bij de policie. Dat Behagel en De Jong vroeger elkander zeer goed gekend hebben, wat zy maar pertinent bigven ontkennen, wordt ook nog steeds bevestigd. Het' is uitgekomen, dat zij o.' a. van 1814 tot '49 altijd-op één slaapzaal in het tuchthuis te Hoorn nebben gelogeerd. Ook is «een getuige die • ben meermalen te samen met de. pont aan de Veenkade heeft overgezet, terwijl dan.één voor beiden betaalde. - • i - ! - '-.- Dat derhalve in de laatste dagen de ontdekking zeer is gevorderd, is zeker, maar evenzeer, is het zeker dat er nog altijd veel duisters overblijft.., ' Het Dagblad zegt nóg: In ons vorig nummer meldden wij, dat een schoonzuster van den verdachten De Jong, jL Zaterdag een poging tot zelfmoord zou beproefd hebben. De ' echtgenoot der betrokken. persons is ons heden komen verzekeren, dat w\j verkeerd zouden zqn ingelicht, daar er niets van de zaak aan is. . *— Aan het Ministerie van Binnen!. Zaken te 's-GraTenhage is heden aanbesteed: 10. Het maken van een kanaal met keersluis en voetbrug aan de westzijde van Amsterdam en een gedeelte van den spoorweg door den Overbrakcr Binnenpol» der. Minste inschrijver was de heer Schaafsma, te Harlingen, voor de som van /196.000. 20. Het verdiep»» van de buitenhaven te Vlissingen. I Minste inschrijver de heer Kalis, te Sliedrecht, voor f 818,900.
> — Aan een der openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs, 2de klasse, voor meisjes, to Amsterdam, moet worden benoemd jeeno onderwijzeres in de Hoogduitsche taal. De belooning aan deze betrekking verbonden, bedraagt / 50 in het jaar voor ieder uur dat per week onderwijs wordt gegeven; indien meer dan 10 uur in de week aan de openbare scholen les gegeven wordt, zal voor ieder uur in de week daarboven J 40 in het jaar worden betaald. Thans . wordt aan bedoelde school 8 uren onderwijs per week gegeven. Sollicitanten worden uitgenoodigd zich, bjj op zegel geschreven adressen en onder overlegging van de bg de wet vereischte stukken, vrachtvrij aan te melden ter gemeente-secretarie vóór den lOden September 1873.
— Men schrijft ons uit Maastricht dd. 26 Augustus:
. Gisteren is in bet huis van arrest hier ter stede binnengebracht zekere Rogcr de Compagnolles, alhier gewoond hebbende en (■enigen tjjd geleden naar den Haag verhuisd. Tegen hem is door de rechtbank alhier, bij beschikking van 20 dezer, rechtsingang met bevel van gevangenneming verleend, wegens het volgende feit. Op 12 Mei jl. zoudon• namelijk- door hem op het postkantoor te dezer stede bezorgd zijn vier pakketten, op ieder van welke als ingesloten waarde stond aangegeven ƒ 6000 en bestemd voor porsonen te Amsterdam, terwg'l het later gebleken is, dat gemelde pakketten niet bankpapier, maar slechts couranten inhielden. (N. R. C.)
— 'De firma Znydhoek en Co.; zeepzieders te Amsterdam,' hebben zich aangesloten bjj de adressen door de zeepzieders te Gouda, Leiden en Utrecht onlangs aan de Tweede Kamer en den Minister van Financien gezonden, houdende bezwaren tegen <de voortdurende heffing van . den zeepacogna. * — De Victoria Rtgia, in den Hortus alhier, opent morgen namiddag |een bloemknop; zjj kan tot des avonds. 9 uur bezichtigd worden. v {j*—+ — Van de baringvïsscherg zijn gearriveerd voor de 2de reis de loggerschepen Stad Amsterdam I, schipper A. Kaars, en Stad Amsterdam 11, schipper P. Bootsman, reeder de heer E. F. Bogtdoorzee, aanbrengende ieder 270 ton haring.
---

