Professor Vreede en onze Crisis.
De Hoogleeraar Vreede, te Tilburg in Noordbrabant geboren, heeft den 4den Juli 1872 in Noordbrabants hoofdstad een lezing gehouden over Noordbrabants MaterÜelen vooruitgang en Politische ontwikkeling sedert 1813.
Deze lezing heeft een jaar lang in portefeuille gerust en is thans uitgegeven met een voorrede, handelende over onze staatkundige Crisis.
De.lezing laten we rusten. Ze is in den trant van Prof. Vreede. Vol historische, genealogische en biographische bijzonderheden, boeit ze ongetwijfeld, maar laat niettemin door haar gemis aan geregelden gedachtengang en degelijk volgehouden bewijsvoering onbevredigd. Een causerie van een polyhistoor heeft men voor zich, geen volledige statistische en historische schets.
Belangrijker dan die lezing is voor ons doel de korte voorrede, waarin op waarljjk aangrijpende wijze een kreet, zij het ook een ietwes rauwe en hartstochtelijke kreet, geslaakt wordt over het weer opdoemen der godsdienstige quaesties en haar overwegenden invloed ep het staatsbeleid van Europa en ons eigen vaderland. Die woorden grepen ook ons in de ziel en de Hoogleeraar zg overtuigd, dat we met hem het hachlijke van dezen stand der zaken ten volle beseffen.
Edoch, gelijke gewaarwording lijdt ons tot afwjjkende beschouwing.
De Hoogleeraar Vreede is een Con-; servatief. Maar van welk gehalte? Van de Oudgastenclub ? Van de Dagbladcóterie? Heulend met het Ultramontanisme? Steun zoekend bjj tegenovergestelde partgen? — Niets van dit alles. Zjjns is dat oude echte Conservatisme, dat zich de openlijke belijdenis van de Revolutiebeginselen niet schaamt, en in autoritair bedwingen van haar uitspattingen kracht zoekt. Zoo dikwijls onzerzijds beweerd is, dat Liberalisme en Conservatisme tweelingstengels eener zelfde plant waren, is dit, nog onlangs op zeer grove wijze, door de pseudo-Conservatieve pers ontkend. Dat de heeren die zich aan deze ontkenning waagden dan deze brochure van den uitnemenden Conservatief Vreede lezen en herlezen. Ons dunkt de lust tot ontkenning zal hun, onder zijn straffende hand, allengs Tergaan. Van zijn standpunt, schipperend noch plooiend, klaagt de Hoogleeraar over twee verschijnselen die zjjn toorn wekken: lo het meespreken der kerkelijken en 2o het meêregeeren van onbevoegden. Men had verwacht dnt onder de werking onzer wijze staatsinstelling,
de inmenging van religiepunten in politieke zaken voor altijd uit zou zijn! Natuurlijk. Dat is de illusie van alle staatslieden, die hun politiek van het kluwen anno 1789 spinnen. Hun systeem is daarop aangelegd. Dat systeem voor deugdelijk houdend, verwachten ze de uitwerking, die immers niet falen kan. En toch, het faalt, faalt telkens. Waarom? Wijl het systeem strijdt met het leven? Maar dat kunnen ze niet toegeven! En vandaar hun moedelooze klacht, zoo dikwijls hun illusie door de feiten weersproken wordt. Verschil op godsdienstig terrein dunkt hun zonder consequentie voor de politiek. Hun is het kenmerk van echte staatsmanwjjsheid, dat men den godsdienst terugwijst naar het privaat terrein der kerk. Daar woele, daar twiste men, maar of ge Modern of Orthodox zijt; als staatsburger moet dit n onverschillig zijn.
Mogen we den Hoogleeraar hiertegen een woord van zjjn ouden wapenbroeder en vriend De Bosch Eemper herinneren ?
Deze schrijft in zjjn Geschiedenis van Nederland na 1830: »De Geschiedenis vindt haar hoogste gewicht in het inwendig volksleven; in de staatkundige, maatschappelijke en godsdienstige gedachten, die van elkander onafscheidelijk zijn, omdat zij nit het menschelijk bewustzijn gemeenschappelijk opwellen en vereenigd in het werkelijk leven zich openbaren." Zóó is het. Of er is slechts godsdienst in naam, of de godsdienst is een zuurdeeg dat alle drie maten van het meel des levens doorgisten wil. Op dat feit brak uw illusie, en zal ze blijven breken. Of wil men, zij dan verwezen naar een woord van Trof. Den Tex, ons door den hoogleeraar Vreede zelf in zjjn brochure voorgelegd (p. 37): » Een fout dikwijls in het staatsrecht begaan is, dat mea te veel gehecht heeft aan vormen en te veel de war" grondslagen der Burgerstaten en de eclde beginselen, die alleen aan de vormen leven en werkkracht bijzetten, heeft verwaarloosd." Die fout beging en begaat nog het echte Conservatisme.
In de oppervlakte kunt ge vorsch?n zonder op den goudader van den godsdienst te stuiten. In de diepte des levens niet.
Beginselen moeten gezocht in het menschenhart en wijzen van daar uit op het beginsel van alle leven, dat niet gevonden wordt dan in God.
Toch geven we toe, dat de inmenging van den godsdienst minder verbitterend, meer veredelend behoorde te werken.
Maar aan wien de gehuld?. vraagt de Hoogleeraar. Zoo vragen ook wij.
Kiest de Hoogleeraar om met Michelet in zijn »Ao* jih" te spreken, den trein van Augustinus of van Pelagius?
Is er zonde? Zonde als algemeen verschijnsel in de nienschelijke natuur ? Zoo ja, zie hier dan een gereede oorzaak, waarom het beste en edelste vaak in zoo bezoedelde vormen optreedt.
Maar er is nog een andere schuldige: het Conservatisme zei/. Het Conservatisme, dat door aan den godsdienst zijn natuurlijke plaats in het leven te betwisten, zelf door gewelddadig neerdrukken van de veer, oorzaak van zijn vaak vernielend opspringen is. Laat men den hoogleeraar Vreede aantasten in zijn rechten, willekeurig zjjn levenskring beperken, hem sluiten buiten zijn wettig terrein, en we zijn overtuigd, dat er een reactie in zijn vredelievenheid volgen zou, die men niet, dan met het uiterste der onbiliijkheid, aan hem zou kunnen wijten.
Waarom heeft men het Gereformeerde volk door het Staatscreatuur onderdrukt ? Waarom heeft men door ontchristeljjking onzer scholen, de schoolquaestie in het leven geroepen? Mag dan het Conservatisme eerst den godsdienst te na komen, om daarna te klagen over de hardnekkigheid waarmee men zich verweert? Geef ons onze kerk, geef ons onze scholen terug! Schenk ons vrjjheid! En klaag dan over ongezeggelijkheid, zoo de hartstocht, dien ge opwondt, niet bedaart. De tweede klacht van den Hoogleeraar hangt hiermee saam. Onbevoegden regeeren.
Met name klaagt de Hooglteraar over onzeQ yGtayerneur-Generaal, den heer LoudoS^—en over onzen Miiister van Koloniën, den «koopman fat planter" Fransen van de Putte.
Vooreerst zij ook hier een woord ran den hoogleeraar D», 'Joteh Kernper herinnerd (p. 36): »"Vandaar dat de zicare wapenrusting dei geleerdheid en de orergroote staatkundige voorzichtigheid dikwjjls te kart schieten tegenover de gemakkelijke bneeging van het gezonde ver/tand."
Toch deelen we tot zekere hoogte 's Hoogleeraars bezwaar. De classieke studie neemt af. De kunst van regeeren wordt bjj gebreke lan wetenschappelijke Staatsstudie te licht geacht.
Maar ook hier vragen ve: Kon dit gevolg uitbljjven, waar ocze Conservatieven door uitsluiting van het godsdienstig element den prikkel voor alle geestelijke levensuiting hfbben verstompt? Is het niet rl|ntunrlijk, dat de wetenschap, in echten 2 n, kwjjnen gaat, zoomen haarlevenswortel,<foi godsdienst, onderdrukt.
Juist om de achting die we den ïloogleeraar toedragen, en de warme vaderlandsliefde, die ook ander de regels dezer voorrede gloeit, meenden we deze critiek aan zijn rondborstig woord verschuldigd te zijn.
Met zulk een Conservatiefis de strijd een verademing.
---

Staatkundig Overzicht.
Woensdagochtend heeft de sub-commissie van den Hoogen Raad van Oorlog te Versailles eens vergadering gebonden onder voorzitting van maarschalk Canrobert, die daartoe opzettelijk van Villersville was overgekomen. De ontruiming vaa Verdun en aangrenzende landsstreken was in die bijeenkomst weder aan de orde gesteld. Hen gelooft thans vrjj wel te kunnen verzekeren, dat de lang gewen schto ontruiming den 15den of 16den der volgende maand zal plaats hebben, wanneer Verdun dan geheel en voor goed bevrjjd zul worden van de aanwezigheid der Pruistn. Reeds zijn laatstgenoemden begonnen met de voorbereidende aanstalten te maken voor hun vertrek naar den vadcrlaudsehen bodem. Een correspondentie uit Verdun ann het Journal de la Menrthe et des Vosges geeft er 'cnigo nadere bijzonderheden van. Met het doel om verwarringen belemmering te voorkomen, heeft men reeds aan het station van den spoorweg waarmede de bezetting vertrekken zal de noodige maatregelen genomen voor het vervoer van het oorlogsmaterieel der Dnitsche troepen. De eerste trein zal, naar men verzekert, uit Verdun vertrekken op Zaterdag 30 dezer, des namiddags ten 1 ure, en samengesteld zijn uit 30 wagons. Om de twee dagen zal deze bezending door andere treinen gevolgd worden, tot dat de ontruiming geheel is afgeloopen. De bevolking van Verdun hoopt tegen den Bsten of lOden September van hare ongenoodo gasten bevrijd te worden, en men maakt in de stad van die verwachting geen geheim. Doch volgens de beraadslagingen te Versailles, zou de vervulling van dien wensch eerst een weck later kunnen plaats hebben.
Zoaals men weet, is do Minister De Brogue tevens lid van den Algemeenen Raad van het departement Eure. De vereniging van deze beide betrekkingen in éou persoon, schijnt hior en daar nog al ontevredenheid te wekken. Althans 1600 van de 2200 kiezers hebben hunne handteekening verleend aan oen verzoekschrift, waarbjj aangedrongen wordt op bet ontslag van De Brogue nit den Algcmrcnen Baad. Do petitie is hem overhandigd aan het diner bjj den prefect, waar bij tegenwoordig was. Het antwoord van 'den Minister, of van het Raadslid, is nog niet bekend. Iu elk geval zullen de ontevreden kiraers zich tot een verzoek moeten blijven bepalen, daar de wet geene termen bevat, die hot waarnemen van beide functilin verbieden.
Uit Spanje treurig nieuws, als van ouJs. Onder onze telegrammen vond men gisteren reeds vermeld, dat de Carlisten op straffe des doods bet spoorwegverkeer met Frankrijk en de herstelling der telegraafdraden verboden hebben. Er is dan ook werkelijk een poging gedaan om de communicatie- met Frankrijk, die door de b°wegingen der Carlisten reedt sedert langen tjjd verstoord was, weder in gang te brengen. Een stoomschip, dr Diamant, vaart thans tnsschen Sastander en St. Jean de Luz, van eerstgenoemde plaats op Dinsdag, Donderdag en Zaterdag, van de laatst gemelde op de tusseben- Hggende dagen vertrekkende, uitgenomen Zondags. Zoo heeft men dns weder boop om rosten uit JLidiid in h< t, buiteidanü te zici* aankom n, ofechoon daarbij altijd vivl vei inging zal plaats Lebben. En hoe spoedig znller da Carlisten ook dit middel van gemeenschap afsnijden? Gevaar voor bet mislukk-n d"r nieuwe onderneming bestaat er repds, d>:ar in de gebergten voor S.intauder de bende van Vtlasco rondzwerft, wolker aantal op eenige duizenden berekend wordt, met het deel om ook deze wjjze van communicatie, door verwoesting van den spoorweg op Jla'lrid, voor goed onmogelijk ti maken.
De Gaceta bevat eeno wet tol dekking van het tekort. De Imparcial acht het waarschijnlijk dat het gouvernement 500 milliocn realen zal ontvangen, cnder waarborg van het bedrag der buitengewone belastingen. Dezi som 2al voldoende zijn tot betaling deivervallen coupons en om in de eersti behoeften van den oorlog te voorzien. E: 7.0 u sprake zijn om de Spaansche Bank te belasten met de uitgifte van 1200 millioer r.alen hypotheek-bilktten, gcauthoriseertl door de wet tot dekking van het deficit. Voorts zou worden toegestaan vervaller coupons en geainortiseerde staatswaarden in betaling te geven.
In de zitting der Cortes heeft Castelar, de nieuw benoemde voorzitter dezer vergadering, eeno langdurige redevoering gehouden over den tegenwoordigen toestand. Wat zijne staatknnde aanging, verklaarde bij dat deze in het program van Salmercr omschreven was. >Wij zetten," sprak hjj, »de Septembcr-revolutie voort. Wij vertegenwoordigen niet eeno partij, maar de democratie." Hij gaf voorts eene sterkgekleurde schildering van de ontwikkeling der domocratie, welke voorstelling met grooten bijval aangeboord werd. Sedert den lldeu Februari was de vrijheid de leuze der republiek, en de onderging der republiek zou do dood der vrijheid zijn. Er bestaat, volgens hem, niets ellendigers dan een volk dat, na de vrjjheid verkregen te hebben, ze niet weet te bewaren. Intusschen verlangde bij, voor alles, do nationale eenheid, welker verwoesting onzinnig moest genoemd worden op een oogenblik dat groote nationaliteiten, als Italië en Duitschland, zich vormen. Wel dient men alle pogingen te eerbiedigen, maar in de practjjk beeft de regecring gezag en ordo noodig.
Dat de Otrlisten zich meester gemaakt h»bben van Estella — wat ze reeds dikwijls beweerden en even dikwijls moestfu hooren tegenspreken — is eindelijk waarheid gebleken. De door hen verspreide tijding, dat Don Carlos den 24sten dezer in genoemde stad is binnengerukt, bij welke gelegenheid hij aan 600 gevangenen de vrjjheid heeft geschonken, moet in hoofdzaak juist wezen; en dat ook het fort van Estella in het bezit der Carlisten is, b'ijkt uit eeno m<"dedeeling van regeeringswego, waar'n echter, nu het fort eenmaal verloren is, do belangrjjkhcid dezer sterkte zeer verkleind wordt. En toch schijnt het wel do moeite waard dat Santa Pau, versterkt door troepen van Sanchez Bregua, zich opmaakt om het te veroveren.
Uit Dnitschland het groote nieuws dat prins Bismarck aanstaanden Zondag te Berlijn verwacht wordt om de onthulling van het Sieges-Dcnkmahl bij te wonen, waar hij dan de geheele week zal blijven, eu dat de Koning van Denemarken in het begin der volgende maand naar Duitschland op reis gaat.
---

Buitenland.
Frankrijk. De president der 1! -publiek, maarschalk Jtac-Mahon, zal oen acht- of tiental dagen gaan doorbrengen op een zijner landgoederen in den omtrek van Montargis, om er de opening ran dea jachttijd bjj te wonen. Vervolgen! keert hjj naar Versailles terug, om . het voorzitterschap te beklceden in de vergaderingen van den Ministerraad.
— Volgens den Ganlois gal het pro» een ran den maarschalk Baznine, waarvoor rarst Compiègnn aangewezen was, thani te Verßailles behandeld worden.
— Gisteren, Donderdag, hield ds. permanente Commissie eene zitting te Ver* «lilles. Alle leden varen tegenwoordig. De beer Buffet zeide, dat bet meerendcel Jer verslagen van de laatste zitting, onnauwkeurig was. Hij liet niet de moeetjjkheid van bijeenroeping der Vergadeiing doorschemeren. De Commissie nam in beraadslaging de vraag of niet. een officieel verslag behoorde openbaar gemaakt te worden, doch besliste, dat alleen de Nationale Vergadering .bevoegd is deze quaestie uit te maken. .De beer Jazen de»d eenige vragen betrekkelijk.de maatregelen, tegen dagbladen, in de provinciën genomen, en betrekkeljjk den staat van b' leg. De heer Buffet zeide, dat dergelijke quaestie niet ,de bijeenroeping der Vergadering kan tengevolge hebben. De minister Beulé beweerde, dat de staat van beleg op regelmatige.wjjze is gevestigd. De heer Mahy bracht de discussie op het departement der Yonne en op de opheffing van.het dagblad I'Egalité te Mnrseille. De beer Buffet herhaalde, dat <1 -o vraagstukken niet tot eene oplossing kunnen leiden. De meerderheid keurde het antwoord op de vraag van den heer S y goed. De heer De Broglie verklaarde, dat de surtaxe op de vlag is opgeheven. De heer Mahy ging voort met quaes- op te werpen, maar. de beer BufTtt, ofschoon constateerende dat alle vrijheid
voor de Commissie bestaat, hield vol, dat geen quaesties kunnen worden behandeld, die tot geen resultaat zouden leiden. Te 4 uren werd de zitting opgeheven. — De Bien Public heeft een sen- Fatie-bericht de wereld ingezonden, dat indetdaad »nadere bevestiging" behoeft. De royalisten zouden namelijk, ingeval de fusie niet gelukken mocht, voornemens
zijn den hertog van Aumale tot president der Republiek te benoemen, en deze zoo lang die waardigheid te laten behouden totdat de graaf van Chambord overleden was, om daarna den graaf van Parjjs als wettigen opvolger op den troon te plaatsen.
Duitschland. De aartsbisschop van Posen Ledocbowski is den 28sten dezer bij verstek veroordeeld, wegens de aanstelling van geestelijken in strijd met de wet, tot eene geldboete van 200 thalor of subsidiair tot 4 mamden gevangenisstraf. Het Openbaar Ministerie had, wegens de zeer vijandige handelwijze van den aartsbisschop jegens den Staat, eene geldboete van tbaler geëischt.
— Uit Fulda meldt men dat'de bisschop Koett, wegens de aanstelling van g- cateljjken zonder goedkeuring van Staatswege, tot eene geldboete van 400 thaler veroordeeld is.
— De eerste openbare zitting van den Juristendag heeft gisteren, 28 dezer, •te Hannover plaats gehad. Oneist is tot voorzitter gekozen. Op de eerste presentielgst komen 350 leden voor; bovenal is Beieren sterk vertegenwoordigd.
Oostenrijk. Volgens het NeuePrerade nblatt zal het ontbindingsdecreet voor den ouden Rjjksdag, gelyktijdig met de uitschrijving van nieuwe verkiezingen, op 10 September worden nitgevaardigd. iDe bijeenroeping van den nieuwen Ejjksraad zou op 4 November zjjn bepaald.
Spanje. Het officieele blad heeft dezer dillen de wet gepubliceerd waarbjj 80,000 man van de reserve onder da wapenen worden geroepen. Alle maatregelen l cjjn gi romen om ze zoo spoedig mogelijk bij de kaders in te lijven; doch, alvorens die jongelieden met eenig nat in den dienst kunnen gebezigd worden, moet men hun bit soldatenhandwerk loeren, waarmede minstens een of tweo maanden zul'en verloopen. En ondertnsschen kunnen de Carlisten hun gang gaan.
— Het geweervuur dat men te Bavonne hoorde in den nacht van 24 op 25 Augualus, aan de zjjde van het station te Irnn, zou ten doel gehad hebben de ontscheping van wapenen op da kust Tin Fontarabie en het vervoer van personen uit die streek door de Carlisten, to begunstigen. Ook in den ochtend van den 2Caten hoorde J men schieten in den omtrek van Irun. Men zegt dat de Carlisten zeer talrijk zjjn te Eehalar, Lesaca, Vera, Sambella en San Estovan. Het plein of de markt des Taurcuni, te Sint-Sebastiaan, zon den 24sten verbrand zijn. Te Saint-Jcan-do-Luz zijn 71 emigranten aangekomen. \, — Uit Dicatello .wordt Tan 25; dezer gemeld: Estclla (d. il de versterkte kazerne) kceft zich overgegeven; zij versterkte zeer de Carlisten. Vermoedelijk zullen de republikeinen niet Dicatello aantasten. Hot garnizoen Tan Estella moet alle wapenen en krggsbehoeften uitleveren. De manschappen werden door Don Carlos in vrijheid gesteld en naar Pampeluna geëscorteerd, opdat zij onderweg geen overlast lijden; de officieren behoudens degens en kvolkomen Trjjheid.
— Op Zondag 24 dezer zjjn de twee pantserschepen dor intransigenten, do A'ummeia en ilendei Nunes, welgewapend en bemand uit de haven van Cartbagena naar de reede gestoomd, ten einde admiraal Lebo aan te Tallen. Zijn eicader bestaat slechts uit een groot bonten fregat en drie gewone raderbooten. Daags daaraan- Tolgende jkeerden de pantserschepen terug, ■onder den admiraal te hebben ontmoet. De Toreh (van de Britscbe marine) was uitgezonden, om de bewegingen der pantserschepen te volgen en te seinen, wanneer zij soms den weg namen naar Barcclena. De Triumph (Engelsch) was mede gereed, om desnoodig de Toreh te volgen. De Numancia, Mende:, Nanes en Ferdinando et Catolico liggen nu aan den ingang duhaven onder stoom, en gereed om eik «ogenblik zee te kiezen. Het blijkt niel waarsebjj olijk, dat de Spaansche regeering in.staat zal zijn, om bezit,te nemen vau de Vittoria en Almansa. Ze zijn nog onder de hoede Tan admiraal Yelverton, die ze gaarne j kwijt was. De Roma en Venetia (Italiaansch escader) gaan morgen op een korten kruistocht. De intransigenten toonen zich standvastiger dan ooit; ze maken gebruik van den grootea voorraad in het ars-enail, om de stad onneembaar te maken. Cartagena zal slechts Tallen door twisi onder de intransigenten en inwendige veeten. De consuls van vreemde mogendhedeu zijn. door de party van orde aangezocht, om van de Madtidsche regeering amnestie te verwerven. Dit lijkt naar bet begin van het einde. Dat de intrunsige itenin Cartagena j met elkander gevochten hebben, is onwaar. Martine/. Campos is veel dichter onder do wallen, dan eenige dagen geleden en heeft de sted nauw in gesloten. Mondbehoeften kunnen nif t nr eer binnenkomen. Men zegt dat op do sch •- pen Tan Lobo een oproerige geest heersclit en dat de officieren dreigen zich te verzetten, tenzij do krjjgswet worde toegepast. Van Valencia verneemt men, dat •laar alles rustig is.
— Het Carlistisch opperhoofd Quico is, naar men meldt, aan de wonden oveiloden, welke hij bekomen heeft in de laatste ontmoeting tasschen de Carlisten en de republikeinse!» troepen te T'uneosa. — Overeenkomstig Carlistische berichten, zgn de opperhoofden Vallej, Segarra, Cisco, Cncala en de pastoo.- van Flix te Alcala de Chivert aangekomen, in de nabgheid Tan Castellon, aan het hoofd van omstreeks 2500 iafunteristcn en 80 ruiters. Men verwachtte de inneming van Castellon, indien er geen versterking naar die stad gezonden werd. — De Carlisten hebben 600 Bascische werklieden in dienst genomen, die dagelijks 200 chassepotgeweren te Eibar en 120 te Plasencia afleveren. — Het gouvernement vau Madrid is officieel ingelicht, dat, door bemiddeling van een voormalig Spaansch officier, 17 Krupp-kanonnen voor Spanje zjjn ingesoheept. Het was niet bekend of zg bestemd waren voor de socialisten of voor de Carlisten. Generaal Campos verwacht dat Cartagena hardnekkig verdedigd zal worden en heeft van het Gouvernement de beste artillerietroepen verzocht, die te vinden zgn. Bgna al de federalistische afgevaardigden zjjn, naar men zegt, gekant tegen de toepassing der doodstraf op de insurgenten die daartoe veroordeeld zijn.
Ham, TJit Rome meldt men dat de Pausjl. Woensdag het College der Propaganda bg zich ontvangen heeft, ter gelegenheid der feestviering van den heiligen Lodewjjk. Eene talijjke menigte was tegenwoordig bg deze plechtigheid.
Engeland. Het bericht dat de Minister van Koophandel een bezoek bracht aan den graaf van Chambord, gedurende zgn jongste yerblgf te Weenen, wordt tegengesproken.
Zwitserland. De Groote Baad te Geneve heeft bg derde stemming aangenomen de wet op den Katholieken eeredienst, na wgziging in den zin van algeheele vrijheid en gelgzheid voor alle Katholieken.
---

