NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Mei 1873.
Bij Koninklijk besluit van 11 Mei 1873, n°. 16, zijn benoemd tot commies der posterijen van de 3de klasse de heeren A. Franken en S. van Delden , thans surnumerairs der posterijen ministerie van binnenlandsche zaken. Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wox-dt ter algemeene kennis gebragt, dat in de maand Junij aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma en van acten van bevoegdheid als arts, of' hulpapotheker, in art. 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten , worden verzocht daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oudemans , te Amsterdam ; voor het geneeskundig examen , den hoogleeraar dr. G. J. Loncq C-Jzn., te Utrecht, en voor het examen van hulp-apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hi>'r te lande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelknndige behandeling van zieken hebben gevolgd , en het bewijs dat zij , in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art 6, 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artikelen 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren deibewijzen, vermeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 der boven aangehaaldo wet, en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 'sGravenhage, 5 April 1873. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de eerstvolgende maand Junij gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als apotheker in art. 16 bedoeld. Dag en plaats voor die examens bestemd worden nader bekend gemaakt. Wie tot het examen wenscht te worden toegelaten, moet daarvan vóór 15 Mei e. k. schriftelijk doen blijken aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam, en bij zijn verzoek het bewijs voegen dat hij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen het Koningrijk werkzaam is geweest. 's Gravenhage, 18 April 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht. ministerie van finantien. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in den loop van dit jaar vijftig commiesen der vieide klasse der dirccte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, kunnen worden aangesteld op eene bezoldiging van f 420 'sjaars; dat in de maand Julij aanstaande, op nader vast te stellen plaats en tijd, een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; dat voor die betrekking, ingevolge art. 9 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei lfc69, n°.-30, kunnen in aanmerking komen zij die een gezond ligchaamsgestel hebben, ongehuwd, niet beneden 23 en niet boven 2b jaren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen, schrijven en de eerste gronden der rekenkunde; dat voor gepasporteerde onderofficieren die minstens 12 jaren militaire dienst hebben, het maximum v»n leeftijd op 34 jaar, en voor gepasPO'teerde onderofficieren of andere militairen, die minstens 6 jaren militaire dienst hebben, op 30 jaar is bepaald;
dat de verzoekschriften om toelating tot het voorschreven onderzoek vóór den vijftienden Junij aanstaande bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, des verkiezende door tusschenkomst van de controleurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn omtrent de vereischte stukken, welke bij die verzoekschriften moeten worden overgelegd, 's Gravenhage, den lOden Mei 1873. De Minister voornoemd, van Delden. ministerie van oorlog De Minister van Oorlog, Ontvangen hebbende Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 1 , houdende onder anderen de navolgende bepalingen : 1°. het maximum van het handgeld, dat aan iederen recruut die zich voor de militaire dienst in Neêrlandsch Indie verbindt kan worden uitbetaald, zoowel als de gratificatie, welke kan worden toegekend aan ieder onderofficier, korporaal of verder militair van het leger hier te lande, die met eene vrijwillige verbindtenis bij het NtêrlandschIndische leger overgaat, bedraagt voortaan twee honderd gulden (f 200); 2°. het engagement voor gezegde dienst moet worden aangegaan voor minstens twee jaren, rekenende van en met den dag der ontscheping in Neêrlandsch Indie; 3°. de aanbrengpremie, die voor iederen aldus geëngageerden recruut kan worden uitbetaald, bedraagt tien gulden (f 1 <'); Heeft de eer voorschreven bepalingen ter kennis te brengen van het algemeen , en zulks als een vervolg op zijne aankondiging van den 26sten der vorige maand. 's Gravenhage , den 5den Mei 1873. van Stiriim
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In den Economist wordt liulde gebrngt aan de zorg en helderheid, waarmede het thans bij het Hoogerhuis aanhangige wetsontwerp van den lord kanselier op de overdragt van vaste goederen is opgesteld, n Het is duidelijk , zegt het genoemde weekblad , dat deze quaestie in Engeland veel moeijelijker is dan elders. In een jong land is de zaak uiterst eenvoudig. Bij voorbeeld in eene onzer Australische koloniën , waar A, B, C of D grond van het gouvernement hebben bekomen; zij bezitten een eenvoudig en onherroepelijk regt; de tijd heeft den nieuwen eigenaar ontbroken om zijnen grond te bezwaren, of er allerlei servituten op te leggen bij testament. In het algemeen kan men aannemen dat in jonge landen het grondbezit in deszelfs meest eenvoudigen vorm te vinden is; het bepaalt zich tot de door niemand betwiste eigendomsregten vafl een enkelen persoon ; daarom heeft de oprigting van een kadaster of register van regten op den grond aldaar weinig bezwaar. Zij woi dt even zeer gevorderd door de belangen van den verkooper en van den kooper van vaste goederen , en van den eigenaar omdat zijne regten daaraan eene zekere ten allen tijde geldige verhandelbaarheid ontleenen. n In een oud land als Engeland zijn echter de omstandigheden geheel verschillend. Gemeenlijk komt het land hier niet toe aan een enkelen eigenaar, maar aan vele personen onder verschillende titels. Wilde men thans voor Engeland een nieuwen Domesday-book zamenstellen , gelijk lord Derby schijnt te verlangen , dan zou dit een veel ingewikkelder en onbegrijpelijker werk worden dan het in de dagen van Willem den Veroveraar bleek te zijn. Destijds kon men althans opklimmen tot eenige weinige personen , welke wegens hunne eigendommen tot militaire diensten verpligt waren, en men kwam dus tot eenen eenvoudigen titel, althans van het standpunt der eigenaren. Maar wij gelooven dat tegenwoordig zeer weinige grondeigenaars met juistheid rekenschap zouden weten te geven van de titels, krachtens welke zij hunne eigendommen bezitten; zij zouden daartoe een aantal stukken en eigendomsbewijzen moeten nazien en de hulp van eenen regtsgeleerde inroepen om die behoorlijk te verstaan. In Engeland is het land het voorwerp van een uiterst omslagtig hypotheekstelsel, en van een nog veel omslagtiger erfregt; om die reden zou mon voor een aantal, zoo niet de meeste, grondeigendommen niet minder dan eene bladzijde druks noodig hebben om alle daarop klevende regten te omschrijven Bij voorbeeld; inde eerste plaats is A levenslang bezitter, B fidei-commissair eigenaar, C subsidiair eigenaar en bij ontstentenis van deze allen volgt de eigenaar van zekere andere aangewezen goederen in het bezit op ; waar de grondeigendom zoo gecompliceerd is valt het niet gemakkelijk een register van eigendomstitels te vervaardigen. In de eerste plaats is groote onzekerheid een natuurlijk gevolg van al dezen omslag ; geen enkel grondbezitter maakt gaarne zijne titels wereldkundig, en dit zal toch het gevolg der inschrijving in de openbare registers zijn. Vervolgens rijst
de vraag, wat er ingeschreven moet worden. Dat A. of B. eigenaar in fee simple is, en dus eene volkomen vrije beschikking over zijne eigendommen heeft, is zeker eenvoudig genoeg; maar het is in het geheel niet eenvoudig om de gevolgen zamen te vatten van een aantal overeenkomsten, testamenten en beschikkingen, welke aan een aantal verschillende personen verschillende regten op hetzelfde stuk gronds geven. En al is dit geschied, zoo zal het toch niet veol nut hebben, daar voor den verkoop van den grond toch de toestemming van al die verschillende personen wordt vereischt, en de regten dier personen kunnen niet worden beschreven in zulke bewoordingen, dat het voor den niet-regtsgeleerde gemakkelijk wordt derzelver aard en omvang te bevatten. De twee doeleinden , welker bereikbaarheid men gemeenlijk voor de invoering van een register van eigendomstitels aanvoert, zijn dus niet te bereiken. Het is onmogelijk de inschrijvingen aldus in te rigten dat men met eenen oogopslag zien kan wie eigenaar is, en het is even onmogelijk daardoor den bezitter het verkoopen gemakkelijker te maken, omdat hij daartoe altijd de toestemming zal blijven behoeven van derden, welke dikwijls moeijelijk en somwijlen onmogelijk te verkrijgen zal zijn." — Op eene te Birmingham gehouden conventie van republikeinschgezinden, werd jl. Zondag een brief voorgelezen van den oud-minister Bright, te kennen gevende dat hij de conventie niet kon bijwonen, en tevens dat hij zich niet vereenigen kon met haar streven. » Te zoeken naar den besten regeringsvorm, schreef de heer Bright, is voorzeker eene gewigtige zaak, doch het komt mij verstandiger voor pogingen te doen om den regeringsvorm, dien wij bezitten, tot volmaaktheid te brengen, dan om groote omwentelingen te bewerken, waarbij alles gewaagd wordt. Het is gemakkelijker eene monarchie omver te werpen, dan aan hetgeen men er voor in de plaats wil stellen levenskracht te verschaffen; ik geloof dat die omwenteling ons meer kosten zou dan zij waard zou blijken te zijn. Onze voorouders hebben bijna eene eeuw lang het nadeel ondervonden van eene onvaste regering, nadat de monarchie door de misdaden en de eigen schuld van den koning ten val was gekomen. Frankrijk heeft in de laatste honderd jaren eene lange reeks van rampen en vernederingen ondervonden , ten govolge van de omverworping van den ouden regeringsvorm en de blijkbare onmogelijkheid om er een wèl gevestigd gouvernement voor in de plaats te stellen. Spanje verkeert thans in dezelfde omstandigheden en wekt daarom aller opmerkzaamheid en bekommering. In dit land hebben wij daarentegen in de laatste veertig jaren gezien dat onze wetten en het landsbestuur meer zijn verbeterd dan in eenig ander land der wereld. Deze ondervinding geeft mij de hoop en het vertrouwen dat wij bij roagte zijn een regeringsstelsel te vestigen hetwelk door zijne deugdelijkheid zich de ondersteuning en de liefde van elk ontwikkeld man kan verzekeren , zonder ons bloot te stellen aan de beroeringen welke naar mijne overtuiging onvermijdelijk zamen zouden gaan met de omverwerping eener oude monarchie. i) Ik heb geene sympathie voor de zaak, waaraan uwe vereeniging haren naam ontleent. Ik acht het wensclielijker naar het goede in politieke hervormingen te streven op een, in mijn oogen meer verstandigen en minder gevaarlijken , zij het ook een minder grootsche , weg. Het verledene moet ons hoop en vertrouwen geven voor de toekomst." 'i F II A N K R IJ K. Jongstleden Zondag zijn tot leden der Nationale Vergadering verkozen : in het departement der Charente inférieure een Bonapartist, de heer Boffinton, met 12 000 stemmen, tegen 40,000 welke op den republikeinschen candidaat waren uitgebragt; in de departementen Loir-etCher, Rhóne en Haute Vienne de vier radicale candidaten. Onder de gekozenen te Lyon (Rhöne) behoort de heer Kanc, voormalig lid der Parysche Commune Geene ongeregeldheden hadden bij de verkiezingen plaats. — Aangaande het door do regering gereed gemaakte wetsontwerp tot regeling der uitoefening van het kiesregt deelt het offieieuse Bien Public mede dat daarin het beginsel der stemming bij districten en niet bij departementen (scrutin de liste) is aangenomen. Ieder burger van den staat <Üe don 25jarigen leeftijd bereikt heeft wordt ambtshalve op de kiezerslijst zijner geboorteplaats ingeschreven. Om buiten zijne geboorteplaats aan de stemming te kunnen deel nemeu , moet hij twee jaren in het kiesdistrict hebben gewoond. Het wetsontwerp en die der andere organieke wetten zijn, volgens dat blad, Maandag in den ministerraad vastgesteld. SPANJE. Onder dagteekening van den 6den dezer heeft het tot de oppositie behoorende gedeelte van de leden der permanente commissie het volgende protest tegen de ontbinding dier commissie uitgevaardigd: » Aan de natie! De ondergeteekende vertegenwoordigers des lands, leden der permanente commissie , gedurende den jongsten buitengewonen en moeijeïijken tijd door vaderlandsliefde tot een pijnlijk stilzwijgen genoopt, achten het thans eenen door hunne eer en waardigheid gebiedend voorgeschreven pligt, ten aanhoore der natie te verklaren: » 1". dat de ondorgeteekenden tot aan het oogenblik waarop de uiteengejaagde en vervolgde leden der commissie weder zullen kunnen vergaderen en behoorlijke besluiten nemen, openlijk en plegtig tegen het besluit van 24 April, hetwelk de door de Nationalo Vergadering krachtens de "wet van 11 Maart benoemde commissie voor ontbonden verklaart, protest aanteekenen; » 2°. dat zij de onware beweringen , welke als voorwendsel voor dat gewelddadige en met de constitutie strijdige besluit gebezigd zijn, verwerpen. »3°. dat zij, met de hand op het hart en onder verpanding van hun woord van eer verklaren, zich bij al hunne handelingen stipt binnen de grenzen van den hun door de Nationale Vergadering aangewezen werkkring te hebben gehouden; »4°. dat zij tegenover het uitvoerend bewind geen oogenblik de achting en het ontzag uit het oog hebben verloren, welke de openbare magten onderling aan elkander verschuldigd zijn; » en eindelijk , dat zij zich inzonderheid en uitsluitend het regt voorbehouden om de ministers van het uitvoerend gezag voor de wettig vergaderde vertegenwoordiging der natie ter verantwoording te roepen, alsmede om de aanstokers der onregtmatige en schandelijke daad van
* geweld, welke in den nacht van 23 April gepleegd werd, voor 'j 1 regtbanken te vervolgen. " an ®« Deze verklaring is onderteekend door de heeren markies de Sard Molini, Echegaray, Mompean, Salaverria , Esteban Collantes , R 0 ° a '' Ortiz, Vargas Machuca, Beranger en Cayo Lopez; later hebben daarby gevoegd Rivero, Mosquera en Balart, en men verwachtte* de onderteekeningen van Figuerola en J. Ulloa. Deze 15 make» 1 "]^ meerderheid uit der bij de ontbinding uit 29 leden bestaande c missie. De president der commissie, F. Salmeron , heeft niet m i" onderteekend. — Volgens den Tiempo hadden de republikeinsche clubs te Barce lona het volgende programma bij de verkiezingen voor do Constitu e rende Cortes aangenomen: 1°. In de constitutie behooren de burgerlijke en burgerschapsrechten te worden gehuldigd als natuurlijke regten van den mensch, waaron de wetgever geene inbreuk kan maken, doch welke gelijkelijk voor alle Spanjaarden moeten worden gehandhaafd; verder behoort de constitutie uit te gaan van de scheiding van kerk en staat en voor te schrijven dat het lager onderwijs in Spanje buiten den invloed der geestelijkheid alom kosteloos gegeven en verpligtend gesteld worde; 2°. de republiek zal worden georganiseerd naar de beginselen der foederatie en der demokratie, met suuvereiniteit der verschillende provinciën; 3°. tot den werkkring der Confoederatie behooren: de rentebetaling en amortisatie der schuld, de tariven van in-, uit- en doorvoer de spoorwegen, posterijen en telegraphen , het beheer der werken van algemeen openbaar nut, het leger en de vloot in oorlog en de organisatie der strijdkrachten in vrede, de diplomatieke en consulaire betrekkingen met vreemde mogendheden, de handels- en scheepvaartverdragen enz. De confoederatie heeft de bevoegdheid tot het verklaren van oorlog, doch alleen na magtiging der staten van de verschillende provinciën, zij sluit vrede, enz.; 4°. er zullen twee kamers bestaan, de eene gekozen door de geheele bevolking naar evenredigheid van het zielental, de andere gevormd door afgevaardigden van de staten-vergaderingen. De laatstgenoemde kamer is belast met de herziening der wetgeving en vonnist als opperste geregtshof de in staat van beschuldiging gestelde hooge staatsambtenaren ; zij beslist medo de tusschen de verschillende provinciën gerezen geschillen; 5°. het opperste gezag berust bij een uitvoerend ligchaam en kan nimmer aan eenen met het regt van veto bekleeden president opgedragen worden; 6*. de inwendige indeeling geschiedt zooveel mogelijk op den voet der voormalige provinciën van Spanje. De staten der provinciën zijn geheel vrij in de inrigting harer huishouding, mits daarbij de algemeene demokratische beginselen en de in de constitutie nedergelegde grondregelen worden in acht genomen; 7°. de Constituerende Cortes zijn bevoegd de bijzondere constitutien der verschillende provincie te herzien, wanneer het de belangen des ganschen lands geldt, of wanneer zij inbreuk maken op de belangen van eene andere provincie; 8'. de foederale constitutie is daarentegen onderworpen aan de goedkeuring van de staten der provinciën, en van de burgers des rijks bij wege van plebissciet. In geval van afkeuring, worden er Dieuwe Constituerende Cortes gekozen. OOSTENRIJK. Een gedeelte der Oostenrijksche bisschoppen heeft aan den graaf Andrassy een adres gerigt, waarbij de minister van buitenlandsche zaken verzocht wordt den invloed der regering bij het Italiaansche gouvernement te doen gelden in het belang der geestelijke corporatien te Rome. In eene offieieuse Weener correspondentie van de Bohemia wordt thans verzekerd dat de petitie der bisschoppen geenerlei invloed op de politiek van het Oostenrijksche kabinet zal uitoefenen, waarbij de correspondent nog liet volgende voegt: ii Onderscheiden buitenlandsche bladen hebben zich uit Italië laten melden, dat de vertegenwoordigers der katholieke mogendheden bij het hof des Konings van Italië bij den minister van buitenlandsche zaken er op hebben aangedrongen , dat de beraadslaging over de wet betreffende de geestelijke corporatien uit aanmerking van den ziekelijken toestand des H. Vaders voorloopig uitgesteld zou worden. Ten stelligste kan worden verzekerd, dat, indien zulk een voorstel in de daad aan de Italiaansche regering gedaan is, de vertegenwoordiger van Oostenrijk niet behoord heeft tot de diplomaten welke het ondersteunden." TELEGRAP1IISCHE BERIGT EN. Londen, 12 Mei. De Great-Eastern zal morgen met den nieuwen Franschen transatlantischen kabel vertrekken, die tusschen Valencia en Newfoundland gelegd zal worden. De telegraaph-kabel tusschon Penang en Madras is gebroken, z0 °* dat de regtstreeksche gemeenschap met China en Australië gestoord is. Londen, 13 Mei Het berigt, dat het parlement in het aanstaande voorjaar zou worden ontbonden , wordt tegengesproken. De republikeinsche conferentie te Birmingham heeft eene resolutie ten gunste van de foederative republiek aangenomen. De Daily Telegraph verzekert dat Chiwa door de Russen ingenomen is, maar vergeet de plaats van afzendiDg en de dagteekening van het berigt op te geven. Berlyn , 12 Mei. In parlementaire kringen wordt verzekerd , dat de kerkelijke wetten reeds gisteren door den Keizer bekrachtigd en onderteekdnd zijn. Berlyn , 12 Mei. In de zitting des Rijksdags van heden deelde d e staatsminister Delbrück mede , dat het reeds lang het voornemen der regering geweest was eene wet voor te dragen , waarbij het verbreken van contracten tusschen werkgevers en werknemers met criminele straffen bedreigd wordt; en dat het daartoe strekkende wets -ontwerp ten spoedigste aan den Bondsraad voorgelegd en waarschijnlijk nog' n de tegenwoordige zitting bij den Rijksdag ingediend zal worden.
12 Mei. Do bisschop Lacliat heeft aan den Bondsraad een gezonden , waarin hij verklaart dat hij , schoon zich nog steeds schrij*' 11 ^ er ggheele dioecese Basel beschouwend, desniettemin ter 8 ' s l3 ]- r ,„ van ernstigere botsingen zekere wijzigingen in de uitoefening T "ner J j« r ' sdictie 0V6r dezelve zal bren g" n - ar uves " IS Mei. Uit eece geloofwaardige bron wordt verzekerd, ^heden" 'middag ter beurze door de vereeniging van banken en bani i /on voor eene zeer aanzienlijke som effecien tegen contante be|jier?nuize , A : i 1 11 J dal r o .rekocht en de termijnen van afrekening verlengd zullen worden. 0 iler de beurslieden is de stemming Jien ten gevolge veel kalmer. p 12 Mei. Eer.e interpellatie in de kamer van afgevaardigden de' manifestatie van gisteren heeft geenerlei gevolg gehad. De oï . e -ter Lanza heeft verklaard dat de regering krachtige maatregelen ^'."'handhaving der orde zou nemen. N» ( ' G z ' tt ' n S' w aarin de president der commissie de wet op de -lelijke corporatien uitvoerig verdedigd heeft, waren voor het gebouw kl< ine volkshoopen vereenigd , welke sommige afgevaardigden met teekenen van afkeuring bejegenden. Madiud , 13 Mei. De uitslag der verkiezingen van den eersten dag * 9 nagenoeg geheel bekend. Kr zijn" verkozen 308 foederalen, 15 radicale"? 6 constitutionelen, 3 Alfonsisten, 2 onafhankelijken, 1 unionist 1 unitaris. De defi'iitive uitslag zal waarschijnlijk dezelfde verhouding opleveren. K onstantinopel , 12 Mei. Daar het uitbarsten der cholera te Widdin officieel is geconstateerd , zijn de van de Donau komende schepen alhier san eene quarantaine onderworpen. ■Washington , 13 M i. De heer Edward Pierrepont is tot gezant te St. Petersburg benoemd. Rio Ja.nf.irO , 23 April. De zittingen der kamers zijn tot den 2den Mei verdaagd. De brigadier Pinheiro Guimaral, een liberaal, is in de hoofdstad tot lid der kamer van afgevaardigden verkozen, tengevolge van tweespalt in de conservative partij. De baron Penedo is tot gezant te Londen benoemd. B ombay , 13 Mei. De dagbladen verzekeren dat de schout bij nacht €umming bevel ontvangen heeft om met alle beschikbare schepen naar Zanzibar te vertrekken en aldaar nieuwe instructien af te wachten.
---

