Het overwicht van het Liberalisme.
Na de uitkomsten der Jnni-verkiezing Mak dat het Liberalisme zelfs onder ons kiezerspersoneel aan invloed rerliest. ■ . , ' , ' ■
'. Men heeft zich over dien tegenspoed getroost met de verklaring, dat toch ons volk in zgn overgroote meerderheid het Liberalisme was toegedaan. Ook bjj teleurstelling voor', het oogenblik viel derhalve aan spoedige herstelling van. overwegenden invloed niet té twijfelen. ...
Dit stelt de vraag aan de orde: Bezit het Liberalisme metterdaad zulk een overwicht?
We hebben dit ontkend. Niet slechts na de stembus van Juni, maar steeds.
Ook na de verkiezingen van '69 en .'7l is er op gewezen, dat de meeste kiezers, die ter stembus opkwamen, Tan iet Liberalisme af keerig bleken. In '71 verklaarden zich 26,000 kiezers vóór en 34,000 tegen het Liberalisme. Nu onlangs werden deze cijfers nog sprekender. Slechts 24,000 kozen voor Liberale candidaten, terwijl 36,000 zich tegen hen verklaarden. ,J ! i De gemaakte tegenwerping, dat niets te zeggen valt van dé 40,000 kiezers die thuis bleven, heeft ons niet van ongelgk overtuigd. Immers juist wijl niets van hén te zeggen viel, eischt de de billjjkheid, dat men of dit cijfer buiten rekening late, öf geüjkeljjk over al de partyen, naarreden van haar sterkte, verdeele. De .tegenovergestelde bewering zou. slechts, bewijzen, dat bjj, de Liberalen het politieke leven het minst ontwikkeld was., Een gevolgtrekking die het Liberalisme zelf liefst niet zal '**&*:*»; -.»■'*■.: .-• '■• . "•'■ Ook het argument, dat in de Noor-; delijke provinciën, bij gebreke aan heftige bestrijding, de opkomst geringer; moest «jjn, doet niets af. ; In de duidelijke provinciën verkeert men in 'ge-, lijke 'omstandigheden en'ontbreekt de ernstige tegencandidatuur meest evenzeer. ■-.., ■ , -, . . ■ i
Dit geeft ons recht elders verklaring te zoeken van het zonderling feit, dat de Liberalisten, door de minste kiezers gesteund, toch de meeste leden naar het Parlement afvaardigen.
Natuurljjk kan die verklaring alleen gezocht worden in de twee mechanismen, die den uitslag der verkiezing beheerschén: de kieswet en de kiestabel. .'■,
Dank zij de zeer weinig neutrale wij se waarop beide zjjn ingericht, was bet den Liberalisten werkelijk gelakt een overwicht in de Kamer te verkrijgen, dat door geen evenredig overwicht in den lande gedragen werd.
Toch dringt zich ook met deze qjfers voor oogen de vraag aan ons op: Moet toch niet erkend, dat onze journalistiek, ons universitair . onderwijs, onze litteratuur, onze publieke opinie getuigenis afleggen van een overwicht, dat aan het Liberalisme moeilijk kan worden betwist?
Wat is hiervan aan? Om dunkt dit, dat de bevolking onzer steden voor zoover zg den toon geelt aan de publieke opinie en onder bet kiezerspersoneel is opgenomen, buiten kjjf voor het meerendeel Liberalistisch gezind is. Hierbg worde intusschen niet vergeten, dat onze stadsbevolking nauw, ljjks ■ één . derde. .van onze bevolking vertegenwoordigt en in deze steden de • toongevende klasse wederom in numerieke minderheid is. Voor dit laatste «trekken de verkiezingen bij de Ned. /Herv. kerk tot afdoend bewijs. ' , ü Valt dus niet te loochenen, dat het platteland voor verre liet grooter deel tegen het Liberalisme gekant is en in de steden slechts onder de toongevende klasse het Liberalisme kan geacht worden te heersenen, dan is beide verklaarbaar: èn dat de levensuiting van' ons volk den scliijn heeft van beslist Liberalistisch te zijn, èn evenzeer, dat de groote. massa van ons volk tegen het Liberalisme kiest.
Van het platteland hoort men weinig. Van de steden.veel. En in de steden spreekt de toongevende klasse het hooge woord, terwijl de kleine burgetij stil haar gang gaat. Nu moet voorzeker toegestemd, dat voor 'de beoordeeling van den volksgeest der steden, en in deze vooral de toongevende klassen, meer gewicht in de schaal leggen. Edoch, slechts op ééne voorwaarde is dit beslissend. Zoo namelijk deze' toongevende opirie allengs weerklank vindt bij de massa der bevolking. Is dit niet het geval, verzet zich de massa der bevolking veeleer tegen deze publieke opinie, en bestrijdt ze haar, dan moge de schijn blijven, maar het wezen der zaak ontbreekt.
Dit nu is het geval ten onzent met het Liberalisme.
. Meester van de publieke opinie, van het academisch onderwijs, van de magistratuur, van de pers, van de reeks onzer genootschappen, heeft het sinds het vierde eener eeuw èn door het kanaal onzer wetgeving, èn door de volksschool, èn door de dagbladen, èn door de zendelingen, die ze in het radicaal van burgemeester, dokter, predikant of notaris uitzond, het platteland zoeken te bewerken en haar invloed op de massa onzer stadsbevolking langs duizend wegen pogen te vestigen. Dat dit alles vruchteloos bleef zullen we niet beweren, maar wèl houden we. op grond der feiten. staande, dat èn de kleine burgerij in de steden èn de bevolking van ons platteland, Groningen en Drente uitgezonderd, met Islamitische hardnekkigheid zich tegen deze propaganda hééft verzet en antiliberalistisch is gebleven.
Sterk komt dit vooral uit in de provinciën ' Zuid-Holland én .Utrecht, j
In Zuid-Holland, met den zetel van het Liberalistisch. gouvernement en den zetel der Liberalistische geleerdheid, zou men verwacht hebben, dat de propaganda de beste vrachten zon dragen. Toch bleek het tegendeel. Het platteland van Zuid-Holland, en evenzoo van Utrecht, met zjjn op juridisch en litterarisch gebied liberale academie, bleek tot op den huidigen dag voor alle Liberalistische invloeden onaandoenljjk.
Nu ligt zeker 'niets verder van ons, dan het schatten van hét ééne gewest boven het andere; 'maar toch mag, mits aan de beteekenis der historie niet alle recht ontnomen worde, het feit niet onopgemerkt voorbijgaan, dat het Liberalisme slechts in de provinciën Groningen én Drente tot heerschappij kon geraken, en in Zuid-Holland en Utrecht, het hart van het land en de bakermat onzer nationaliteit, vruchteloos om invloed worstelde.
Op dien grond rust ons oordeel, dat een betrekkelijk klein deel van onze bevolking, door zich meester te maken van wetgeving, magistratuur en onderwijs, zjjn Liberalistische denkbeelden, tegen den geest der natie, tot een macht heeft weten te verheffen in het staatsbeleid, in de publieke opinie en in de pers. .;,
Dit zon aan het Liberalisme nooit gelukt zgn zonder de hulp van het Conservatisme. Maar juist dit laatste, nauw aan. het eerste verwant, edoch meer rekening hondend met de nationale gevoeligheid, heeft onveranderlijk, ondanks zichzelf, de brug ■ gelegd, waarover het Liberalisme zjjn intocht deed. De Conservatieve party, eens zoo machtig, 'thans bijna versmolten, zag haar hoofdarmee allengs afdeinzen naar de Liberalistische vanen. De regel gaat
proefondervindelijk door: Waar ge in dit geslacht het Conservatisme vindt, vindt ge een geslacht later het Liberalisme. Niets is root de toekomst van het Liberalisme zoo bedenkeljjk, als het wegvallen, van den, voorlooper en wegbereider, die het dusver in het Conservatisme bezat.
Men wane dus allerminst, dat onze profetie omtrent de daling der Liberalistische papieren uitsluitend rusten zon op de in Juni verkregen resultaten.
Integendeel. Die resultaten hebben ons, wijl ze onzuiver waren, eer voor overspannen verwachting bij onze geestverwanten bedacht gemaakt. De Antirevolutionaire partij, schier een halve eeuw van het politieke terrein geweerd, heeft nog veel te weinig haar echt Nederiandschen vorm uitgewerkt, om nu reeds de erfenis van het Liberalisme in de publieke opinie te aanvaarden.
Men verwar1, onze bedoelingen' nog te veel met de Roomsche en Duitsch- Lutersche, en dies absolutistische denkbeelden van de Haller'sche en Yon Stahl'sche school, dan dat men aan onze ' nationale beteekenis anders dan in eigen kring gelooven zon.
5 Eerst als bij gemeenschappelijke handhaving van dezelfde beginselen de Von Stahl'sche vormen voor echt Nederlandsen Gereformeerde ook in de oogen onzer tegenpartij zullen geweken zgn, mag op het ontluiken dier sympathie worden gerekend.
Dat dit dusver zoo weinig geschiedde is, aan tweeërlei oorzaak te wijten. Deels aan de onnatuurlijke tegenstelling, waarin 1830—39 ons bracht, en deels aan de schaarsche gelegenheid die men ons tot handelend optreden bood.
---


In de Maasbode No. 691, trof ons: 10. De onverholen uitgesproken eisch, dat in een eventueel Alliantie-Kabinet twee Roomschen tot Ministers behooren benoemd te worden.
Pondspondsgewgs ingedeeld kon men zeer goed zelfs op drie zetels aanspraak maken. Niet om de pretentie vermelden we dit feit dan ook, maar om de vaste tactiek te'toonen, waarmee de Conservatieven door de Ultramontanen, eerst gebruikt, daarna rusteloos in den hoek gedrongen worden, waaruit ten laatste geen ontkomen meer zal zijn.
20. De beschuldiging, dat we door onze bespreking. van de Ministerieele crisis, den Koning de wet willen stellen.
De Maasbode onderscheide wel. In de oplossing van een Ministerieele crisis zgn twee zgden: aanbieding en aanvaarding van portefeuille. Wgl nu het laatste geen prerogatief des Konings maar van den aangezochte, en nochtans ter beëindiging van een crisis volstrekt onmisbaar is, valt niet in te zien hoe door tjjdigo discussie de macht des Konings te na wordt gekomen.
Bovendien, èn de Koning die aanbiedt, èn de aangezochte behooren met de stemming der publieke opinie te rekenen. Ze kunnen die stemming volgen ofbestrjjdcn. Hierin zgn ze vrjj, maar in elk geval behooren ze haar te kennen. Dit nu juist maakt spreken van de pers tot plicht. | Het komt ons voor, dat de Maasbode door deze haar opmerking ontrouw is geworden aan de eischen van. een gezond constitutioneel leven. Toch slechts in het betoog, niet in de practjjk. Immers ze maakt zichzelve schuldig aan wat ze ons vcrwjjt.
Ze wenscht niet, maar eischt, dat de Koning aan minstens 2 Roomsehen een portefeuille zal aanbieden.
Die eisch wordt peremptoir gesteld. Men is daar vrjj in, maar gunne die vrijheid ook. óns. En tot eischèn kwamen wjj nog niet'eens. ..;'•< ( 30. De .copiüering van da Dagblad' sproke, dat de Standaard niet hot orgaan ia der Antirevolutionaire partij. Het bewsB voor dezo stelling zagen we gaarne tegemoet Slechts zjj gevraagd, welk blad dan het orgaan dezer partij is. Niethct Wageningseh Weekblad, niet de Wekstem, niet de Baxnin, niet het Kerkelijk Weekblad, ook niet de Stemmen. Toch wel niet de Nederlandsche Gedachten! Deze alle volgden in den grooten verkiezingsstrijd één lijn en de Standaard was met hen. De Standaardparty spreekt dus door minstens teven organen tot het Tolk. Toch zal ze slechts een clubje zijn van do groote Antirevolutionaire. Ons ehibböleth won reeds 12.000 stommen. Maar hoe, verbazend groot moet dan die volle Antirevolutionaire partij wel zijn, zoo wjj slechts een kleine fractie vormer! Eilieve, hi-lpo de M a asbo d e ons dan toch, om do dag- en weekbladen, de periodieke organen van die ware Antirevolutionairen te leercn kennen.
---


Het Vaderland zal zijn lezers een kleine verbetering i schuldig zijn. Zgn leader van gisteren eindigde met een citaat, dat blijkens de woordenkeus, zonder dat naar ons blad verwezen werd, toch uit de Standaard was overgenomen.
Over die »letterdieverij" nu willen we bet Haagscho blad niet lastig vallen, maar toch mag, dankt ons, geeischt dat het zijn lezt rs waarheid • te lezen geve. Daarom dient op drie vrjj zonderlinge feilen gewezen. Vooreerst vertelt het VadorlamJ dat de aangehaalde woorden van den »Hongaar Gyula" zouden zijn.' Nu beteekent Gr>/ula > Julius" en is dus een voornaam. De man heet Julius Zwart, of op z'n Uongaarseh Svarcz Gyula ' met de voornaam achter den geslachtsnaam. Men.kan den auteur dus èf bij zijn vollen i naam, Gyula Svarcz, óf alleen bij zijn geslachtsi naam, Svarcz, noemen, maar te doen wat het Vaderland doet, van een gchrjjver * Julius" te spreken, is ietwes te familiaar. Maar hiermee zgn we er nog niet. In een noot vertelt het Vaderland i.ijn lezers: »Wij ontleenen genoemde zinsnede aan zijne (d. i. Gyula's) onlangs te Berlijn uitgekomen' brochure >ZurIdee u.s. w." Twee vergissingen voor één. Het werk van Svarcz draagt niet ten titel:''»Zur Idee enz.", maar Demokratia KörmüoelSdési aiopon"d.i. «Democraüo op de basis van volksbeschaving." Ten tweede bestaat van dit werk geen Duitsche vertaling, maar slechts de Hongaarsche nitgave, niet te Berlijn, mairte StMweissenbrug in 1873 verschenen. Eindelijk is - de brochure »ZurIdoe u. s. w." niet van don Hongaar Svarcz, maar van den Duittcner Jot. ?. Fric, die in zgn geschrift »Svarcz"s woorden aanhaalt.
---


De Indépendanee Beige dicht ons do ongerijmde meening toe, alsof we mot een Liberalistisch Cubinot d'affairea voort wenschten to regeeren tot onze eigen partij 41 leden in de Tweede Kamer sterk was. Ia haar konnis van ouzo toestanden dan zóó oppervlakkig, dat zo de 16Boomfcbe leden niet als opposanten tegen het Libclisme beschouwt? Yergeet ze, dat ook buiten de RoomBche streken nog 12 zetels to bezetten zgn, waar de beslissing niet aan het Liberalisme staat? Heeft ze rcclit, om de heeren Van Lijnden, Vader en Van Zuylen bjj de Liberalisten te trekken? Zoo slot, dan staat ze reeda nu tegon een cjjfor van 20 districten of 37 zetels waar haar beginsel het pleit verloor, en zon verovering, niet door toevallige stembus-combinet ie, maar door omzetting der overtuiging, van hoogstens 4 zetels, dos (in den ngel) 2 districten genoeg zgn om, na uitzuivering van het hybridisch Conservatisme, de beslissing te doen valles, waarop we zinspeelden. Twee districten van 2 leden — ia dit zoo ondenkbaar. In Sntih verschilden we slechts een klein aantal stommen. Te Zwolle is herwinning van Invloed denkbaar. Zoo ad ealenda» graeeas verschuivo de Indépendanee haar verweer das niet.
---

Buitenland.
Duitschland. Bjj de opening van den >Bezirkstag" van den Beneden-Elzas, dio Donderdag plaats vond, weigerden Uvan do 35 leden den voorgeschreven eed. Ia dien van Lotharingen werd de eed door slechts 10 van de 83 leden gedaan. Laatstgenoemde vergadering kon derhalve geen besluiten nemen. — De Keizer kwam, vergezeld van Prins Karl en den Prins van Wurtemberg, onder gejuich der toegestroomde menigte te Berlijn aan, ter viering van den 2den September.
Oostenrijk/ In den Croatischon Landdag beeft de regeering een wetsontwerp overgelegd tot emancipatie der Israëlieten, alsmede een tot een vergelijk tusschen Croatil; en Hongarjje. De middelpartij telt 49 van de 70 aanwezige leden. Groot-Brittannlë. In Shaftesbnry is een conservatief, de heer Stanford, tot lid van het parlement gekozen. — Volgens de Daily Telegraph zou gedurende de afwezigheid van generaal Kaufmann opstand in Khiva tegen de Rassen zjjn uitgebroken en do stad, ter beteugeling daarvan, verwoest zjjn. Frankrijk. De groote bedevaart uit Engeland naar Paray-le-Monial zaldenlsten September uit Londen vertrekken, om Dinsdagmorgen vroeg uit Parjjs verder te gaan. De Univers zegt naar aanleiding daarvan het volgende: ' >De Boomsche kerk van Engeland, welke tallooze tirannen meenden vernietigd te hebbén, omdat «y lm»r tot ivsgm hadden gebracht 1* te deze dagen ontwaakt en schrijdt voort tot verovering der zielen, met bewonderegawaardigo kracht en verbazende gevolgen;... hetEngelschepiscopaat heeft geen andere steunsels meer dan z[jne geldzakken; ontneem het zijn rijke inkenuten. en het verdwijnt als r00k;... de toekomst behoort den Engelschen Roomtchenl" Men denkt dat er 400 personen aan zullen deelnemen. - ■ — De oorrespondent ran.de times meldt dat spoedig een ministerraad[ zal gehouden worden, ter beraming van middelen om de verhooging der broodprijzen tegen te gaan, die in somm'ge tvgken van Paqjs een zekere onrust teweeg brengt. De regeering zon vast besloten 'zijn den tegenwoordigen druk zoo nragejgk te verlichten. Blpt zg daartoe niet in staai, dan zouden eenige leden der Permanente Commissie het voorstel willen doen de Nationale Vergadering, desnoods voor ééu dag, bjjeen te roepen, om de differentieels rechten op het koren, waaraan men de ■ duurte van het brood toeschrj'ft, te doen afschaffen. In de jongst gehouden vergadering der Permanente Commissie deelde de minister meê, dat de regeering nu reeds besloten j heeft ze lo October op te heffen. Wegens. den slechten oogst zal Frankrijk negen millioèn Mud koren moeten invoeren. — Het bezoek van den Spaanschen regeeringsgezant Abarzuza aan den minister van buitenlandsoho zaken zal, zegt me», een- privaat karakter dragen, aangezien de Spaansche republiek door de Fransche niet erkend is. Men meent dat het gouvernement tegenover Spanje de houding der Engelsche regeering volgt — De minister van koophandel, De la Bouillerie, die een bezoek aan de Weener Tentoonstelling gebracht heeft, heeft aldaar van »officieele" zjjde veel vleiende opmerkingen ontvangen over Frankrjjka succes op de Tentoonstelling. Zwitserland. De nieuwe >ét op den Roomschen eeredienst, door den groeten raad te Genere aangenomen, is gelijk onze lezers zich van vroeger zullen herinneren in zuiver Cesarbpapistischen geest geschreven. De Staat duldt do_ Kerk, mits deze beginne met zjjn oppermacht op geestelijk gebied te erkennen. De eed 'die volgons deze wet van alle geestelijken gevergd zal worden luidt aldus: »Ik zweer voor God, de constitntionéele en wettelijke bepalingen der Republiek betreffende de inrichting van den Roomschen eeredienst streng te znllen nakomen en alle voorschriften der grondwet en der kantonnale en eedgenoótschappelijko wetten in acht te nemen. Behalve dat zweer ik, niet ' tegen de veiligheid en de rnssrvan"'dén Staat te zullen zijn en m\jngemeénfeleto onderwerping aan de wetten, gehoorzaamheid aan de overheid en cenigheid met hun bargen te prediker."
Geheel, gelijk men ziet in Bismarckiaanschon geest. Wat de kerk krachtens haar geestelijk gezag den volko inprenten moet, wordt haar van staatswege, uit vrees voor het tegendeel, opgelegd. J
— De begrafenis van wjjlen den Hertog Karel van Brunswjjk, te Geneve, zal'met buitengewone praal plaat* bobben. Niet alleen het stedcljjk bestuur, ook het olüciorscorps en de stadenten aan de academie zullen er luister aan bijzetten. Men wil dat de stad te elfder ure de rjjko erfenis van den es-hertog nog bjjna zon hebben gemist. Verstoord over zekere belasting, welke hjj betalen moest, had hij, zegt men, den notalis reeds doen bestellen om zijn testament te veranderen, toen de dood hem verrasto eu elke wijziging in vroeger gemaakte beschikkingen onmogelijk maakte. Intusschen heeft de broeder van den overledene, Hertog Wilhelm, reeds een zaakgelastigde naar Genove gezonden, om zjju recht op zijns bfoeders nalatenschap te handhaven.
Spanje. Den 28stcn zon een dagelijksclie stoombootdienst tasseben Santader enßayonne in Frankrijk beginnen; tegen mogelijke stoornis waren maatregelen genomen. - — Een afgezant der regeering is naar Alicante gereisd, om daar met den admiraal Yelverton over de plaats te onderhandelen, waar de beide door laatstgenoemde bewaarde Spaansche schepen ouden worden uitgeleverd. Spanje. De Cortes hebben hot voorstel tot schorsing der" zitting in overweging genomen. Naar men zegt zon het ministerie het voornemen tot aftreden aan den dag gelegd hebben, indien de vergadering mocht besluiten niet tot de schorsing over te gaan, en do andere door de miuisters gedane voorstellen tot onderdrukking van den opstand | niet in -te willigen. Volgens de Correspohdencia zou de minister van oorlog, ver van af to treden, zelf de krijgsoperatks in het Noorden des lands tegen de Carliston gaan leiden, indien hem namelijk de noodige middelen werden toege gestaan, om den weerstand krachtig to doen zijn. ; -
— In een bijeenkomst van de meerderheid dor Cortes is met 74 tegen 14 stemmen besloten -het voorstel, om de Cortes van 1 September tot 3 November to schorsen, goed te keuren, terwijl aan het burean do bevoegdheid werd toegekend om haar in overleg met do regeering op nieuw samen te roepen. Do heer C.istelar 'en de minister Salmeron drongen beiden op de aanneming' van dit voorstel aan.' — Do Correspohdencia verzekert dat de betaling van den vervallen coupon in September een aanvang nemen zal.
— Do »JSumancia" is in de haven van Cartagona teruggekeerd, en men meent dat de buitenlandsche schepen haar niet meer .zullen toestaan uit te loopen. De generaal Lobo was intusschen niot naar Mahon, maar naar Gibraltar met zijn e;- cader vertrokken. Cis teren (Vrijdag) zoa volgens een brief uit de omstreken vaa Cortagena de aanval van de landzjjJe door den generaal Campos beginnen.
: — Hit Figueras wordt gemeld, dat de Carlisten hun bedreiging reeds vervuld on op een trein tusschen Holstalrich en Sils geschoten hebben, waarbij de stoker gedood tu de .machinist gewond,werd.
---

