Amsterdam, 2 Sept. 1873.
Dat onze zienswijs omtrent de optreding van een Conservatief of Coalitie Kabinet door de organen i 'er partij geduld wordt, is moeilgk te wei.spreken. In de'Ned. Gedachten zegt de neer Groen: «Teren» acht ik mij verplicht ondubbelzinnige adhaesie te geven aan de wenken, die hij (Kuyper) dezer Sagen, ter partyformatie, noodig gekeurd heeft." •De derde lef is dubbel belangrijk, omdat plichtsbetrachting het zwaarst valt. Thans geen omverwerping hm het Liberaal Kabinet." In de Stemmen schrjjffc Dr. Bronsveld: «Met het aftreden van dit Ministerie zijn wij echter niet uit de verlegenheid gered. Een verwisseling van personen, zonder verschil in beginsel, brengt ons niet verder. Een Conservatief Ministerie is nog minder t« begeeren. Het zou alleen een bate zijn veor de Koomsehen." ö In het Wageningsch Weekblad leest men: •Met den Standaard zijn we't eens, dat ons Christenvolk, dat door schqn misleid, het Coalitie- Ministerie van 'G 6 — het Ministerie Van Zuylen- Heemskerk — met vreugd begroeten kon, thans, door bittere ervaring geleerd, een Ministerie in gelyken geest als een ecnig man met onverwinneigken afkeer tot 't einde toe zon tegenstaan. — Dit is volkomen juist geoordeeld... Geen da rapt. Ka vooral, na de uitkomst ijar leaste verkiezingen, bedanken we er voor, om ons door de'
Conservatieven op sleeptouw te laten nemen Onze vrienden in de Kamer, zoo niet allen, zeker de meesten hunner, zullen zich nooit dienstbaar stellen tot 't aanvaarden van zulk een ondergeschikte en vernederende rol. In ons isolement ligt, vooreerst althans, onze kracht. Eisch van t oogenblik is: negatief te zorgen, door 't steunen van een „Liberaal" Ministerie, dat geen wetten tot stand komen — als nog onlangs de tcet houdende voonieninf tegen iemcttelijie ziekten, die ons Christenvolk als een trap op 't hart geven." In de Bazuin schrjjft M.: , V7g zonden het optreden van een Conservatief Ministerie teer betreuren, in omdat wg er niets van hebben te verwachten, èn omdat het voor de Liberale partij eene goede gelegenheid zou zijn zich te herstellen en te reorganiseeren. Zij heeft thans nog do meerderheid. Aan haar behoort dus 't roer van den Staat. Behondt ze het, dan kan het voor t volk nog duidelijker worden wat we van die party hebben te wachten: dat zal veel heilzamer zijn voor de toekomst." In de Vereeniging heet het,: .Maar het is ons een vernieuwde waarschuwing van hetgeen ons te wachten staat, indien wij in de kritieke toestanden, waarin Europa verkeert, de nienwe Ministeritele crisis, welke wg beleven, moesten zien opgelost 0) worden door een een Kabinet uit de Coalitie. God beware ons voor zoo eene onheilspellende gebeurtenis! Tan ganscher harte onderschrijven wij het getuigenis en de profetie van De Standaard van heden, naar aanleiding van een gerucht in dies zin, .dat namelijk ons Christenvolk thans, door de bittere ervaring van 1866 geleerd, een Ministerie in gelijken geest als een eenig man met onverwinhjken afkeer ten einde toe zal tegenstaan." Keen, geen Conservatief Kabinet met opname van eenige kerkelijke elementen, ook al waren die' kerkelijke elementen verdeeld onder Eomo en ons."
---


Het Dagblad blijft zich zelf weinig gelijk. By ons optreden verklaarde bet met belangstelling deze jongste vrucht der journalistiek te zullen gadeslaan. Die belangstelling openbaarde zich al spoedig in heftige bestrijding. Allengs sloeg die bestrijding over in grove beschimping en' spotternij. Eindelj]k verklaart de redactie te zullen doen alsof we er niet waren, geen notitie van ons te zullen nemen en het systeem van doodzwijgen te zullen volgen. ... Met dit laatste besluit strookt weinig, wat men dezer dagen van het Haagsche orgaan'ziet. Het vult gansche kolommen met de inlassching van wat er rjjp en groen 'aan het adres van de Standaard in de kleine provinciale -pers geschreven wordt.
Bij de keuze uit de voorhanden stof schijnt niet als regel te gelden, dat het fattoenlijktie het meest welkom is.
---

Staatkundig Overzicht.
Het zou onbillijk zgn, te loochenen, dat Don Carlos' manifest, waarvan' we gister gewag maakten, uitmunt door een gloed, een bezadigdheid, een zelfbeheersching en beleid,' Welke den schrijver, 'tzij dan de pretendent zelve of een ander, als een meester van do pen doen kennen. Moeilijk kan men b. v. iets te verbeteren vinden aan een koninklijk woord als dit:
«De partqen of de leidslieden der partijen vlammen natuurlijkerwijs op eerbetoon, of rijkdom, of macht Maar wat kan een Christelijk vorst in deze wereld anders begeeren, dan het welzijn van zijn volk? Wat kan ontbreken aan 't geluk van zoodanigen vorst, indien niet de liefde van zgn volk?"
Het is waar, Don Carlos acht den vrijen handel een > noodlottige dwaling" en verwacht voor do berooide schatkist en de verloren welvaart alles van > bescherming." Maar is dit niet een ander koninklijk woord.' hetwelk bij Castelars «welsprekendheid" niet ongunstig afsteekt? Ik bedrieg mij niet, betuigt de Prins:
„Ik bedrieg mij niet, mijn broeder, indien ik u verzeker dat Spanje hongert en dorst naar gerechtigheid; dat zij de dringende, de onontwijkbare noodzakelijkheid beseft van eene waardige en krachtige, een rechtvaardige en eerlijke regeering, en dat zg reikhalzend uitziet naar de onbetwiste heerschappij der wet, waaraan wij allen, grootcn en kleinen, ons behooren te onderwerpen."
Jammer maar, dat >de koning" dien dorst naar gerechtigheid hoopt te leasehen op deze wijze:
„Spanje wil niet, dat men het geloof harer vaderen hoont of beleedigt; de waarheid bezittende in het katholicisme, begrijpt ze, dat, zal zg heur Goddelijke roeping waardiglijk vervollen, de Kerk vrij behoort te zijn. Zeer wel wetende en niet vergetende, dat de negentiende eenw de zestiende niet is, neemt Spanje zich voor, tot eiken prgs de katholieke eenheid is stand te houden, dat zinnebeeld van onzen roem, den geest die onze wetten bezielt, den gezegenden band, die alle Spanjaards samenhoudt."
Eilieve! welke wetten worden bedoeld; welke gezegende band ? De wet waaronder Matamoros voor tien jaren het martelaarschap verwierf, de band, dia als kluister dienst deed in den kerker van Grenada? Do tegenwoordige toestand is zeker aan jammeren rijk, maar... het Evangelie kan althans min of meer zjjn vrijen loop nemen, zjjne kracht uitoefenen om zelfs Spanje het wederopstaan mogelijk te maken. Voorzeker, bjj de gruwelen van Alcoy, de uitzinnigheden te Malaga, de verwarring en uitputting overal, is de verzuchting naar de krachtige hand eens konings bcgrjjpoljjk; maar de ruil van de tegenwoordige godsdienstvrijheid, hoe onvolkomen die wczon moge, niettegenstaande al wat er meö gepaard gaat, tegen eene roomsche dwingelandij, schijnt hachlijk. Doch misschien meent Don Carlöa het zoo kwaad niet. Ziehier ten minste nog een deel van zijn program, dat zich vrijwel laat hooren:
.Het Spaansche volk, door een smartelijke ondervinding wg*s geworden, verlangt waarheid in alles: dat zq'n Koning in werkelijkheid besta, niet slechts de schaduw van een Koning zij; dat zjjne Cortes een wel geordend en vreedzaam lichaam van onafhankelijke, onkreukbare vertegenwoordigers [procnradores] der natie zijn, en geen luidruchtige, onvruchtbare ver» gaderingen van afgevaardigden aan het bewind en afgevaardigden wien t om het bewind te doen is, van slaafsche meerderheden en oproerzaaiende minderheden. Het Spaansche volk is voor decentralisatie, is zulks altijd geweest, en gg weet wel, mijn waarde Alfonso, dat, indien mijne wenschen verwezenlijkt wierden, evenals de geest der revolutie de Baskischeaan de andere Spaansche provinciën gelgk wil maken, deze laatste juist, in haar gewestelijk bestuur, aan die gelukkige en edele provinciën gelijk gemaakt of daarmede gelijk gesteld zouden worden. Ik wil, dat de gemeente een eigen leven hebbe, evenals de provincie, daarbrj echter mogelijke misbruiken voorkomende en zoekende te ontwijken. Mjjn vast denkbeeld, mjjn standvastige begeerte is eenvoudig, Spanje te geven wat het ontbeert; dat geliefde Spanje de vrflheid te geven, welke het slechts bij name kent, de vrijheid, die de dochter is van het Evangelie; niet de vrijzinnigheid, de dochter der Hervorming; de vrijheid eindelijk, dij de heerschappij der wetten is, wanneer de witten rechtvaardig zijn, d. w. z., overeenkomstig)het recht der natuur, het recht Gods." \ Comisch klinkt, na deze taal; welker welmeenendheid niet om de klakkelooze aantijging tegen de gezegende Hervorming in twijfel behoeft getrokken te worden; comisch klinkt het, onmiddellijk daarop een »vrijzinnige"/ lenze, zoo er ooit eeno was, aldus volmondig te hooren beamen:
•Wij, koningszonen, wij erkenden dat het volk niet was voor den koning, maar de koning voor het volk." ;,
Hoc primum falsum; de korte sprenk, waarin de gansche bittere kern der revolutie, 6 welmeenende Don Carlos! besloten ligt. Hei volk niet voor den koning, voorzeker niet; maar ook de koning voor het volk niet, doch beiden voor elkander en beiden bovenal voor God.
Doch reeds '■ meer dan genoeg van een manifest, welks belangrijkheid of onbeduidendheid eerst later aan het licht kan komen; werpen wij een vluchtigen blik naar het, vooralsnog, revolutionaire Madrid. Aldaar heeft de Gaceta een besluit openbaar gemaakt, betreffende het in werking treden der Wet tot dekking van het tekort, en de wijze vaststellende, waarop eene gedwongen leening over de provinciën zal verdeeld worden. De teerling is dan geworpen 1 En de vaderlandsliefde, waarvan men een drie maanden geleden nog een ♦ vrijwillige" leening verwachtte, te zwak gebleken.
Gister werd in den Ministerraad hot eeuwige vraagstuk der artilleriston nog eens ter hand genomen. De oplossing, wie weet hoe lang reeds «aanstaande" geacht, heet na teer aanstaande.
Uit Frankrijk.... bespiegelingen omtrent de »fusie," berekeningen over de kansen der republikeinen tot verovering der opengevallen zetels van afgevaardigden, enz. Het eerste bbjft op den duur in Oostenrijk de pennen en tongen in beweging houden en de geruchten, dat ook daar, in overleg met de behoudslieden in Frankrijk, «reactie" broeit, houden aan. Eene nota in den Pesther Lloyd, «ongetwijfeld rechtstreeks uit het kabinet van Buitenlandsche Zaken afkomstig," wordt door sommigen als een logenstraffing aangemerkt. Het luidt aldus:
„Do Fransche gezant, de heer Se Banneville, is bij den Keizer tot een afscheidsbezoek toegelaten. Gelijk men in wel onderrichte kringen verhaalt, komen de woorden, door den Keizer daarbg gesproken, overeen met die welke men steeds den Graaf Andrassy in den mond gelogd heeft, namelijk, dat Oostenrijk - Hongarije vreemd wil blijven aan de partijschappen in Frankrijk, dat het rijk zulks ook vroeger geweest en tea eenemale onverschillig gebleven is bij 't geen in Frohsdorff "heeft plaats gehad."
Voor 't overige kan het staatkundig nieuws uit de verschillende landen weder in weinige woorden worden saamgetrokken. Volgens de Engelsche Globe zal de staatsbegrooting in 't begin der volgende Farlementszitting door Gladstone worden ingediend, die, mirabile dictn! niets minder zoü voorstellen dan de afschaffing der inkomstenbelasting. Na dit voorstel te hebben afgehandeld, zou 't Huis worden ontbonden. Dat ware metterdaad een coup de déuspoir, waarmede het vroeger zoo aangebeden hoofd dorregeering zjjne getaande populariteit een nieuw vleugje zou trachten te geven! Edoch.... soms, men weet het, is niets onwaarschijnlijker dan de waarheid zelve.
Inmiddels hebben te Colmar slechts elf der zes en twintig nieuwe leden van don districtsraad voor den Opper-Elzas den eed afgelegd. Desniettemin verklaardo de raad zich bevoegd besluiten te nemen en — de voorzitter sloot de buitengewone zitting van dit jaar.
Van Rome telegrapheert men »uit goede bron" dat Viotor Emannel in do tweede helft dezer maand zijn geruchtmakenden tocht naar Weenen, »een staatkundige gebeurtenis van den eersten rang," volgens de Oostcnrpsche bladen, begin» nen zal.
De Deensche Rjjksraad is tegen 6 October bijeengeroepen.
---

Buitenland.
_ Rusland. Te Petersburg is Zaterdagbericht ontvangen van generaal Kaufmann, volgens 'twelk de stam der Jumuden geweigerd had schatting te betalen en Russische troepen, tot inning dier schatting afgezonden, tot tweemaal toe overvallen, doch met groot verlies naar de woestijn de wijk genomen had. Bij Kaufmanns terugkomst van een inspectiereis was een groot deal van genoemden stam wedergekeerd, waardoor de schatting werd opgebracht. Van de Bussen waren twee officieren en acht man gesneuveld, vier officieren en acht en dertig man gekwetst. — Het bericht van den Daily Telegraph omtrent een opstand in Khiva, is, zoo telegrapheert men uit St. Potersburg, tot dusverr' niet bevestigd geworden. De Brusselsche Nord houdt het voor een foppago en de Indépendance vereenzelvigt het met dat betreffende de Jumuden.
— Volgens een telegram uit Weenen, van Zaterdag, was de Russisische bevelhebber te Khiwa tegen de Turkomannen te velde getrokken, die in de nabijheid dier stad ticee duizend vrijgemaakte Perzische slaven, op weg naar hun vaderland, vermoord hadden.
Frankrijk. De half officieuse Francais verzekert, dat de leiders der conservatieve partij tegen het einde der vacantie met elkander in overleg zullen treden om bij voorbaat de constitutie-ontwerpen gereed te maken.
— In Havre, zegt een telegram uit Parijs, van eergister, is do cholera uitgebroken. In de gasthuizen waren twintig lijders bezweken, doch in de stad zelve waren de dooden veel talrijker. In alle zeehavens waa bevel ontvangen om gcene schepen uit Havre binnen te laten, van welken maatregel alleen Honfleur, Trouville en Caen waren uitgesloten.
— Van den len October af zal derepublikeinsche Soi r, het eigendom van den beursspeculant Merson, een Israëliet uit Frankfort, de koningsvlag in top hijschen. De tegenwoordige redactie treedt af en de heerHervé, van 't Orleanistische Journal do Paris, aanvaardt do leiding van het blad.
Groot-Brittanniê. Van den lsten Juli wordt uit Melbourne de ontdekking bericht van rijke goudlagen in 't Noorderdeel van Australiö, bjj Fort-Darwin. Do streek, voor eenige jaren nog door geen Europeaan betreden, neemt met eene snelheid in bevolking toe, waarvan do goudkoorts van een dertig jaar geleden een helder denkbeeld geven kan.
— Het geschil met do kantwerkers te Nbtlingham is nog altjjd niet uit den weg geruimd, zoodat er duizend man zonder werk zijn.
— Van den 28sten wordt uit Melbourno getclegrapheerd, dat eropdeFidjieilanden nieuwe onlusten waren uitgebroken. De opstandelingen hadden twee kolonisten gedood en verscheidene gewond.
Spanje. Plaatsgebrek verhinderde ons gister allo berichten omtrent den staat van zaken te Cartagen-i op te nemen. We geven die thans, met het sedert vernomene, als volgt:
Te Port Vendreg was Donderdag tijding ontvangen, dat de opstandelingen, in overeenstemming met de verstandhouding tusschen hen en de Carlisten, al de partijgangers van dezen, die in de stadsgevangenis in hechtenis gehonden werden, op vrije voeten hadden gesteld. Driehonderd Socialisten, uit dezelfde stad, zjjn reeds in de bende van 't Carlistonhoofd Cucala opgenomen. De ingezetenen, heette het verder, waren aanvallender wgs opgetreden tegen generaal Campos, die zjjn hoofdkwartier voor goed gevestigd had te El Pozo Seco en zjjne liniün tot La Palma en Las Iferrerias toe had uitgebreid. Beeds had genoemd legerhoofd een loopgraaf geopend om een batterg op te richten. Zj'n belegeringsgeschut bestaat uit vier en twintig Krupp-kanonnen.
Volgens een telegram uit Londen, van gister, had de vice-admiraal, Sir H. Yelverton, Zondag besloten de twee «snepen der opstandelingen, de Viltoria en de Almansa, Maandag naar Gibraltar te brengen. Hg had zijne tusschenkomst bjj do Engel- Ecbe Rcgcoring aangeboden, opdat deze schepen niet zonden worden nitgelovcrd aan de Begeering te Madrid, maar geweigerd om daarvoor die waarborgen te stellen, welke de Junta eischte. De opstandelingen, hierover zeer verbitterd, hadden aan de forten en de gepantserde schepen bevel gezonden om met geweld zjjn plan te beletten. Men hoopte nog, dat de Junta van haar besluit zou terugkomen, maar er bestond groote kans op eene botsing, die den admiraal verplichten zou de gepantserde schepen te nemen en misschien het tuighuis te beschieten. Het gerucht wil, dat de Numancia door een' Engelsen fregat genomen is. Een telegram uit Madrid, van Zondag, gewaagt opnieuw van gebrek aan levensmiddelen in <Ie stad en tweedracht onder de belegerden. Sommige hoofden staan onder verdenking, Cartagena aan de Carlisten te willen uitleveren. In de haven liggen elf vreemde schepen. Weder een ander bericht verhaalt, dat do i Minister van Financien," Sauvalle, door 't overbrengen van valsche tijdingen een strijd tusschen de Engelschen en de opstandelingen poogde uit te lokken, ten einde den geheelen opstand te doen mislukken. Bovendien verdacht van te heulen met do Carlisten, werd hij door Galvcz gevangen genomen. Dit geschiedde ook met Controras, die echter later werd vrijgelaten. Nog een telegram uit Port Yendres eindelijk, van Vrgdag, verzekert, dat de opstandelingen aan do geheime zendelingen van Don Carlos beloofd hebben, in geval van nood een deel der forten aan de Carlisten af te staan, op voorwaarde, dat al hunne benden in Valencia de republikeinen zullen bestoken. Deze moeten te zaaien vier duizend man sterk zjjn, buiten do ruiterij.
— Op de edelmoedigheid, waarmeö Don Carlos de kloeke verdedigers van Estella na de overgaaf naar Pamplona had laten vertrekken, wordt door den briefschrijver van den Standard wel wat afgedongen. Het schijnt, dat dio edelmoedigheid tamelijk laat kwam, aangezien een mnn met achthonderd pond kruit geladen en bestemd om het versterkte klooster van San Francisco in de lacht te doen springen, niet alleen gereed, maar zelfs reeds aangestoken was. De edelmoedig losgolaten gevangenen hadden het alleen aan eene omstandigheid, van den wil der overwinnaars onafhankelijk, te danken, dat zs met onder de bouwvallen verpletterd werden. Volgens denzelfden berichtgever was de prins te Dicastillo met opgetogenheid door de boeren ontvangen, die zgne handen, zijne kleederen en zelfs zjjn paard met kussen overlaadden.
- Volgens een bericht uit Parijs, van Zondag, is Bilbao «onlangs" doordeCarlisten > opnieuw omsingeld." - Honderd twintig vrijwilligers en dertig huzaren, die Viena verdedigden, hebben Zondag, na dapperen tegenweer, de forten aan generaal Dorregaray overgegeven. De Carhsten hadden die door middel van petroleum in brand gestoken. - Het Alfonsistische blad El Tiempo beweert, dat de Carlistische commissie, welke met de staatkundige regeling harer partij belast is, met eene meerderheid van zes stemmen zich voor do wederinvoering der inquisitie verklaard heeft. - Generaal Pavia heeft de geheele mihtio der provincie Jaen doen ontwapenen.
- De bemanning van het republikoinsche] fregat Carmen is aan 't muiten geslagen. Veertig belhamels werden te Santa Pola aan wal gezet en in hechtenis genomen.
-Den rechter van Alcoy, Carrasio, is hot niet gelakt die stad binnen te komen aangezien hij van militair geleide verstoken was.
Tturkjje, Een regeeringsbssluit verklaart tot Bta»tskBtelling, onder het onmiddellijk toezicht, des Ministers van iinancißn. Een regeeringsconimissaris zal de beraadslagingen' van het beurscomité bJWonen. Een gemengde commissie is met het opmaken van nieuwe statuten belast.
Vereenlgde Staten. Do orkaan, welke Zondag Toor acht dagen Kaap Bretoneiland en Nova Scotia teisterde, blijkt nog gednehter geweest te «ja dan men aanvankeljTc meende. De schade, te land en ter zee aangericht, wordt op milliocnen dollars geschat. — Een toeleg, om eon groot aantal valsche spoorwegaandeelen aan den man te brengen, is te New-York nog bij tjjds ontdekt.
---

