
Het artikel van de Tijd luidt als volgt:
De Standaard vraagt van ons verdere verklaring. Echter niet, dan na eerst zijne eigene vroegere woorden, en daarmeö het pont, waarover de verklaring moet loopen, eene gedachte wijziging icïi:bbcn doen ondergaan. Zijne oorspronkelijke lering toch was deze: .Wat die ordinantiën (Gods) op elk pnnt van staatsbeleid zijn. leert (volgens Rome) de onfeilbare Kerk." Heden worden uit dezen zin de woorden: ,ot tik punt van staatsbeleid" geheel weggelaten. leder gevoelt het hemelsbreed verschil. Wij zullen echter on beido rcdacttèn astvroorden en den Standaard de maat vol meten.
,Ten eerste dus. Dat de onfeilbare Kerk zou leeren, welke de „ordinantiên Gods" op elk punt van staatsbeleid zijn, is een bewering van den Standaard, maar die ie otue niet ie. Eenvoudig daarom niet, omdat voor elk punt Tan staatsbeleid geen „ordinantiSn Gods" bestaan.
Ten tweede. Waar zulke .ordinantiSn" wel bestaan, worden zij aas den Standaard gelccraard door het woord Gods, verklaard door de private, individueele rede; worden zrj ent geleeraard ook door het woord Gods, maar verklaard door de ofüciêele uitlegster Tan dit woord.
De bron der kennis is dus voor beiden van denzelfden aard.
Is het den Standaard nu toch eindelijk duidelijk? Maar één Triendelgk verzoek dan, waarop wjj ook voor ome moeite recht hebben: dat in 't vervolg de Standaard om geene leer meer toedichte, die wij niet belgden, maar bij zijne lezers ten spoedigste de dwaling herstelle, welke hij hun over ons bezorgd heeft."
---


De Maasbode dicht ons »schandelijke verdraaiing van woorden" toe, wjjl we schreven, dat de conditie van twee Roomsche leden in het Kabinet door haar als eisch was gesteld.
Dat ze te goeder trouw dit niet bedoeld heeft, nemen we zonder bedenking aan. Doch wat ze schreef staat toch geschreven. Littera scripta manos. Ziehier haar eigen woerden:
«Maar nu rijst de vraag: zullen de Katholieken tevreden zijn met een positie In zoodanig ministerie gelijk aan eene vroegere? En nu gelooven w(j, dat zij dit niet moeten zijn. Vroeger werd één Katholiek opgenomen; wij gelooven dat thans ten minste twee Katholieken moeten uitgenoodigd worden. „Deze EISCH staht niet in scheeve verhouding tot de kracht, die wij in de laatste jaren ontwikkeld hebben. Als de Katholieken met kracht aan dezen EISCH vasthouden, zien wij niet hoe de conservatieven dien zonden kunnen afwijzen." Hadden we dan gelijk of niet? Maar ook in zijn spitsvindigo onderscheiding tusschen het stellen van condities voor aanneming en invloed oefenen op de benoeming kunnen we niet wel berusten.
Mogen we vragen, of de Roomscbe partij al dan niet nu reeds durft uitspreken, dat ze, benoemde de Koning een ultraradicaal Kabinet »dit ten einde toe zou tegenstaan"? Durft ze dit niet, dan zou de moed van overtuiging ontbreken. Want dit zal de Maasbode toestommen: de Boomscbe partij zou zulk een Kabinet ten einde toe fel bestrijden.
Durft ze dit wel, dan zjj de vraag gedaan, waarom men wel verklaren mag een ultraradicaal Ministerie, en niet verklaren mag een Conservatief Kabinet ten einde toe te zullea tegenstaan.
Is 's Koui.:,;» daad ' Vuii benoeming niet in beide gevallen dezelfde? { De staatsrechtelijke feil dfor een goed 'leel onzer pers, met nan* door ile N. Goesche begaan, schuilt ne.nurljjk daarin lat [men het verantwoordelijk coutrasein uit het oog verliest. "
Geen Kabinet kan door den Koning benoemd worden, tenzij er een Minister gevonden worde, die deze benoeming teekene. Deze onderteekenaar, niet ie Koning, is verantwoordelijk. Wie deze verantwoordelijkheid op zich neemt, dient met den toestand des lands te rade te gaan en mag derhalve eischen lat do publieke opinie zich onverholen', ui tnpreke.
In het vervullen van dien plicht wenschen -we niet te kort te schieten. Daartoe strekt onze onomwonden verklaring.
---

Anote, 8 Sept. 1873.
Onze lezen'tu.lv .hieronder afgedrukt een rep*(ik door de Tjjd gegeven, naar auileHimt van" wat onzerzijds geschreven werd; iiet de verhouding die tusschen Kerk en Staat ontstaan moet, zoo het Roomsche Staatsheginsel veld wint.
Thans bestaat tegen overdrukking van dit artikel geen bezwaar meer. Gevolg gevende aan onze opmerking, heeft de Tijd in haar laatste nummer in hare bespreking van ons blad weer die goede vormen in acht genomen, die bij de polemiek tusschen bladen van verschillende richtingen strenge bewaking eischen. Vooral in den pennestrgd met Roonische bladen dunkt ons dit van het hoogste gewicht. Zoowel de Roomsche bladen als wij z{jn tolken van een publiek, dat zijn godsdienstig geloof als eersten factor van zjjn leven beschouwt.
Het gevaar, van fanatieken hartstocht op te wekken, ligt voor do'hand. Reeds bjj de jongste Aprilfeesten bleek maar al te zeer welk eea brandstol daarvoor aanwezig is.
' Op de pers rust derhalve de verplichting, om eenerzijds pal te staan voor eigen overtuiging en onverholen de dwaling te bestrijden, maar ook anderzijds om daarbij te streven naar die objectiviteit en dien ridderlijken vorm, die onze geestgewanten, het publiek dat ons leest, aan eerbiediging van personen en wederzijdsche positie gewennen.
Spreke het Ultramontanisme vrij zijn laatste consequentie uit; brandmerke het ons Gereformeerd geloof als dwaling; ja zij het onvermoeid in zijn betoog, dat alleen aanvaarding van zijn beginsel vorst en volk heil belooft: het zal daarbij in zijn onbetwistbaar recht zijn en door ons in de uitoefening daarvan worden geëerbiedigd. Zoo zullen wjj omgekeerd de consequentie van ons Gereformeerd standpunt niet verbloemen, Eomes leer vrijuit als dwaling veroordeelen, ja onvermoeid zjjn in het betoog, dat metterdaad aan onze zü de genezende kracht is, zonder dat we daarom geacht willen worden de Roomschen in hun rechten te verkorten.
Maar gaat men verder, mengt men persoonlijke insinuatiën, onderstellingen van oneerlijkheid en zelfs bedreigingen in het debat, dan wordt een weg betreden, die door uitwisseling van bitterheid tegen bitterheid kwaad bloed zet en een hoogst gevaarlijken hartstocht doet ontvlammen.
Dat ons eigen blad steeds aan die objectiviteit getrouw is gebleven, beweren we niet. Toch was het ons streven, en zullen we onze waakzaamheid op dit punt verdubbelen. Ergernis kan natuurlijk wederzijds, ook bij de meest objectieve bespreking, niet altgd gemeden worden, maar toch dient ze binnen de engst mogelijke grenzen beperkt. In eiken strijd voor overtuiging dient het pogen op den voorgrond te staan, om anderen voor zijn overtuiging te winnen. Ontbreekt dit, dan gaat de adel der overtuiging te loor. Toch zjjn we van dien goeden weg nog verre af. Is het waar, wat het Vaderland meldt, dan zou onlangs in het Roomsche blad het Huisgezin een dichtstuk op een onzer redacteuren zijn toegepast, waarin hij voor >een verrader" een » monster," een» vloek van de aarde" zjjn uitgemaakt, en de imprecatie tegen hem zijn uitgesproken, dat toch »het vuur des hemels hem verdelgen" mocht.
Bevestigt zich dit, dan blijkt het kwaad reeds tot een bedenkelijke hoogte gestegen te zijn, al staan we 'vast in de overtuiging, dat de Tijd b. v. zuileen uitspatting hooglijk veroordeelt en in haar eigen blad die afkeuring niet verzwijgen zal.
Dat zoo iets kon geschreven worden en door duizenden onzer Roomsche landgenooten gelezen is, toont dat de ontvankelijkheid voor fanatisme van hei ergste allooi reeds in menig gemoed aanwezig is, en dat men op instemming r*t zulk een boosaardig woord durft rtla,nen.
We —atten daarom het oogenblik gekome v'om de wederzijdsche positie af te bakenen, gel jjk die o. i. door billijkheid en recht is aangewezen, ec zullen ons verblijden, zoo de Tijd goed kan vinden hieraan 'tzij haar adhaesie te geven, 'tzij haar tegenbedenkingen ter onzer kennisse te brengen.
Dit staat dunkt ons vast, dat althans de hoofdorganen van beide richtingen op het kwijten van hun zedelijke verantwoordelijkheid ten deze bedacht hooren te zjjn.
---

Staatkundig Overzicht.
> Honderd twintig priesters, honderd tachtig vrouwen en driehonderd veertig mannen' zjjn in bedevaart naar Paray-le- Jlonial getogen. De stoomboot voert do Pauslijke en Engelsche vlag en eene afbeelding van het Heilige Hart." Aldus een telegram] uit Londen, van gisteren. Wjj hebben ons tot dusverr' opzettelijk er van onthouden, van de tallocic pelgrimages in Frankrijk te gewagen; pelgrimages, van welke de trouwe zonen der Boomsche Kerk alles verwachten voor de toekomst, waartegen de vrijdenkers en spotters de stekcügste pijltjes van hun vernuft richten, verhalende, dat vroomheid en geloof er misschien, danslust en liefde voor verinaken van alles behalve godsdienstigen aard er zeer zeker een groot aandeel in hebben.
De zaak liet ons koud. Tot een billijk oordeul ontbraken ons de gegevens en ■vat een protestantsch hart bij de vereering van Heiligen-beenderen en «plaatsen van visitatie" gevoelde, behoefde niet eerst te worden uitgesproken.
Doch zie, de bedevaarten en de eeredienst van 't »Heilig Hart van Jezus" hebben een steeds sterker politieke kleur aangenomen. De vertegenwoordiging kuurt een onteigeningswet goed voor 't oprichten ecner Kerk van 't Heilige Hart en Guizots schoonzoon geeft er zijne stem voor, Guizot zelf teekent voor eene bijdrage in. Nevens de antirevolutie van De Brogue verheft zich de contrarevolutie van De Belcastel, en van 't Noorden tot het Zuiden van Frankrijk weerklinkt het pelgrimsrefrein, door een honderd vertegenwoordigers, met kostelijke banieren aan het hoofd, mede aangeheven, hit refrein: Sauvez, sauTez Ia France, Au nom da Sacró Coeur! 1) Eene beweging, die door de geruchtmakende »fusie" verdubbelde belangrijkheid verkreeg, en welke het moedwillige zelfverblinding ware, niet te willen zien.
Republiek of Monarchie? is de vraag niet; of llac Mahon president blijft, dan wel door Henri V vervangen wordt, tot op zekere hoogte onverschillig. De vraag ia, of wordt allengs, deze: zal tegenover de Revolutie het Evangelie, dan wel de Heiligenlegende; tegenover het Ongeloof het Geloof, dan wel het Bijgeloof in 't krijt treden? M. a. w., zullen de Revolutionairen eenvoudig alle Belijdenden gelijkelijk, of wel in 't eerste gelid, toongevers en alvermogende leiders, de volgelingen van 't hedendaagsche Rome tegenover zich vinden? Zal het Kruis of de Reliek het wapen «ju, waarbij voortaan heul wordt gezocht?
Zoo 't ons toeschijnt, een levensvraag; en wel waardig om, door uitvoeriger vermelding van 'tgeen ter toelichting strekken kan, juister beoordeeld te worden.
Indien, zegt do Paus in eene onlangs openbaar gemaakte breve aan den aartsbisschop van Paqjs:
„Indien, geiyk de geschiedenis van 't einde dor vorige eeuw getuigt,Fraukriik zich toen openlijk van God afkeerde en, door de verbreiding der nieuwe dwalingen, niet alleen zelve die scheiding deed voortduren, maar ook de overige natiën op den doolweg medeileepte, was het voorzeker betamelijk, dat zy, die de vaan des opstands had 1) In naam van bet Heilige Hart, red ó red Frankrijk.
opgestoken, aan de anderen het voorbeeld gaf van berouw en beproefde, door een nadrukkelijken en moedigen terugkeer tot God, in eigen boezem en daarbuiten de grondslagen der orde, welke zij had ondermijnd, opnieuw te bevestigen."
Ziedaar een woord, dat we zonder voorbehoud onderschrijven. Waarin echter zal de daad bestaan, waarin de terugkeer tot God wordt uitgedrukt? Men weet het, in de oprichting dier kerk op den Montmartre. Daar, roept Joseph Hippolyte Guibert, de aartsbisschop, in een pas uitgevaardigd mandement vol geestdrift uit:
.Daar zullen wij, met het besef onzer misslagen en berouw in het hart, de ontferming en da bewaring komen afsmeeken, welke wij van noods hebben; daar zullen wij, door een nieuwe, grootscha daad des geloofs, de leeringen der goddeloosheid afzweren, die aan het einde der vorigj eeuw onze vaderen verbijsterden en waaruit voor ons zoovele jammeren gesproten zijn; daar eindelijk zullen wij de booze hartstochten aflegger, die ons al te lang ontrust, het groote huisgezin tegen zicbzelve verdeeld hebben, en voor t altaar van den God der Liefde zullen wij die eenhei 1 hervinden, welke uit alle Franschen een volk van broederen maken zal."
Die verwachting, let wel, wordt gekoesterd van de eeredien3t van 't Heilige Hart, waarvan 't genoeg is den oorsprong aan te stippen om den aard der geestesstrooming te doen kennen, welke thans door Frankrijk vaart.
Niet een bestrijder maar een belgder; geen spottende vrijdenker, maar een redacteur van het rechtzinnig Boomsche blad de Univers, verhaalt, met de woordenrjjkheid van een zeloot, dien oorsprong 2). Een tweehonderd jaar geleden verscheen de Zaligmaker, zoo luidt de » geschiedenis," aan de kloosterlinge Marguerite Marie t" Paray-le-Monial, haar kiezende tot het nederig werktuig om »de schatten van zj'n Hart onder de menschen te verspreiden, hen daarmede te verrijken en uit den afgrond des verderfs te trekken." (blz. 41).
»Hij vraagde vervolgens Marguerite Marie Hem haar hart te geven, twelk zy Hem smeekte zelve te nemen. Hij deed zulks en, zegt zy, plaatste het in Zyn aanbiddelijk hart, waar Hg 't me deed zien als een klein atoom (tic) dat verteerdo in dezen brandenden gloed {dam cette arden/e fournaise.) Het er vervolgens, als een laaie vlam in de gedaante van een hart, weder uithalende, bracht Hg het weder op de plaats van waar Hij het genomen had, zeggende: Ziedaar, mijne welbeminde, een heilig pand mijner liefde; ik heb in uwe zijde een kleine vonk gelegd van de gloeiendste vlammen dier liefde, om u voor hart te dienen en om n te verteren tot den laatsten dag uws levens.' Hij voegde er bij: Om u een teeken te laten, dat de genade die ik n daar verleend heb geen inbeelding is, zal, ofschoon ik de wonde in uwe zijde gesloten heb, de pijn er van u immer bijblijven'." 3)
Wat later hoorde de non den Heiland » kermen over de ondankbaarheid der menschen."
„Hg sprak met smarte van hunne minachting, hun oneerbiedigheid, hun heiligschennis, hnn koelheid." 4)
En toen »de dienaresse Gods" verlegen daar stond, niet wetende wat te doen, sprak de Heer het volgende tot haar:
«Ik vraag n, dat de eerste Vrgdag na het octaaf van 't Heilig Sacrament gewijd worde aan een bijzonder feest ter eere van mgn Hart, waarop men Commnnie doe om de onwaardige behandeling goed te maken, welke het gedurende den tijd, dien 'top de altaren ten toon gesteld geweest is, ondergaan heeft. Ik beloof n, vervolgde Hg, dat mgn Hart zich openen zal om de werking zijner goddelijke liefde in overvloed uit te breiden over hen, die het deze eer zullen bewijzen en zorgen zullen dat die er aan bewezen worde." 5)
En zoo voort. Jezus dicteerde haar zijn wil vervolgens in nadere bijzonderheden (blz. 49) en verscheen haar herhaaldelp. Eenmaal op eene weide, thans met schuchteren eerbied door de pelgrims bezocht, waar zij eene ezelin en haar veulen hoedde. » Terwijl onze Heer tot zjjne gade sprak," 6) verstoutten de dieren zich in den tuin te breken. Do gehoorzame maagd wilde » haar godddijken meester en zijn hemelsch onderhoud verlaten, om, gelijk haar opge-
2) In een boekje waarvan dezer dagen de vierde uitgave het licht zag, getiteld: Paraylt-Xonial et ton monasthe de In titiUticn. La Bienkeureuie Marguerite llarie et Ie Saeré' Coeur, far UonAuiineau. Paris, Charles Donniol&Ce. 3) Blz. 42. 4) Blz. 44. 5) Blz. 45. 6) Het staat er! Bis. 121.
dragen was, ze te verjagen, toen de Verlosser der menschen haar weerhield en haar verzekerde dat ze geen kwaad zonden doen; en werkelijk bleek, dat ze geen spoor hadden nagelaten van de schade, die ze hadden moeten aanrichten." 7) Van deze »gezegende jonkvrouw ïlarguerite Marie" nu Ude dienst van't Hei» lige Hart uitgegaan; naar de plaats waar zjj hare gesprekken met Jezus hield en Hjj haar verscheen, tijgen voortdurend duizenden bjj duizenden; in haar klooster hebben de pelgrims van Marseille drie en dertig lampen opgehangen, »ter eere van de drie en dertig jaren onzes Heeren." i/Die lampen branden in het kleene heiligdom, aan de zijde van die, welka BelgiS er gezonden heeft ten behoeve der handhaving van 't katholieke geloof in haar boezem; aan de zijde van die, welke daar branden voor de bekeering van Engeland." 8).
Eu voor die eeredienst wordt de kerk to Montmartre gebouwd, en aan dien bouw geeft de volksvertegenwoordiging officieel, na ernsthaft» en langdurige beraadslaging, baar goedkeuring! De lezer moge zich verontwaardigen over het boven medegedeelde; hjj ergere zich aan die mededeeling, met weerzin en noode gedaan, toch niet. Zij werpt, meenen we, een zeer helder, en zeer onrustbarend, licht op de klippen, die daar opdoemen voor het Fransche schip van staat. Eeno beweging der geesten als thans op alle gebied van het volksleven in Frankrijk zich schijnt te doen gevoelen, doet een tegen» beweging vreezen; op zoodanige actie kan de reactie op den duur niet uitblijven. Omtrent de »fusie" de oude geruchten en verzekeringen. Een paar dagbladberichten dienaangaande vindt men onder het Buitenland.
Uit Spanje steeds dezelfde klaagtonen. De gemeenteraad van Madrid, wordt thans wéér eens getelegrapheerd, is voor 't meerendeel verklaard socialistisch gezind. Of ook hij samenwerking met Don Carlos de honne politique acht? Inmiddels is de stad zeer beroerd geweest door twee berichten, over welker echtheid men hevig aan het redekavelen geweest is, zonder, voor zooverr' blijkt, tot een beslissing geraakt te zijn. Het eene wilde, dat in Frankrijk door de Carlisten een corps gevormd werd van twaalfhonderd man ruiterij, onder oogluiking der regeering; het andere, dat er van deze laatste eene nota was ingekomen bij 't Spaansch gouvernement, waarin de noodzakelijkheid betoogd werd om de Carlisten als oorlogvoerenden te erkennen, ingeval Spanje zich tot eene federale republiek constitueerde. Verder verhaalt men opnieuw, dat er eene wijziging in 't Ministerie komen zal. Generaal Sanchez Bregua, heet het, zal Minister van oorlog worden en generaal Pourabei opperbevelhebber van het, vrij problematieke, noorderleger. Een ander gerucht zegt, dat, indien Castelar mocht blgven weigeren het presidentschap te aanvaarden ; iets waarvan ons althans tot dusverr' niets bekend was; Carvajal dit »op zich zod nemen." Niet veel verstaanbaarder dan dit bericht, is een ander, volgens hetwelk de ministerraad gister zou beraadslagen over de toepassing der verordening tot herstel der krijgstucht. Allerjammerljjkst is de schilderij, voor de afwisseling door den briefschrijver der Debats van den staat des lands gegeven. De meerderheid der Cortes is volgens hem > klaarblijkelijk onder een geheimen invloed, die haar ten eenemale machteloos maakt om met geestkracht de noodige maatregelen te nemen tot redding des lands." AndalusiS is, geljjk een telegram van Generaal Pavia aan den President der Uitvoerende Macht het uitdrukt, »wel overwonnen, maar niet bevredigd." En ongelukkig, voegt de schrgver er bg, > ongelukkig is dit maar al te waar, want verleden week hebben tal van brandstichtingen duizenden gezinnen in de diepste ellende gedompeld." Behalve te Madrid en twee of drie gewesten, waar men eene betrekkelijke rust geniet, > overal regeeringloosheid, roof en plundering aan de orde van den dag. Geen enkele weg veilig! Alom wantrouwen en kommer." 7) Blz. 121 en 122. 8) Blz. 113.
---

