Een verderfelijke theorie.
Van Conservatieve zijde is naar aan» leiding van ons oordeel over onze staatkundige crid?'?, ook nu weer een staatsrechtelijke theorie op den voorgrond geplaatst, van wier verderfelijkheid ons volk zich niet diep genoeg overtuigen kan.
Men beweert, dat eerbied voor den Koning eischt, dat men met terughouding van eigen beslist oordeel, Zr. Mn. beslissing ten opzichte van onze crisis heeft af te wachten, te Ijl de Grondwet verklaart dat de Konirg zijn Ministers benoemt en ontslaat naar welgevallen.
Men plaatst zich dus op het terrein der Grondwet.. Niet overdeZwte staatsinrichting wordt gehandeld, maar over de staatsinrichting, die toe bezitten.
Op dat standpunt na is de voorgedragen leer de gevaarlijkste ketterij, die zich denken laat, en die, dringt ze door, geheel onzen Constitutioneelen staatsbouw ondermijnt.
Reeds om wat we onze lezers herinnerden:
10. Wijl niemand een volzin nit de Grondwet buiten verband met haar overige artikelen mag nemen, en diezelfde Grondwet uitdrukkelijk aan ieder ingezetene het recht toekent, om door de druipers gedachten of gevoelens uit te spreken. Een vrjjheid die slechts ci'ne beperking kent: ieders verantwoordelijkheid aan de wet. (Art. 8).
20. Wjjl het zich verschuilen achter een Kabwetaformeerder niet bestaan kan voor een Grondwet, die van geen Kabinetsformeerder weet. (Art. 73). 30. Wijl de benoeming van Ministers bij Koninklijk Besluit geschiedt, en de Grondwet de verantwoordelijkheid van deze benoeming niet op den Koning legt, maar op den Minister die het Besluit contrasigneert. (Art. 73).
En 4o wijl toepassing van deze verderfelijke leer, bij nog l stouter epigonen, tot schijnwettiging van maatregelen zou kunnen misbruikt worden, die een einde zouden maken aan onze burgerlijke vrijheden.
Toch dient nog met nadruk op. de onzedelijke drijfveer gewezen, die, zij het ook te goeder trouw, tot prediking van dit inconstitutioneele stelsel leidt.
In een Constitutioneelen staat, gelijk de onze, kan beperking der Constitutioneele vrijheden nooit het Koninklijk gezag ten goede komen.
Onze Grondwet is nu eenmaal zóó ingericht, dat de macht die men in strijd met haar geest en letter schept, uitsluitend den Ministère in handen wordt gespeeld, en dus ten voordeele van die staatipartij komt, in wier handen het Ministerie is, en die beschikbaar personeel vindt, genegen om naar zoo valsche theorie te regeeren.
Men kan derhalve den naam van den Koning wel voorop zetten. Voor ceu oogenblik de genegenheid winnen van hen, die een krachtig Koninklijk gezag in de Groadwet zouden wenschen. Wel tsejuiching verwerven bjj de onnadenkende schare, die in de handen klapt voor ieder die met Oranjes naam op de lippen komt. Maar het einde blijft onveranderlijk, dal men slechts machts* vermeerdering gezocht heeft voor zijn eigen partij. Eu bleef het hier nog bij! Maar dat kan niet. Het spel dat gespeeld wordt moet zich eindeljjk bloot geven, én dan kan het niet anders, of het volk, te kwader ure bjj het hooren van dio leuzen te wapen geloopen, begint van nu af die leuzen te wantrouwen, verliest de ontvonkbaarheid voor de geestdrift die de leuze van Koning en Oranje dusver te werken placht, en heeft hiermee een kostbaar erfstuk op het grootboek van zjn nationaal bezit voor een deel zijner waarde af te schrijven. Ja, nog erger staat te dachten. Heeft men het volk met zich gekregen, door de leer te verspreiden, dat men ten deze met 's Konings daad, niet met den verantwoordelijken Minister te doen had, dan loopt het volk gevaar, van, door zoo verderfelijke theorie misleid, den Koning in zijn schatting voor de mislukte exploten der hof partij te doen boeten. Een dubbele onzedelijkheid grijpt derhalve plaats. Men exploiteert de liefde voor den Koning en zijn gezag ten bate der partij. En de feilen der partij komen ten laste van den Koning. Men huwt 's Konings zaak aan die zijner partij, edoch met de ongelijke kans, dat alle bate voor de partij, °Ue schade voor den Koning is. Dat was en is en zal onveranderlijk de noodlottige wet blijven, die de inconstitutioneele royalistische partjj veroordeelt om aan de ondermijning van een troon te arbeiden, dien ze voorgeeft te schragen en te eeren. Het bewijs ligt voor de hand. In het tjjdvak '66'—69 werd deze valsche theorie gepredikt, toen ze dienst moest doen ter levensverlenging van een Conservatief Kabinet.
In het tgdvak '69—73 werd van deze ketterij gezwegen, wjjl ze onder een Liberalistisch bewind de kansen der Conservatieve oppositie zou hebben verminderd.
Nu in '73 wordt ze weer te voorschijn gehaald, nu ze onmisbaar scheen ter levensvernieuwing van een Conservatief Ministerie.
Geldt het de bestrijding van een Liberaal Kabinet, waarvan elk lid door den Koning naar welgevallen benoemd is, dan kent de bitterheid der oppositie geen grenzen, in Kamer noch Pers, en is de Constitutioneele vrijheid ook in de min ridderlijke hand een maar al te welkom wapen.
Maar keert do kans en dreigt het gebruik derzelfde Constitutioneele rechten do komst aan het bewind vaneen Conservatief Ministerie in den weg te staan, dan waait onvoorziens de andere wimpel van den top en drijft men in Oud-Pruisisch monarcbalo wateren.
Zoo heeft men een dubbele Grondwet, al naar het belang van het oogenblik het eischt.
Een Grondwet A, waarin van 's Konings macht en ome Conslitutioneele rechten gehandeld wordt. Deze doet dienst als de Liberalen regreren. Maar ook een Grondwet B, waarin uitsluitend van 's Konings gezag geschreven staat. Van deze bedient men zich als het Conservatisme regeert. Nog niet een »doublé Cabinet," gelijk Bnrko het in zijn »Thoughts on the present discontents" zoo meesterlijk persiffleerdc, maar dan toch een dubbel Landsstatuut: nu eens in den vorm van een Koninklijk Charter, dan in het Constitutioneel gewaad vaneen Grondwet, den volke vertoond.
Daartegen nu protesteeren we en zullen we blijven protesteeren. Laat men de Anti-revolutionaire partij in dien strjjd alleen staan, dan behoeft ze zich de eere niet te schamen, van ook nu voor zedeljjke politiek en Constitutioneel staatsleren in de bres te hebben gestaan. Zoo was 't ook in '07. Van achteren heeft de publieke opinie eenstemmig haar oordeel bekrachtigd. Zoo zal het ook nu zijn. Maar toch mag een woord van bevreemding niet teruggehouden, dat onze grootere bladen, die zes jaren lang denonceering van deze verderfelijke politiek tot hun dagehjksch thema kozen, thans hun verantwoordelijkheid tegenover de publieke opinie buiten rekening laten en nauwlyks geen woord weten te gieten in den vorm van een protest.
---


De N. Rtterdamsche toekent in haar nummer van gisteren verzet aan tegen ons beweren, dat het Liberalisme con gekunsteld overwicht uitoefent, dut niet door de werkelijke gezindheid van het Nederlandsche volk wordt gedragen.
Deze oratio pro domo 1) heeft niets bcvreemdends. Aan 'een waan, die jarenlang gekoesterd werd, bovenal aan een waan die ons streelt, ontkomt men niet op een enkelen dag.
Jammer slechts, dat de statistiek nog in gebreke bljjft, ons de dwingende gegevens ter beoordeeling van geestelijke toestanden juist en volledig te bieden. Er blijft bij deze gegevens nog te veel aan subjectief oordeel overgelaten, om niet tegen elk te berde gebracht feit een exceptie te kannen opwerpen. Men erkent beiderzijds dezelfde feiten, maar verklaart do samenstellende factoren op andere manier.
Zoo wijst nu de N. 11. op de verkiezing voor de Provinciale Staten in Zuid-Holland ten betooge, dat ook bet platteland in dit gewest LiberalistL.ch zon zijn. O. i. zeer verkeerd, daar het valk voor deze Provinciale Staten kortweg geen ha.t heeft, en het gaarne kan de liberalistische coterie overlaat raar hartelnst in dozo vergaderingen huis te boaden. .-
Zegt nu do N. R.: Dit is geen bewjjs. Over de wegblijvers valt niet te oordeelen, — dan antwoorden wo: Ei, waarom wraakt ge ons beroep dan op do kerkeljjko verkiezingen in de steden? Daar beroept gij u telf op de wegblijvers, al weet ge zoo goed als wij, dat de opkomst bij do kerkelijke stembus nog wel zoo groot is als voor do Prov. Staten in Zuid-Holland.
Voor Zuid-Holland daalde de opkomst zelfs tot 29 pCt., terwjjl ze voor de overige provinciën 35, 36, 44, 56, 75 en voor Limburg zelfs 89 pCt. bedroeg.
De ontwikkeling onzer toestanden zal toonen, of de N. li. dan wel onze partij, beter do kaart van het land gekend en juister do feiten gewaardeerd heeft. 1) , Pleitrede voor eigen zaak."
---

Staatkundig Overzicht.
Met een enkol woord vermelddon wo in ons nummer van Maandag reeds do nieuwe wot op Roomscho ceredienst, den 27ston Augustus door den Grooten Baad te Gcnève, overeenkomstig het voorstel vanden Raad van State, aangenomen. Uit den toon mecgcdecldcn eed, door art. 6 dier wet aan do pastoors en vicarissen opgelegd, bleek reeds genoegzaam de geest des onrechts, welke het geheel had ingeblazen. Het kan echter niet anders dan leerrijk en belangwekkend zjjn, dit meesterstuk van nienwerwetsche willekeur in bijzonderheden na te gaan.
Rcods het tweede artikel draagt van dio willekeur den stempel:
„Het kerspel van Geneve heeft drie pastoors. Zij verdeden hunne werkzaamheden onder elkander, behoudens do goedkeuring van den hoogen raad, bfl art. 11 ingesteld."
Die hoogo raad [conseil mpérimr] nu, bestaat, volgons art'. 12, nit vijf en twintig lecken, uit do kiezers genomen, en vjjf geestcljjkon, uit do pastoors en vicarissen. Die vgf en twintig»lecken" znllcn derhalve to bcoordeelcn bobben, hoe do leeraars der gornconto hunne » werkzaamheden" bohooren to regelen 1 Moeilijk ware een voorschrift te bedenken, dat op zichzelvo ongerjjmdcr en met de natuur der Itoomscho kerk meer in strijd ware. Of het moest do eerste zinsnefl van het artikel zijn, waarin de wet uitmaakt aan hoeveel voorgangeva de gemeente genoeg zal hebben.
Uitermato stiehteljjk ia eclifer ook het vierde artikel:
«De pastoors en vicarissen worden benoemd door (Ia katholieke burgers, dio ingeschreven zijn op de lijsten der kantonnale kiezers, gevestigd in het kerspel waar de vacature is."
Hier worden, bedriegen wij ons niot, zij, die leden kiezen van het wereldlijk bestuur, met één pennesteek, hoedanig hnn geesteljjk leven moge zijn, bevoegd verklaard, om de geschiktste herders der gemeente nan to wijzen 1 Genève geeft aan Nouchatel in dezen niets gewonnen.
Do pastoors, zoo beveelt art. 5 mot onverbiddelijke logica:.
«De pastoors en vicarissen zullen, zonder machtiging van den Baai van State, geen ambtsverlichtingen uitoefenen, noch kerkelijke waardigheden aanvaarden, hooger dan die, welke hnn bjj de verkiezing zjjn opgedragen. Deze machtiging kan te allen tijde worden ingetrokken."
Art. 7 bedreigt de pastoors enz. met schorsing, bij gemotiveerd besluit van d«n IViad van State, wegens schennis van dm vroeger medegedeelden eed. Een'eed, men herinnert het zich, vol voetangels en klemmen. Zeer weinig is er b. v. voor den Baad ncodig om, al is het maur in schijn, vst te hebben op een pries'er, dio o. ei. het volgende heeft moeten verklaren:
„Ik zweer, niets te zullen doen tegen de veiligheid en de rast van den Staat, den leden van mijn kerspel onderwerping aan de wetten, eerbied jegens de overheid en eendracht met a' hnnne medeburgers te prediken."
Van zulko woorden kan men, met eeu v.einigje goeden [of kwaden] wil, alles maken.
Wegens handelingen rakende de tucht, fait» disciplinaires, kan do meer vermeldo conseil superieur de schorsing besluiten! En, nog geen kluisters genoeg, art. 8 bepaalt :
,Do kienen van een kerspel Kinwen, bjj gemotiveerd verzoekschrift, Tragen dat hunne pastoors of vicarissen aan ecne nienwo verkiezing worden onderworpen... In geval het verzoekschrift door do volstrekte meerderheid der ingeschreven kiezers getcekend in, zal de Raad van State gehonden zijn om tot nienwo verkiezingen orer te gaan.— De pastoors enz. die niet herkozen worden, znllen zich eerst na vier jaren weder aan de stemming kunnen onderwerpen." En art. 10: „De verkiezing der pastoors enz. zoowel al? d<o der kerspelbesturen, heeft plaats volgens de' voorschriften der wet op do verkiezing van het gemeentebestuur." Eindelijk, bijna het laatsto maar het minsto niet, art 13: »Do Coiucil mpéfieur oefent in het algemeen toezicht uit op de belangen der kerk. Hij onderwerpt zijn organiek reglement aan de goedkeuring van' den Baad van State... Zij die ingeschreven zijn op do kiezerslijsten cener gezindte* kunnen zich niet op die van ceno andero doen opnemen, dan twee jaar nadat zo van eerstgenoemde lijsten geschrapt zyn."
Ge begrijpt, hunno veranderde overtuiging moet rijpen; niet lichtvaardig mag men ilc cene kerk voor do andere verlaten; en daarvoor waakt, niet do kerkzolve, zooals gij, onnoozele 1 licht wanen zoudt, maar do zorgende, liefderijke Staat.
Genoeg echter van dit alles; welsprekend staal van de verstomping, waartoe bet govoel voor recht en billijkheid, onder den invloed der «vrijzinnige" dwangtbeolietfn, geraakt.
Do Fransche Minister Beuló heeft het bard te verantwoorden. Links en rechts wordt hij met brieven bestookt betreffende den »staat van beleg" en hg heeft al zijne vindingrijkheid noodig om do lastige vragers af to schepen. Zoo heeft verleden week de heer Lepere, namers den Algstnconen Raad van do Yonne, hem opd<n man af gevraagd of zijn departement al <3.ti niet in staat van beleg was? Het antwoord was laconisch genoeg:
„Het vraagstuk van den staat van beleg is, gij zult het moeten erkennen, bij uitnemendheid van staatkundigen aard en do Algemeene Raad, daarover beraadslagende, is zijn b. voegdbeid te bnitcn gegaan." En derhalve betreurdo do Minister het, niet to kunnen antwoorden. Hg moge in zijn recht zijn, maar... het is voor dien It-iad en do. ingezetenen van do Yonnc toch eon pijnlijke onzekerheid. . Het meest geeft echter do afgevaardigde voor het departement der Vogeczcn, do heer Georges, den Minister to .stellen. Dezo maakt een stuk in de bladen openbaar, waarin Lij, voor zooveir' we zien kunnen, op zeer goede gronden, do bewering, door Benló voor do vasto Commissie afgelegd, bestrijdt, als zou er ooit een besluit uitgevaardigd zijn waarbij tijn departement in staat van beleg werd gesteld. Volgens den Minister moet dat besluit, voor drie jaren in handschrift aangeplakt, zoek geraakt zjjn, dcch getuigen, welke hy niet noemt, het bestaan daarvan buiten twjjfel stellen. Qeoiges verklaart de bewering voor een verzinsel; er was, zegt hjj, een voortrefljjke drukkerij te Epiual, en bet is niot aannemelijk dat men verkozen zal hebben, tegen alle gewoonte in, vijfhonderd biljetten te laten afschrijven. Ook bezit het departement een "fliciccle verzameling van aden van bcbtuur, dio geregeld verschenen en waarin het bedoelde besluit niet opgenomen is. Eindeljjk heeft hjj, trots alle nasporingen, geen cnitel getuige, kannen vindon.
Het geschil is zeker grappig genoeg, on hi-t schijnt niet duidelijk, waarom de regeering, zoo ze den staat van beleg in de Vogeczen nog noodig oordeelde, dien niet eenvoudig nogmaals heeft doen afkondigen. Men zal echter wol doen, zjjn oordcel op ie schorten tot do samenkomst der Assemblee, wanneer de zaak wel opnieuw, en met meer kans op een flinke behandeling, aan de orde zal gesteld worden. De »fusie" bljjft het eentonig, nmar onveimjjdeljjk refrein 1 Volgens »bijzondere medcdeclingen" heeft een der in vloed rij ksto Ministers, in zjjno hoedanigheid van eenvoudig algevaardigde, te kennen gegeven, dat verscheidene zijner ambtgenooten van do troonsbestijging van Hendrik V weinig heils verwachten. De handhaving der driekleur [waarover men 't bericht in ons nummer van gister vergelijke], scheen, uieendo Ljj, eene noodzakelijkheid, waaraan zich allo staatslieden hadden te onderwerpen en vele mannen van aanzien achtten het koningschap slechts onder dez6 voorwaardo veilig, dat den wil der natie, uitgesproken door do Assemblee, geen zwarigheden werden in den weg gologd. Uit de tegenwoordige stemming bleek genoegzaam, dat do koningsgezinde meerderhoid de driekleur en de grondslagen der constitutie niot wilde prijsgeven.
Intusschen erkent de officieuso Francais do juistheid van het bericht, dat bedoelde party ceno commissie benoemen wil tot onderzoek van de ingediende constitutioncclo wetsontwerpen, opdat de meerderheid, vóór do openbare beraadslaging, dio bij den terugkeer der Kamer in haar afzonderlijke vergaderingen in behandeling zoü kunnen nemen. Evenwel zijn do leiders der partjj, zegt do Francais, van gevoelen, dat do Ijjd voor do beraadslaging over dezo vraagstukken, welko elk oogonblik van natuur kunnen veranderen, niet gekomen is. Indien geen onvoorziene gebeurtenissen tusschenbeide treden, zal dio beraadslaging dus oorst in de laatsto weken dor vacantie gehouden worden.
De correspondent der Daily News verzekert, dat Thiers do uitnoodiging van den burgemeester van Nancy tot het bijwonen van een feestmaal aangenomen heeft on hierbij een redo van staatkundigen aard zal uitspreken. Te Luzern moet hij gezegd bobben, tot het inzicht gekomen te zijn dat in Frankrgk koningschap en vrijheid elkander uitsloten.
Do tjjdingen uit Madrid zjju onvolledig (!n raadselachtig. Het schijnt, dat Salmcron, anders dan wij gister in een telegram meenden te lezen, gactigerd heeft de bepalingen der krijgswet omtrent de doodstraf ten uitvoer te leggen en dat dit tot eeno [ministerieels?] crisis aanleiding gaf. lï»v-gistcr had tusschcu Salmcron en Castelar cc 1 onderhond plaats, welken laatsten mm tot president-minister maken wildo. Hedon heet hot in een nionw telegram, dat do gocdo verstandhouding in den Ministerraad hersteld, 't govaar cencr crisis voorbij en tot krachtig handelen besloten is; alles > naar men gelooft." Volgens hetzelfde bericht behelst do Gaceta cen beslnit, waarbjj generaal Hidalgo als .kapiteingeneraal van Madrid ontslagen (?) en Lagnnero tot zjjn opvolger benoemd wordt. [Sedert we dit schreven meldt een ander telegram bet volgende: In de Cortes is beraadslaagd over het voorstel, om do militaire voorschriften in hun volle gestrengheid too to passen. Een amendement van den beer Olave, houdende, dat doodvonnissen aan de overweging der Cortes zullen worden onderworpen, is met acht en tachtig tegen tweo en tachtig stemmen verworpen. .<,.•.;
Men verzekert, dat, indien het voorstel betreffende do militaire voorschriften wordt aangenomen, do heer Salmcron zijn ontslag nemen en door Castelar vervangen worden zal.] Gedurende de afwezigheid van Victor Emanuel die door do Ministers Minghctti en Visconti zal vergezeld worden, zal, zoo men verneemt, de kroonprins Humbert met het regentschap, en de Minister van Bin-ienlandscho Zaken, Cantclli, met het voc rzitterschap van den Ministerraad bolast worden. Een bericht als zou tusschen laatstgenoemden en den heer Minghetti geschil gerezen zijn over zaken van bestuur, wordt voor volkomen ongegrond verklaard.
---

