Staatkundig Overzicht.
Politiek nieuws il er beden niet, of n.iuwlijks. Het voornaamste, wat de hoeveelheid aangaat ten minste, zijn do geruchten en verzekeringen welke do dagbladen, klein en groot, omtrent de kansen van het nltramontaansch of constitutioneel koningschap tegenover de republiek voortgaan ten beste te geven; on welke WÜ> tij gebrek aan beter zoowel, als ten blijko dor pijnlijke onzekerheid waarin alles in Frankrijk verkeert, getrouwlrjk overboeken. Ziehier dan vooreerst een correspondent der Kulnische, die verzekert iuzago gehad te hebben van een brief, nn pas, gant neuerdings, door den Graaf van Parjjs aan een zijner vrienden geschreven. Daaiin komt, verba üt deze naamlooze berichtgever, de volgende korte, maar veelzeggende zinsneê voor: «Slechts in het constitutioncelc koningschap kan Frankrijk haar heil vinden." Het Keulsche blad zelf schijnt aan deze mededeeling onvoorwaardelijk geloof te slaan.
Een tweede bericht zegt, dat de stroom van adressen aan Mac-Mahon, waarbij tegen do plannen der koning3gezinden verzet wordt aangeteekend, begonnen is. Het eerste gaat uit van den afgevaardigde Michel Ladichère, en is onderteekend door een en twintig leden van den Algeineenen Baad der Isere, Daarbij wordt de president der republiek herinnerd aan zijn gegeven* woord en er op aangedrongen, dat hij het land do gerustheid hergeve, welke zijne eersto verklaringen der natie inboezemden.
Op veler toug zweeft nog de vraag: zal er, al dan niet, bij de Kamer een voorstel worden ingediend, om den duur van Mac-Mabons gezag en der Vertegenwoordiging twee of drie jaar te verlengen ? Le Francais, waaraan >men" een officieus karakter blijft toekennen, logenstraft het bericht, dat zulks geschieden zou. Daarentegen weten anderen to zeggen, dat zelfs de koningsgezinden tegen zoodanig voorstel zich niet aankanten en slechts éöne voorwaarde stellen zouden: het verwijderen uit het to nemen besluit en uit den toekomstigen titel van 't hoofd der uitvoerende macht, van alles wat aan de republiek zou kunnen herinneren, zoodat wèl uitkome, dat do huidige stand der zaken slechts tijdelijk is, bestemd om zoodra mogelijk voor het koningschap plaats to maken.
Het spreekt van zelf dat, te midden van al dit geschrijf, lieden mot gevoelige harten grooto deernis koesteren met het ministerie. Arm ministeriel denken ze: tusscben al die kibbelende partjjen moot het nanwljjks weten waarheen zich to koeren of to wenden. En fluks zijn ze met allerlei welwillende berekeningen en plannen gereed, dio als geruchten da wieken uitslaan en do wereld doen gewagen van »wijzigingen in het kabinet." Met do uitersto rechterzij, heet het, kan De Broglio op den duur het toch niet harden en een moedwillig deel der linker middenpartij zal r:ch niet lang laten bidden om hem <"e lumd toe te steken. Welaan! Wat let hem, den heer Ernoul en zijn ambtgenoot La Bonillerie, al te vorige dwepers mnt den syllabus, tegen cen paar middenvrienden to verwisselen? Wat, eindelijk, om d;n heer Beulë, die toch blijkt voor minister niet in do wieg gelegd to zijn, cen andore, hem meer vlijende betrekking to bezorgen ?
Zoo gonzen do politieko hommels — nu de bjjen bet uit wanhoop opgeven, honig te garen; en nog veel meer gonzen ze, waarnaar onze lezer echter, na het bovenvermelde, wel niet zeer bcgcerig zijn zal. Alleen nog dit: > men" gelooft, dat in een ministerraad. Woensdag gehouden, besloten is om, wel niet op alle, maar op verscheidene plaatsen, waar de zetel van afgevaardigde ter Assemblee is opengevallen, eerstdaags de verkiezingen uit te schrijven.
Van » kabinetswijziging" gewagen ook nog steeds do telegrammen uit Madrid, niettegenstaande zo gister betuigden, dat > alle gevaar voor oen crisis geweken was." Het schijnt nu, dat aan Castelar toch opgedragen is een nieuw ministerie te vormen. Noemt hjj aan, dan wordt, heet het, naar allen schijn:
Corvesa, Minister van Koloniën; Padrozal, M. van Koophandel; Abarznia, 11. van Buitenlandscho Zaken; Sanchez Bregua, M. van Oorlog; Borgcs, M. van Justitie.
Volgens de Pro vinoial-Oor responde nz ia van do aanwezigheid des rjjkskanseliers en der leden van het Ministerie to Berlijn, bij gelegenheid van het nationale feest van Dinsdag, gebruik gemaakt om verschillende staatszaken af te doen. Zoo is afgezien van de bijetnroeping van den Rijksdag. Do verkiezingen voor den Pruisische* landdag zullen waarschijnlijk tegen het eindo van Octclwr [of in December] plaats hebben, en de > provincialo landdagen" grootendeels iii de eersto helft dier maand bijeenkomen. Eindelijk verzekert men, dat do ontbinding van het Hnis van Afgevaardigden en de verkiezing van een nieuw voor de deur staat.
---

Buitenland.
Luitschland. De Provincial-Correepondenz meldt, dat de ontruiming van Verdun den Bsten dezer afgcloopen zal zyn. Voorts zegt het genoemde half-officieele orgaan: >Tegen den 20sten dezer kan men een bezoek van den Koning van Italië alhier [te Berlijn] tegemoet zien, wien een harteljjke uitnoodiging des Keizers is toegezonden, nadat hij zijn voornemen te kennen gegeven had om den Keizer in den loop der maand September een bezoek te brengen. Die bijeenkomst zal een verblijdende en veelbeteekenende bevestiging zijn van de reeds sedert lang tusschen de twee hoven en regeeringen aangeknoopte vriendschappelijke betrekkingen."
— Het nieuwe gerechtshof voor kerkelijke zaken heeft Woensdag te Berlijn zijn eersto zitting gehouden en zich geconstitueerd. Zijn eersto daad was, bet beroep van den kapcllaan Möunieke, die door den bisschop van Paderborn geschorst was, in behandeling to nemen. Men wil, dat laatstgenoemde ter verantwoording geroepen zal worden.
Oostenrijk. Volgens de Doutsch" Nachrichten heeft graafApponyivoorgesteld, de Franscho [socialistische] werklieden, naar do Wcener tentoonstelling afgevaardigd, het verbljjf in het rijk te ontzeggen. Wel een weinigjo mosterd na den maaltjjd!
Rusland. Volgens mededeeling van een Zwitsersch blad, zal do Russische regeering het met hare bestaande ukase betreffende do terugroeping van Ens3ische dames-stadenten te Zurich zoo nauw niet nemen. Niet alleon zullen er bjjzondero vergunningen voor langer vertoef in genoemde stad worden verleend, maar ook zal haar, die baro studiün, hetzij voor een deel, hetzij geheel wenschen ten einde to brengen, zulks op bijzondere aanvrage, onder overlegging van getuigschriften van het bestuur der academie en der politie, worden toogestaan.
— Een correspondent der Kreuzzcitung vestigt, naar aanleiding van een dezer dagen voorgovallen geschil over een reispas, de aandacht op de rechten der Israëlieten in Rusland. Volgens den schrijver staat het vast, dat dezen slechts het verblijf in enkele gewesten, waartoo het district en hot stadsgebied van Petersburg b.v. niet behoort, vergund is. Alloen op zekere bepaalde voorwaarden, o. a. het bezit van een academischen graad, is 't hun topgejaten ook in de andere deelcn des rijks zich to vestigen. Anders is hiortoo een uitdrukkelijke vergunning noodig, welke echter slechts voor een zekeren tijd van kracht is en na afloop daarvan hernieuwd moet worden.
Frankrijk. Do Minister van Binncnlandsche Zaken heeft den prefecten verboden, zonder voorafgaande machtiging maatregelen te nemen tegen de dagbladen. Of dit een govolg is van de onaangenaamheden, hem berokkend door dcrgclijko maatregelen in departementen, welker »staat van beleg," terocht of ton onrechte, in twijfel getrokken werd? — De regecring heeft officiael bükend gemaakt, dat alle maatregelen genomen zijn om heden het laatste gedeelte der oorlogsschatting af te doen. '
— De republikeinsche Penplo Souvor a i n is door den gouverneur van Parijs, in overleg met don Ministerraad, verboden, wegens een artikel waarin de retreering heftig aangevallen werd. — De dag van gister, herinnaringsdag aan de afkondiging der republiek, is in do hoofdstad volkomen rustig voorbijgegaan.
Zwitserland. Omtrent het [uitgestelde] internationale postcongres te Bern wordt nader medegedeeld, dat het denkbeeld groote instemming vond, en van de achttien nitgenoodigde staten niet minder dan vijftien zich onmiddellijk bereid verklaarden vertegenwoordigers te zenden. Frankrijk had echter, althan3 voor den eersten tjjd, bare medewerking, om redenen van geldelijken uard, geweigerd, daar zij er vooreerst nietaan denken kon haar po3ttarief te verlagen. De Turksche regeering had, onder gewoonte, nog geen tijd kunnen vinden om een afdoend antwoord te zenden; men gelooft echter, dat het nog inkomen en gunstig luiden zal. Rusland verklaarde zich met de zaak hoogelijk ingenomen, doch achtte den tjjd voor 't congres niet goed gekozen en stelde verdaging voor. Met het oog op di ontzagiyke uitgestrektheid van dezen staat, voor do invoering van een algemeen gelijken vrachtprijs juist daarom zoo gewichtig, drong de Duitsche regeering er bjj de Zwitsersche op aan, het verlangen in te willigen.
Spanje. De officieren en soldaten, die naar Berga gezond»»-, waren, om de troepen aldaar te' versterken en weigerden verder te gaan, zijn tooi* den krijgsraad gedaagd.
Het blijkt uit een bericht van dnt, niettegenstaaado ds aankomst dier adithondt-rd man versterking te Manre-a, het voor Berga bestemde konvooi die plaats Zondag toch niet had kunnen verlaten. De »versterking" sloot zich namelijk bij hare reeds oproerige spitsbroeders aan en weigerde het konvooi te geleiden. Een deel dezer troepen is naar Vich getogen.
— Uit Madrid wordt van Dinsdag bericht, dat een Spaanseh oorlogsschip in de baai van Escombrera was aangekomen met twee hoofdambtenaren van 't Spaanscho Ministerie van Buitenlandsche Zaken, afgezonden om admiraal Yelverton te verzoeken de Almansa en Vitoria, wanneer ze voor Gibraltar aangekomen zouden zijn, aan de Spaansche regcering uit te leveren. Een telegram van gister meldt, dat genoomdo vaartuigen Woensdag to Gibraltar waren binnengevoerd.
— Van Cartagena vernoemt men, dat generaal Campos tweehonderd scherpschutters bij de mijnen heeft geplaatst, om den opstandelingen te beletten er zilver uit te halen.
— Voor do Carlistea luidt het nieuws, nieest van henzelvc afkomstig echter, zeer gunstig. Zo hebhen vijftienhonderd man van do nieuwe lichtingen in de proviucio AHcanto en meer dan vijf duizend in Castellou aangeworven. Do gezagvoerder van den republikeinschen schooner Consuclu, bjj Bilbao op do rivier voor anker liggende, heelt zich voor hunne zaak verklaard. [Van do bemanning wordt niets gezegd.] Eindeljjk zijn de »troepen des konings" druk aan 't herstellen der vestingwerken van Eslella, waar zo eeno bezetting willen leggen, en maken zo zich gereed om Sant» Pan te bespringen.
Turkyë. Een telegram uit Constantinopcl meldt, dat do overeenkomst tot het sluiten van eene zes percents leening van vijftien milliocn pond sterling door den Ministor van Financiün, den vertegenwoordiger van het Fransche Crédit Mobilier en een bankiershuis in genoemde stad onderteekend is.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 September.
Do Minister van Binncnlandsche Zaken heeft goedgevonden, betreffende du verdeeling van het hoofdkiesdistrict Pokkom, ter verkiezing van leden van de Tweedo Kamer der Statcn-Generaal, te bepalen:
dat het Iste onderkiesdistrict Tietjerksteradeel (hoofdplaats Bergum), zal bevatten de dorpen Bergum, Snameer, Garijp, Eernewoude, Hardegarijp en Snawoude; het 2de onderkiesdistrict Tietjerksteradeel (hoofdplaats Giekerk), de dorpen Tietjerk, Bgperkerk, Giekerk, Oenkerk, Oudkerk en Wjjnsj en
het 3do onderkiesdistrict Tietjerksteradeel (hoofdplaats Oostermoer), de dorpen Oostermeer en Eestrum, alsmede het gedeelte van het dorp Bottevalle onder Tietjerksteradeel gelegen.
— De Regeering heeft van de Nederlandscho Hoofdcommissie voor de internationale tentoonstelling te Weenen de volgende opgave ontvangen, strekkende ter aanvulling en verbetering van die, welke in de Staats-Courant van 24 en 25 Aug. jl. is opgenomen.
Groep 11. Verecniginsr tot landverbetering te Dordrecht, Fortschritt Medaille; Overvoerde en ('o., moet zijn Overvoorde &. Zoon, Verdienst- Medaille: D. M. van der Hoef, V. M.; J. Moll te Dordrecht, Medaille fiir Mitarbeiter, Walter te Amsterdam, M. t M.
Groep 111. C. J. Cockuit moet zgn C. J. Cockuyt en Co., Anerkennungs-Diploma, Groep IV. P. van den Arend te Rotterdam, A. D.; Gebrs. Bleckman te Arnhem, V. M.; Catz en Zoon te Pekel-A, F. M.; Gebrs. D. k M. Grootes to Westzaan, V. IL; Desraines bij den heer M. J. de Bont te Amsterdam, M. f. M.
< Groep V. Arntzcnius Jannink en Co. te Goor, V. M., moet zijn F. M.; Directie der cellulaire gevangenis te Utrecht A. D.; Dirk ten Doesschatc en Zoon te Goor, A. D., moet V. M.; H J. üelderniann, moet zijn H. J. Gelderman & Zoon, V. 51.; Maatechapptj tot werkverschaffing aan hulpbehoevende blinden te Amsterdam, A. D.; Maatschappij tot I.and-ontginning: „Helena Veen," te 's Hertogenbosch, V. M.j D. & J. H. V. Horst, moet zijn D. te J. W. ter Horst, A. D.; C. F. Stork, moet zijn C. T. Stork en Co., V. M.j Vereeniging tot beTorJeriDs der Vlas-Industrie te Rotterdam, F. M.; P. Gramsberg & Co. te Rotterdam, F. M.; N. do Haan te Utrecht, A. D. Groep VI. H. J. Wolter te Amsterdam, A. D. Groep VIII. Bletz. moet zijn Blctz en Co. A. P. Groep X. L. S. de Leeuw te Amsterdam, A. D. Geoip XIL Tresling, moet zijn Tresling & Co., A. D.; C A. Eckstein (Topographisch Bureau, M. F. M.j Kingsbergen (photographien Javasche OndhedenV M. ï. M.; G. van der Lugt te 's Gravenhage, V. M., moet zijn F. M. Groep XVIII. J. Dirks te Amsterdam, V. M.; Dr. E. F. van Dissel te Rotterdam, V. M.; A.C. Broekman te Ylissingen, V. M.j L. J. Kesper te Vlissingen, V. M.; Koninklijk Instituut van Ingenieurs. F. SI.; Polytechnische school te Delft, V. M.; J. D. Evers te Rotterdam. M. f. M.; A. S. van Prehn te Amsterdam. M. f. M.; Th. Stang te 's Gravcnhage, M. f. M.; J. Eouppovan der Voort te Rotterdam. M. f. M.; S. L. Vermaes, M. f. M. Groep XXVI. Dr. C. Leemans te Leiden, F. M.; J. B. Wolters, F. M.
— Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den loden September 1573, des voormiddags te elf uren.
— Bij de Regeering is ingekomen een uitvoerig rapport van Zr. Ms. Raad van Legatie te Londen over de oorzaken van de laatste duurte der steenkolen in Engeland, Het stuk is opgenomen in do Staatscourant van heden. De vraag of de duurte der steenkolen moet worden beschouwd als een natuurlijk gevolg van de vrije werking der oeconomischo regelen van vraag en aanbod, wordt bevestigend beantwoord, en dit verschijnsel wordt vooral aan meerder verbruik in het buitenland toegeschreven.
*— In het afdeelingsverslag dor Tweede Kamer over hot wetsontwerp tot aanvulling van art. 9G, Wetboek van Strafvordering, werden door den Minister van Justitie omtrent twee punten nadere inlichtingen toegezegd, welke hg thans in eene nadere nota aan de Kamer heeft medegedeeld. Het cersto punt betrof do vraag of Engeland in die govallen, waarin een getuige volgens onze wetten op grond zijner godsdienstige gezindheid, in plaats van den eed, eene belofte aflegt, met eene zoodanige onder verband der belofte afgelegde verklaring genoegen zal nemen. De vraag wordt thans bevestigend beantwoord, op grond van te dier zake langs diplomatieken weg ingewonnen inlichtingen. Door de Engelsche Iïegeering wordt medegedeeld, dat volgens do bepalingen van verschillende acts of Parliement, bij het afleggen va» getuigenis in strafzaken de eed kan worden vervangen door de belofte, zoo dikwijls bjj den getuige godsdienstige bezwaren tegen de eedsaflegging bestaan, terwyl een zoodanige onder verband der belofte afgelegde verklaring alsdan even geldig en verbindend is, alsof zij onder eedo was afgelegd, en dat derhalve, voor zooverre door do Nederlandsche wetten aan de getuigen in zoodanig geval de bevoegdheid wordt verleend den eed te vervangen door de belofte, daaraan met betrekking tot de uitlevering gcliiko kracht zal worden toegekend als een beëedigd getuigenis. Naar aanleiding van do vraag of de Araerikaanscho Regeering wel zoo sterk vasthoudt aan het beginsel, waarop tot dusver do onderhandeling met Engeland is afgestuit, is door den minister een onderzoek ingesteld naar de bepalingen die in de verschillendo uitleverings-tractnten door do Ycreonigde Staten na IS7O gesloten te dier zake voorkomen, en daaruit is gebleken dat bij al die tractaten do uitlevering alleen dan wordt toegestaan, wanneer het misdrijf aanvankelijk in die mato is bewezen als noodig zon ziju voor de aanhouding en do terechtstelling van den beklaagde, ware het misdrijf gepleegd in bet land waar bij gevonden wordt Kr bestaat dns alleszins grond om te vermoeden dat de Amerikaansche Kegeering thans, evenzeer als Engeland, bezwaar zal maken, üader overlegging van beeedigde getuigenissen, uit» levering toe te staan. * — Bjj do Tweede Kamer is ingediend een ontwerp van wet tot onteigening ton behoeve van de verbreiding en gedeeltelijke verlegging der Willemsvaart, met bjjbehoorende werken, tot verbetering van den waterweg van Zwolle naar Zee.
• — De heer A. Magnin heeft zich op nieuw bij adres tot de Tweede Kamer der Statcn-Generaal gewend, tot beantv/oordiging en wederlegging van het rapport der commissie, in wier handen waren gesteld de stukken betrekkelijk zijne klacht over tekortdoening in zjjn tractement en pensioen, als ambtenaar ter kuste van Guinea. Hg verklaart daarbij, dat de regeering, hem als Gouverneur ad interim erkennende, geene beeediging als zoodanig van hem heeft gevorderd, noch verlangd, noch noodig of dienstig geacht, noch om der gevolgen wille heeft durven bevelen; dat hij niet bjj machte is geweest zoodanigen eed af te leggen, al had hjj zulks ook willen doen; dat er geen verzuim is begaan; dat al ware dit het geval, zulks dan toch niet aan hem maar aan de regeering ware tewjjten. Bedenen waarom hij do Tweede Kamer verzoekt bij de beoordeeling van zijne klacht, dat alles in ernstige overweging te willen nemen.
— Het Hbld. deelt mede dat het den Min. van Buitenl. Zaken en Zr. Ms. gezant te Londen, na langdurige onderhandelingen ia mogen gelukken het Engelach Gouvernement te bewegen tot teruggave van de aan de Twentsehe Bankvereeniging, te Amsterdam, berekende Incometax op de door die firma in Januari jl. van haar huis te Londen ter incasseering gezonden coupons.
— Men meldt ons, dat generaal Verspijck zal deelnemen aan do tweede espeditie tegen Atsjin. (N. v. d. D.) — Do Regeering heeft Dr. Ali Cohen, inspecteur van het geneeskundig staatstoezicht in de provincie Groningen, en den hoogleeraar Dr. F. 0. Donders, te Utrecht, uitgenoodigd om Nederland op het geneeskundig congres te Wecnen to vertegenwoordigen. Beide heeren hebben evenwel wegens ambtsbezigheden daarvoor bedankt. — Ter Secretarie dezer gemeente zjjn de volgende stukken ter lezing gelegd: No. 372. Voorstel Tan de heeren Mr. A. S. v. Nierop c. s.. luidende als volgt: De ondergetekenden hebben de eer, als amendement op de voordracht no. 355, voor te stellen, in plaats van Mauntsplein te lezen: Jonas Daniël Meyersplein. No. 373. Missive van het bestuur der Ainbachtsschool, waarbij verzocht wordt, dat ten haren behoeve ook op do gemeente-begrootin-» voor 1374 een subsidie, ten bedrage van ƒ4.500 worde uitgetrokken. No. 374. Adres van bet bestuur der Avondschool voor volwassenen, waarbg verzocht wordt, dat ten liaren behoeve ook op de gemeento-begrooüng voor 1874 een subsidie, ten bedrage van f KjOO, worde uitgetrokken. No. 375. Voordracht om aan P. Pieterso den eigendom pver to dragen van een stuk gemeentegrond, gelegen op den hoek Tan de Liinbaansgncht en Slootstraat, en zulks onder bepaling dat voor dien eigendom door den koopcr zal worden betaald eene som van ƒ 500 vrn reld No. 376. Rapport op het adres van tt A.' Mosman, pachter der drie bruggen aan en over het Rokin, waarbij hg zich beklaagt over afwijzing van zgn verzoek om tegemoetkoming in de pachtsom of ontslag van de pacht, wegens den lagcren waterstand. De conclusie strekt om op de beschikking niet terug to komen. No. 377. Voordracht van B. en W. om cora-i niissarissen van de Stads Bank van leening te machtigen tot den openbaren verkoop van het perceel, gelegen op dePrinscngrachtbijdeLooycrspracht, GG 453, vroeger gediend hebbende tot bulpbank van leening en thans daartoe niet verder benoodigd. No. 375. Voordracht van B. en W. omtrent de stichting van een nieuw Beursgebouw. De voordracht strekt ten geleide van'het volgende concept-besluit: De gemeenteraad van Amsterdam, overwegende dat m het belang van den handel, de bouw eener nieuwe beurs, geschikt voor alle takken van handel, wcnschelijk is, besluit: 10. de onderhandeungen met de Regeering over een vereenigd beurs- en telegraafgebonw te staken; 20. tot stichting van een nieuw beursgebouw in deze gemeente op een te verkrijgen terrein, begrensd door de Damstraat, den O. Z. Voorburgwal, de fet Fïeterssteeg en de Nes, verdeeld in een vrn gedeelte en een gedeelte voor betalenden en voorzien van inrichtingen en localen ter verhuring aan den handel geschikt; 30. B. en W uit te noodigen nadere plannen omtrent dien bouw te ontwerpen. Betreffende de benocdigde kosten deelen B en W. mede, dat men met de onteigening va-' 154 perceelea ion kamen volstaan; d« kosten drarvan worden geraamd op.. . . ƒ 1,100,00!) dia van het Beursgebouw zelve op . 1,100,1'. it) zoodat do gehcele uitgave door do ——— gemeente te doen op > '2,200,000 zoude komen te stam — Door hot personeel des rijkstclogiafisten alhier is ten adres, voorzien van 81 hnndtoekeningen, aan Z. M. den Koning opgezonden, houdende verzoek >dat eunu herziening en verbeteiing hunner tractementen ook hier niot moga nchterwego blijden." * — Met verwondering en leedwezen vonden we heden aan het hoofd der Arast. Ct. do volgende officicelo Kennisgeving: «De Burgemeester van Amsterdam, «Gezien de artikelen 221 en volgende der Algemeeae Politieverordening van IS Augustus ISG9;
«Gelet op de kennisgeving van Burgemeester en Wethouders van Amsterdam van den 21 Augustus 11.;
«Vergunt tot wederopzcggens toe, dat alle koffiehuizen, tapperijen, wijnhuizen en in bet algemeen alle huizen, waar wija of sterke drink verkocht wordt of gelagen gezet worden, Tan Maandag den S tot Zondag den 14 September aanstaande tot drie uren na middernacht geopend blijven."
Wg hadden "recht "to verwachten, ïaet het oog op de dreigende epidemie, dat Althans deze bepaling _zou gemist worden.
Of behoorde het niet tot do aangewt zen taak der Cholera-Commissie, tegen eene beschikking te waken die het ontstaan en den voortgang der ziekte onmiskenbaar in de hand werkt? Had men in elk geval niet vooraf haar advies moeten inwinnen, alvorens aan losbandigheid en zweigerij tien tongel zoo ruim mogelijk to vieren? Reeds heeft dj geduchte ziekte iu onze onmiddellijke nabijheid een oifer geeischt. Als ze straks, wat God verhoede, in ons midden mocht verschijnen, zullen er nieuwe voorschriften voor het reinigen van bodem en dampkring en woning volgen; zal er nauwlettend toezicht gehouden worden op den invoer van levensmiddel ju; zal een matige en geregelde levenswijze met nadruk worden aanbevolen.
En thans laat men aan onmatigheid eu brasserij vrij spel? Do hoofdstad geeft een treurig voorbeold. — Dinsdag en''.Woensdag 11. bebbon voor do correctionele Kamer der arroad.- rechtbank alhier niet minder dan 10 personen terecht gestaan ter zake van verschillende gevallen van verzet op de openbare straat tegen dienaron van politie; 8 hunner zyn veroordeeld, en wel 1 tot ecno cellulaire gevangenisstraf van drie, 2 tot eeno dito van twee maanden, 1 tot eene van 45 dagen, 1 tot eene van een maand, 1 tot eene van 21 dagen en 2 tot ecno van'acht dagen.
* — De Victoria Ilegia in den Hortus alhier, zal, naar het zich laat aanzien, heden eene bloemknop openen, en morgen avond (Zaterdag) met twee bloemen (wit en rood) prijken. De kassen zullen des avonds tot 9 uren verlicht zijn. *— Met genoegen hebben wij vernomen dat ook do >Vereeniging tot werk verschaffing aan hulpbehoevende blinden," ga.estigd op de Prinsengracht bij do Rozengracht, EE 659, alhier, op de We nor wereldtentoonstelling bekroond is meteen Anerkennungs-Diploma (bljjkl van bijzjndere onderscheiding) voor do door luar geëxposeerde artikelen. Wg achten het eau zeer vleiend bowijs voor de sierlijkheid en soliditeit der aldaar vervaardigde vlechten mandewerken, en teven 3 oen waardeering van het hoogst lofwaardige streven dezer Vereeniging. * — Gisteren namiddag is te Hillegom de bliksem geslagen in hot woonhuis van den heer Wilson. Het huis en 14 korenbergen zijn afgebrand. * — In den afgoloopcn nacht U oen heer van do Hoogesluis in den Anistcl gesprongen, en levenloos er uit gckauld. Naar men verneemt, is gisteron namiddag omstreeks 3 uren door het onweder brand veroorzaakt in eene boerderij, algemeen bekend onder den naam van: de IJzeren Boerderij, nabij het Venneper dorp, to Haarlemmermeer. Het woonhuis en de stal zjjn behouden gebleven, doch do schade aan het verbrande graan moet hoogst aanzienlijk zgn; men gist ruim f 30,000. Heden ochtend to 3 uren duurde de brand >nog voort.
---

