Staatkundig Overzicht.
Eren drie maanden geleden; in onzen tjjd van snel leven is het raadzaam nu en dan een oogenblik stil te staan, ten einde adem te scheppen en eens om te zien naar 't geen achter is; even drie maanden geleden, Zondag den len Juni, opende Figueras de
Constitueerende Cortes met eene boodschap, 1) waarin hg, onder veel meer, Europa en den volke verkondigde, dat > aan de tuchteloosheid in bet leger een einde gemaakt was," en allerlei > hervormingen" werden toegezegd. Reeds den Zaterdag daarna moest hij, zijne macht nedorleggende, mededeelen, dat onder Velardes troepen oproer was uitgebarsten. Maandag den ben stelde Pi y Margall een nieuw Ministerie voor, doch zag zich weldra genoodzaakt dit in te trekken, om weer voor Figueras plaats te maken; wiens iiiubtgewoU», '«OLijsecs aldus hersteld, 'a uvonds WWV* Vretende voor shaatge- VCoL&a, fcar.oeia&u de Cortes den dag daarop zelf een Ministerie, met Pi y Margall aan het hoofd, en Figueras vluchtte * hals over hoofd" naar Frankrijk. Tien dagen later was het nieuwe kabinet alweder onmogelijk geworden en aan Pi y Margall werd onbeperkte volmacht verleend, die den 29en of daaromtrent weder met een stel Ministers voor den dag kwam — met »orde, vooruitgang, hervorming" tot leuzej Nu zoü alles voor den wind gaan en de leden der Cortes juichten zich de kelen schor bij de redevoeringen der verschillende bewindslieden. De opstand in Sevilla was echter een schrille wanklank en in werkelijkheid verslimmerden de zaken jammerlijk: de regeering, al roepend»- om krachtige maatregelen, beging de eene onverantwoordelijke zwakheid na de andere. Omtrent half Juli barstte do opstand te Caitagena uit, onder oogluiking van Pi y Margall zei ven. Woensdag 17 Juli betrad Don Carlos den Spaanscben grond en Vrijdag daarop nam de groote Pi zijn ontslag en 't Ministerie van Salmeron, het «krachtige" bij uitnomendheid, trad op. Veel heils, zeiden we toen, en we waagden weinig met het te zoggen: veel hcils verwachten we ook van hem en de zijnen niet. Ook is er van de »kracht," door hen aan den dag gelegd, zoo goed als niets gebleken. De eenige die wat deed; al hebben zyno daden niet veel vrucht ged-vgen; was generaal Pavia, de stedendw 1 er. De regoering heeft echter aan 's 1 1 .s doortastendheid even weinig dei 1 gehad als aan de langzaamheid, waarmee de Carlisten vorderden. En zij is gestorvon, zonder ren ander grafschrift verdiend te heboen dan dit, dat ze niet veel meer kwaads uitrichtte dan hare voorgangsters,
Want zij is gestorven; in den ongehoord hoOft«n ouderdom van omtrent vijf en vee,"i'B dagen. De laatste telegrammen uil " «drid, waarvan wo gister in een deel on;.- wplage nog een paar konden opnemoi nelden het volgende:
Lcjderdag is in de Cortes beraadslaagd over 't voorstel om de bepalingen aangaande de legertucht in heur volle kracht toe te passen. E-n amendement van den heer Navarette, 2) nog verder gaande dan de heer Olave [zie no. 441], om namelijk de doodstraf nit die bepalingen te schrap pen,! werd met negen en tachtig tegen vijf en tachtig stemmen verworpen en daarmede door do Cortes het gevoelen van Salmeron, zoo 't schijnt ook dat zijner ambtgenooten, afgekeurd. Daarop dienden de verschillende Ministers hun ontslag in; Salmeron verleende het, maar nam ook het zgne. Naar het schijnt echter niet, dan nadat een voorstel van den heer Martinez was aangenomen, om het legerreglement in zijn volle kracht te herstellen. De heer Castelar, zoo besluit dit eerste bericht, zal tot hoofd der uitvoerende macht verkozen worden. Volgens een later telegram evenwel, van gister gedagteekend, had,<Tgelflk men verzekerde, genoemde redenaar verklaard, slechts op deze voorwaarde - een nienw kabinet te willen samenstellen, dat de Cortes in onafgebroken zitting de'; meest spoed vereischende
1) Verg. desbclust No. 3GI. 2) Waarschijnlijk dezelfde, die onlangs in de Cortes bet fraaie voorstel deed, om in de wet op het middelbaar onderwijs te bevelen, dat alle colleges «en* faculteit voor het spiritisme waden nvosrsn.
wetten afdeed, hem de onbepaaldste volmacht verleende en zelve tot den eersten December naar buig ging. Heden zon er ttjo geheime zitting gebonden worden om de crisis ten einde to brengen. [Volgens een derde telegram, sedert we dit schreven ontvangen, schijut die geheime zitting reed* gister plaats gehad te hebben. Daarbij verklaarde Castelar, dat de republikeinen alle krachten moesten inspannen om de Carlisten te bestrijden, vooral nu zich in geheel Europa een geest van reactie openbaarde. Sdlineron herinnerde, dat hij twintig jaar lang voorstander geweest was van de afschaffing der doodstraf, zoodat hij uu het zedelijk overwicht miste om die te kunnen toepassen en zich verplicht achtte af te treden. Het scheen hem wenscheljjk toe, dat Castelar hem verving. De heer Rios Eosas merkte op, dat de meerderheid der Cortes het land vertegenwoordigde en dat dn rreg moest gevolgd worden, die door Salmeron was ingeslagen. Castelar vroeg vier en twintig tot acht en veertig uren tijd om zijn besluit te nemen. Hierop werd de zitting gesloten.]
Wat dunkt u van Castelar ? 't Is als hooren wi reeds de onnoemelijke variatiBn op dit thema; op de vraag, die zoo natnurlijk in duizenden beklemde harten oprijst. Ons gevoelen is dikwerf genoeg gezegd: wjj verwachten ook van hem voor 't rampzalig Iberiß zoo goed ah niets, 't Zijn pas eenige maanden geleden, dat deze zelfde Castelar, zwichtende voor den drang van »onverzoenlijke" rabauwen als Luis Blanc, er toe overging om de vaste commissie, met vertrapping van alle recht en wet, uit elkander te jagen; o. a., gelijk bet in 't daartoe strekkend besluit woord."-!jjb luidde, omdat z» zich verstout had do Cortes te willen bijeenroep, n, »op een tijd, dat de staat van zaken, verre van een buitengewoon karakter te dragen, reeds teekenen van verbetering toonde, in zooverre de krijgstucht in 't leger bijna hersteld, de opi-nbare orde verzekerd was en de Carlistische benden verslagen en overal verzwakt waren."
Was het tegen beter weten in, dat Castelar die openbare logens onder zijnen naam deed afkondigen? Zoo ja .... nu, dan ligt de gevolgtrekking voor do han\ Haar indien niet, zoo herft de Spaanscho Demosthenes voorwaar van eene kortzichtigheid blijk gegeven, welke wel geschikt is om t.an zijne staatsmansbekwaamheid te doen twijfelen.
Wat hiervan zij, het nieuwe bewind zal gi aoeg t.o doen ht'bben. Hoe ernstig het gevaar van do zijde der verachte Carlisten begint to dreigen, blijkt wellicht uit de tijding, dat het district Valencia in staat van beleg is verklaard; Valencia, voor ('enige weken eerst door de » krachtige maatregelen" van Salmerons leger, naar het heette, tot onderwerping gebracht. Inderdaad schijnt overal de macht dier Carlisten, althans wat het getal aangaat, verrassend snel aan te groeien. De een gewaagt van twee en twintig duizend > welgewapende soldaten," buiten de elf duizend over welke Don Alfonso in Catalonie bevel voert. Vrijwilligers melden zich bovendien dagelijks bij menigte aan en zoo men maar geweren had, zoü 't weinig moeite kosten in korten tjjd vijftig duizend man in 't veld te brengen. De Koninklijke Staf is reeds honderd twintig man sterk en neemt voortdurend toe. In Frankrijk wachten twintig generaals (1) slechts op Don Oarlos' toestemming om zich bij hem te voegon. Volgens den briefschrijver der Indépendan c e heeft in de Cortes de Minister van Binnenlandsche Zaken zelve een dag of tien geleden reeds erkend dat de Carlisten vijf en dertig duizend man telden, waarvan voertien duizend in Navarru en vijf duizend in Castellon. De correspondent der Time s acht het echter zeer onwaarschijnlijk, dat Don Carlos zelfs in het aanstaande voorjaar op Madrid zal kunnen aanrukken, daar de Castilianen een leger uit louter Navarreezon en Basken als indringers beschouwen en hardnekkig bestrijden zouden. De » koning" moet dus eerst eenige bataillons Castilianen tien to werven, eer hij 't wagen kan in CastiliU te vallen.
Over den toestand des lands zie men verder onder Buitenland.
. De Fransene regeering beeft besloten, bij gelegenheid der geheele ontruiming van bet grondgebied door de Duitschers, een godsdienstig dankfeeüt in alle Eoomsche en Protestantscbe kerken en Synagogen te
bevelen. Te Parjja zal in da Notre-Dame een plechtig Te Deum worden gehouden, hetwelk door Mac-Mahon, de Ministers en de stedelijke overheid - zal worden bijgewoond. De Minister van Onderwijs, Batbie, zal tot de Bisschoppen en consistoritin eene desbetreffende aanschrijving richten.
Voor 't overige ditmaal ook uit Frankrijk geen politiek nieuws; tenzij men een nota in den Francais als zoodanig wil aanmerken, waarbij het gister vermelde gerucht, als zoü de regeoring tot de linkerzij overhellen, weersproken wordt. Zjj, de regeering, houdt integendeel onwrikbaar vast aan 't program van 24 Mei. Dit moge, zegt het blad, der linkerzij mishagen: de meerderheid in 't parlement begeert voorshands niets meer.
Nog wordt melding gemaakt van een brief, door Thiers aan den beer M. J. Ferry gericht, waarin bjj bet vaste vertrouwen uitspreekt, dat de beginselen, door hem als hoofd der regeering voorgestaan, zullen zegepralen, en zijne gehechtheid te kennen treeft aan de „behoudende republiek."
Het Beiersch regeeringsblad, zoo telegrapheert men uit Munchen. van gister, behelst een koninklijke verordening aangaande de oprichting van volksscholen. Daarin zijn ook nauwkeurige voorschriften gegeven betreffende „gemengde" scholen van dien aard, welker ontstaan daardoor veel gemakkeljjker gemaakt wordt.
In Italië verzekert »men," dat, tengevolge van de vrijzinnige staatkunde, welke de regeering aan den dag legt, en met het oog op da aanstaande reis des konings naar Berlijn en Weenen, vele invloedrijke leden der linker- middenpartij hunne ondersteuning aan het ministerie hebben toegezegd.
De Croatische Landdag heeft het herziene ontwerp van een vergelijk met Hongarije, nadat de algemeene beraadslagingen gesloten waren, met negen en zeventig tegen tien stemmen aangenomen. Daarop heeft de oppositie de vergadering verlaten. Het ontwerp is daarna artikelsgewijs behandeld en onveranderd goedgekeurd. De derde lezing is beden aan da orde.
In Nieuw-Mexico bobben de republikeinen bij de verkiezingen de overwinning behaald. Uit de cijfers blijkt, dat deze partij sedert de laatste verkiezingen aanmerkelijk veld gewonnen heeft.
---

Buitenland.
Dnitschland. Ter uitvoering van de rijksrauntwet is bet intrekken der Beiersche een- en tweegnldensstukken reeds gelast. De centrale staatskas doet geen betalingen meer dan in »Vereinthalors."
Frankrijk. De Francais deelt mede, dat de meeste prefecten achtereenvolgens naar Versailles zullen ontboden worden ten einde de regeering in te lichten omtrent den staat van zaken in hunne departementen. De bekende prefect van Lyon, Ducros, is er reeds aangekomen.
Groot-Brittannië. Uit Halifax wordt bericht, dat sinds den laatsten orkaan op Prins Edwards Eiland reeds vijftig lijken zijn aangespoeld.
— Aangaande den noordpooltocht van Leigh Smitb zijn berichten ontvangen tot 4 Juli. Daaruit blijkt dat hg drie schepen der Zweedscbe expeditie, ten noorden van Spitsbergen door het ijs ingesloten, van levensmiddelen bad voorzien. — Volgens de Fenang Gazette woedt te Singapore de cholera met groote hevigheid.
Spanje. De overheid te Gibraltar, zoo wordt van gister uit Madrid getelegrapheerd, vracht bepaalde instructien uit Engeland af, alvorens de Almansa en Vitloria aan de Spaanscbe regeiring nit te leveren.
— Omtrent Cartagena wordt nit Bayonne getelegrapheerd, dat do brigadier Villaton, bevelhebber der bclegerings-artillerie, zijn ontslag genomen heeft, wogens de onvoldoende middelen te zijner beschikking. De opstandelingen hebben in de stad drie verspieders, door generaal Salcedo uitgezonden, in hechtenis genomen.' Generaal Campos h>eft nachtelijke mun-cben in den omtrek gedaan om den toevoer van levensmiddelen af te snyden, op welke wyze bij Tomaseti gedwong. n heeft Santa Lucia met zijne voorhoede van Valencianers te ontruimen en weder de stad in te trekken. De regeering heeft admiraal Lobo zeven schoocers ter versterking gezonden.
— Te Port Vendres zijn berichten ontvangen, volgens welke de overheid van Jerez, in AndalusiP, beducht voor een opstand van Socialisten, het Madrileenscb lewind om troepen verzocht heeft, ten einde de rust te bewaren.
— De gouverneur van Burgos beeft de vrijwilligers van Miranda en Briviesca doen ontwapenen. Generaal Pavia is met zijne troepen Cordova binnengetrokken.
— Voor Barcelona lagen den lsten dezer zes vreemde fregatten onder allerlei vlaggen ton anker.
— Het regiment van Sevilla, onder bevel van generaal Santa Pau, beeft een eproerigea geest aan den dag gelegd.
— Het bljjkt thans, dut de gezagvoerder der Consuelo, don Santiago Patero, te vergeefs zijne bemanning beeft trachten over to balen om mede naar de Carlisten over t>) loopen en zulks geheel voor eigen rekening gedaan heeft.
— Volgens berichten, te Londen ontvangen, trachtte don Carlos den 29sten iler vorige maand de Ebro over te trekken, doch werd hg in dit voornemen verhinderd door de vrijwilligers uit Viana, totdat twee colonnes van Bregna kwamen aanrukken en hem met Elio en Dorregaray naar Santa Cruz de Campo terugdrongen. Santa Pan heeft Muricta bezet en in vereeniging met eene andere colonne, uit Maesta opgerukt, de Carlisten naar de Amescuas terug gedreven. Tolosa is versterkt, en ook San Sebastian wordt voor een aanval van Carlisten veilig geacht. Op het gebergte van San Gregorio wordt het republikeinsche legerkamp met spoed en geducht versterkt, niettegenstaande de bewegingen der Carlisten.
Naar men verzekert, heeft Espartero een beroep gedaan op verscheidene officieren der artillerie, om onder de wettige legeering dienst te nemen.
Verleden Zondag zijn te Vittoria velu {ersonen in hechtenis genomen. De gevangenissen zijn opgevuld met Carlisten.
— Van Carlistische zij wordt beweerd, i'.at, volgens officiecle stukken, door den Minister van Binncnlandsche Zaken aan sommige vrienden medegedeeld, Don Carlos in negentien gewesten veertig duizend rnan onder de wapenen heeft. De Carlisten zijn bezig te Areso, drie mijlen van Toïtosa, cene kanongieterij in te richten. [De stukken, tot dusverr' op verschillende plaatsen door hon gegoten, zijn, zegt een i nder bericht, bjj de eerste proefnemingen geborsten]. Vele jongelieden hebben Valencia en Huerta verlaten om bij hen dienst te nemen. Drie nieuwe benden hebben zich bij Murcia vertoond.
Turkije. Do wet, waarbij gelast wordt de inschrijving op het grootboek en de uitgifte van obligatil'n voor twee en twintig uiillioen pond, bestemd tot de aflossing hg wijze van conversie van de ten jare 1872 gecreëerde schatkistbons, is Donderdag afgekondigd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 September.
Op ons ernstig woord van gisteren antwoord De Tijd:
De Standaard heeft, eindelijk voor de kracht der waarheid, die wjj hem voorhielden, bezwijkende, zijne scheeve oordeelvelling over ons gerectificeerd. Het heeft wat moeite gekost het christelijk nationaal orgaan tot het gevolg geven aan zijn christelrjken plicht te brengen. Dit is nu onder gemeld opzicht gebeurd, en in zoover kunnen wjj tevreden zijn. Maar in zoover ook alle.n. Want eene nieuwe beschuldiging wordt op hetzelfde oogenblik tegen ons geïnsinneerd. Men leze wat de Standaard zegt: •Thans bestaat tegen overdrukking van dit artikel nit (de Tijd) geen bezwaar meer. Gevolg gevende aan onze opmerking, heeft de Tqd in haar laatste nommer in hare bespreking van ons blad weer die goede vormen in acht genomen, die bij de polemiek tnsschen bladen van verschillende richtingen strenge bewaking eischen."
Wjj hebben dus vroeger de goede vormen geschonden. Maar waarin dan? Wij hebben ze echter naderhand, «gevolg gevende aan de opmerking van den Standaard,", weer in acht genomen? Maar, in trouwe, van die bekeering zgn wij ons zclven niets benut. We zijn na dia wo ' wger waren en waren tkx eer die we thans >ijn. De Standaard schijnt Lier een weinig te bandden als iemand, die in den trein reizende, in de verte een groep booinen ziet en zich verbeeldt dat z(j zich snel bewegen, maar bij stil blijft zitten. Dat dit alles slechts zinsbegoocbeling is weetde Standaard, maar hij kan er belang bij hebben het als werkelijkheid voor te f lellen. Binnen kort vinden wjj wellicht gelegenheid dat belang nader te bessreken.
---


De Minister van Financien maakt lekend, dat bij hem ontvangen is een lankbiljet groot ƒ 100, door ren onbekende, onder bet postmerk Gouda van 5 tlezer, ten behoeve van 's Bjjks schatkist ingezonden.
— De Commissie, <i«or de Synode benoemd «m baar omtrent reorganisatie Tan' Kers; en Kerkbestuur te adviseeren, ia den 2den September jl. te 's-Gravenbage bijeengekomen. Zjj benoemde tot baren presiden* den heer Mr. C. Th. baron Van Ljjudoa van Sandenlmrg en tot haren vice-presilient den hoer Mr. H. O. Peith, terwijl de secretaris der Synode, de heer S. T. van Hasselt, op verzoek der oommissie, bet secretariaat bjj haar aanvaardde, zgnerzgds onder uitdrukkelijke voorwaarde van niet in haren arbeid te mogen gemengd worden. Voor mogelgke ontstentenis is aan hem d<j heer Mr. H. Ph. Kanter als adjunct toegevoegd.
Aan de leden der Commissie is ten aanzien van hare beraadslagingen en besluiten geheimhouding opgelegd, om reden dat de Synode er aanspraak op heeft; bet eerst met baar adres bekend te worden gemaakt. (£•«*. q.) * — Omtrent het proces van den heer Koeken yoor de rechtbank te Breda, blgkt onze berichtgever ons in éen opzicht niet juist te hebben ingelicht. Nameljjk wat de pleiters betreft. De Bazuin sehrgït daarover: »Wat het proces aangaat: voor Ds. Koeken zal Mr. Heineken als advocaat en Mr. van Meurs te Breda als procureur optreden; de heer Pels Bycken voor de tegenpartjj."
— Uit het thans openbaar gemaakto programma van de feeateljjke onthulling van het monument te Brielle, ©p 11 September e. k., bljjkt, dat de opeuing der Hesttribnnes op het Maarlands-plein zal plaatshebben to 11 nren, met muziekuitvoering van hit muziekcorps, van het ode reg. huzaren, in garnizoen te Haarkm. Z. M. de Koning wordt te 12 uren verwacht, en onmiddelp duarop zal tot de onthulling worden overgegaan. — Naar men verneemt is de afmarsch van de kampeerende troepen te Milligen bepaald op 10 en 11 September. — Het vers'ag van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Noordbrabant over hut jaar 1873, medegedeeld in de Staats-Courant, luidt aldus:
Tarwe. De tarwe mag over het algemeen als buitengewoon goed gewonnen wordenbeschouwd en b£2ï? J?n Btroo een beschot <* "Uea geren van 2800 kilogrammen per hektare. De qualiteit u goed. Rogge. Door bet natte wede? ia het najaar en de koude nachten in het voorjaar zal oe rogge minder opleveren dan in het vorfee jaar. De opbrengst schat men beneden het midixlmatige. Ook aan stroo zal dit gewas weinie rnleveren. Garst. Niettegenstaande het onmnttige weder in het najaar van 1872, zal de "rial?rgarst eene bevredigende opbrengst opleveren en de qualiteit daarvan vr« goed z«S. Van*ito" mergarst verwacht men een middelmatig be.ch.rt Hayer. De haver belooft eenen goeden «Sstte zullen geven en in qualiteit goed tlzjjn. Boefweifc Ofechoon in enkele streken redelijk eoedte».M staaude. schijnt dit gewas over het sWeen Beneden het middelmatige to znllen bhjveiu *~W den- en duivenboonen. Deze staan ïdtmnntaMH» velde en zullen een overvloedig gew«Ton?.«™. Erwten. De erwten geven goeïe het beschot d(u^talgS,tSSïhftsw Vlas. Evenals in het **£&I£2ft£& eene bevredigende cpbrfngst gewn KooCaï Het koolzaaü ïal ook wfderom ■ dH ja» «n S .Set BrAtnndeDilrdelftlele<S? Meekrap. Meekrap wordt m ditïL..ti*aï niet meer geteelS. Wortelg"ewss..f "db& of snikerworte en staan eoeï tT™iJ.-- ï!?r ven een middelmate % G«- en hooi* landen Niettegenstaande men verwachtte van de wei- en hooilandem heeftd? opbrengst de verwachting verre overtrofleïen leverde de eerste snede veel gras en hooi Het nagras daarentegen heeft door de droogte'wet Hl"* de .•ïSSW* het middelmatige zal blqven. Haver. AlSewel ook dit gewas door de droogte heeft geleden, kan het gewin daarvan niet ongunst!» heeten \ruchtboomen. Deze leveren weWjMo• Wtai niets op De sfrenge vorsten in den bloS schonen hiervan de oorzaak. «"wuua -Heden houden de ErfgroothertogKarel Angust van . Saksen-Weiinar.EiiMiach .n Prinses Pauline van Saksen-WViinur, wier kuweljjk den 26sten Aug. te Fred.:riksha- Ven it ingezegend, hun intocht to Weimar.
Vele vorstelijke personen hebben zich •aar de kleine, maar beroemde residentie begeven, om bij de ontvangst van het echtpaar tegenwoordig te zijn, o. a. de Keizer Tan Duitschland.
Ook de beide Nederlandsche Prinsen Hendrik en Alexander bevinden zich op bet oogenblik te Weimar, terwijl vele Nederlanders mede door hunne tegenwoordigheid hun belangstelling toonen in een vorstenhuis, dat niet alleen nauw vermaagschapt is met onze (Koninklijke familie, naar in welks lot ook het Nederlandsche volk voorzeker belang stelt. (U. D.)
* — Men schrijft ons heden uit Jen Haag: »Naarwjj met zekerheid vernemen, is de heer van Lijnden van Sandenberg bijna gereed met de taak tot Kabinetsformatie, hem door Z. M. den Koning opgedragen. Hoewel onderscheidene namen worden genoemd voor de verschillende portefeuilles, en waaronder er zijn die door den heer van Lijnden in de laatste da »en geraadpleegd of uitgenoodigd zijn om doel van het nieuwe Kabinet uit te iaaken, zoo kinnen nog niet met voldoe ide zekerheid bepaalde personen worden genoemd. Evenwel verneemt mon, dat voor de portefeuille vau Koloniën de heer van Lijnden zich heeft gewend tot den oud- Raad van Indie van den Bossche, die in de provincie Limburg woonachtig is. Met dezen zou het Kabinet voltal ig zijn en de voordracht aan Z. M. spoedig geschieden."
— Naar men uit Maastricht meldt, heeft de heer Smulders, piano-fabrikant aldaar, eene hoogst belangrijke uitvinding gedaan. Jlij heeft op zeer kunstige wijze een instrument samengesteld, dat dienen moot om het carrillon to bespelen, op dezelfde manier als men het orgel bespeelt, door middel van klarieren, en dat zoo weinig kracht vereischt, dat een kind van 14 jaren het gomakkelijk kan bespelen. — Het Ambtenaarsblad, orgaan ten 'dienste van ambtenaren en gewijd aan hun belangen, dat sedert Februari verschijnt, bevatte in zijn tiende nummer een artikel het ontworpen uit-keeringsfoads »Redt u zelven", der Vereeniging* van ambtenaren bij den Rijkstelegraaf, tot geldelijke uitkeering bij overlijden, waarin het Bestuur dier Vereeni-giog wordt aangespoord, haar toelugefonda enz. voor alle ambtenaren van den openbaren dienst open te stellen. Dat Bestuur h eft echter de bevoegdheid niet., eigenmachtig de bepalingen van het reglement te verandéren, > doch verklaarde zich bereid tot het doen Van voorstellen aan de leden, ten einde de Yereeniging en baar fonds toegankelijk te maken voor alle ambtenaren van den openbaren dienst. Vooraf wenscht het echter zekerheid, in hoever de Voroeniging, na wijziging van het reglement, op de medewerking der ambtenaren over 't geheel «on kunnen rekenen. Gedurende deze maand verklaart daarom do redactie van het Ambtenaarsblad (uitgever de heer H. W. Wilmerink te Kampen) | zich bereid, in overleg met genoemd Bestuur, opgavo of voorwaardon, brieven en briefkaarten te ontvangen van hen, dio genegen zgn zich bij de bedoelde instellingen der Rijks telegraaf-ainbtenaren aan to sluiten.
— Hot Rijksmuseum van schilderijen alhier zal binnenkort weder een belangrijke aanwinst verkrijgen. Mejufl'r. Liotard, onlangs bier overleden, heeft bjj testamentaire beschikking 15 kapiUlo stukken van de hand 'van haren grootvader, den beroemden schilder J. E. LioUrd, vroeger hier te lande, later to Genèvo wonende, aan " het Mnsenm geschonkon. Onder die stukken vindt; men verscheidene hooggeschatte en bekende, eenige waron op de laatste tentoonstellingen in Arti, andere zijn bekend door gravuren. Onder de stukken toch vindt men de door do gravure van Paulé en Ravannet bekende Liseuse, the connters of Coventry ten voete uit gegraveerd door Houston, de Maréchal de Saxe, gegraveerd in 1766 door Marceney, het portret van keizerin Marie Thérèse, levensgroot borststuk, émail op koper (gravure van Roinsperger 1747), een tweede portret van Marie Thérèse, die van den dauphin en de daupuine van Frankrijk, van don bekenden graaf Algarotti en meer der beste pastels uit het kabinet van den in; 1789 overloden schilder. Wij vertrouwen, dat dezo aanwinst een spoorslag to meer zal zjjn, om met do oprichting van bet nieawe Museum niet to dralen. (//.)
Zy, dio in aanmerking wonbchen te komen voor de betrekking van 31en Prieceptor aan hot Gymnasium te Amsterdam, belast met het onderwga in de Latijnsche taal op de onderste klasse, legen genot eener jaarwedde van f 1700, worden verzocht zich vóór of op den 20sten September e.' k. schriftelijk on franco aan te melden aan het adres van den ho'-r Josna •van Eik Jzn., Keizersgracht X 515. — De bejaarde gchildersknccht Stemman, die, zooals wy meldden, by het schilderen van het achterste gedeelte van het brandspuithuis, op de Prinsengracht over het Gerechtshof, in het water raakte, is aan de gevolgen overleden.
* Den Haag, 5 Sept. Zooals bekend ia, heeft de Gemeenteraad in zijne zitting van 8 Juni JL; besloten om het openbaar meer uitgebreid lager onderwijs beperkt te doen blijven tot 400 leerlingen. Deze beslissing was tevens eene beschikking op het adres van een groot aantal ingezetenen, die vermeerdering van bedoeld onderwijs verzochten. Dit raadsbesluit nu heeft in het collego van Gedeputeerde Staten dezer provincie een onderwerp van nauwgezette overweging uitgemaakt, met het oog op de verplichting aan Gedeputeerde Staten opgelegd in art. 14G der Provinoialo Wet en art. 17 der wet op het Lager onderwijs. Door verschillende beschouwingen geleid, zgn Gedeputeerde Staten van oordeel, dit de Gemeenteraad, door het nomen van vermeld besluit, aan het voorschrift van art. 16 2e lid der wet op het lager onderws, geen genoegzame uitvoering geeft, weshalve zij de vergadering hebben uitgenoodigd, bedoeld onderwerp opnieuw iu behandeling te willen nemen on maatregelen te willen beramen, opdat de gelegen-' heid 'tot het genieten van openbaar meer uitgebreid lager onderwijs te dezer stede worde vermeerderd, en daardoor worde voorzien in de ton dien opzichte alhier bestaande behoefte, ook gebleken uit het door don Raad niet weersproken foit, dat volgens do bestaatdo regeling, do toelating tot gemold onderwijs aan een bolangnjk aantal kinderen moet worden geweigerd.
— Do stafinnziek van het regiin.'ut grenadiers en jagers is heden ochtend uit het kamp van Millingen bier aangekomen on zal zich Zondag naar Vliasingen begeven, om de feestelijkheden aldaar op te luisteron.
— Voor eenigen tijd heeft het Bestuur der Vereeniging tot bescherming van dieren zich tot den Raad dezer gemeente gewend met het verzoek 10. dat het verbod om dieren in het openbaar op eenigo wijze to mishandelen worde gehandhaafd bij het vervoer van vee naar de slachtplaats; 20. dat het oprichten van slachthuizen waar ieder zijn vee zal moeten slachten, worüe bevorderd. Naar aanleiding van dat adres hebben B. en W. aan dun Raad voorgesteld: 10. zich te wenden tot den Minis'er van Binnenl. Zaken met dringend verzoek, dat gevolg worde gegeven aan den inhoud van een adres van den Burgemeester der gemeente Rotterdam, waarin wordt aangedrongen, dat zoo spoedigr mogelijk een wetsverandering mocht worden tot stand gebracht, waardoor de (gemeentebesturen in het belang van den openbaren gezondheidstoestand bevoegdheid erlangen om het slachten van vee te vorbieden buiten de van gemeentewego daartoe aangewezen en bestemdo inrichtingen; 20. aan do adressanten kennis te geven: dat de hoofdcommissaris van politie door Burgemeester en Wethouders voor zooveel noodig werd aangeschreven, bepaaldelijk op het vee, dat wordt vervoerd naar do i-lachtplaats, nauwkeurig te doen toezien, in verband met art. 129 der algemeene politie-verordening.
— Do 's-Gravenhaagscho afdeeling van do Vereeniging tot bevordering van Fabrieken Handsverknijverheid in Nederland heeft besloten, om in het volgend jaar te houden eene nationale tentoonstelling van moderno en antieke houten moubelen.
Tot leden van de tentoonstelliugs-commissie, welke zich gisteren geconstitueerd heeft, zijn benoemd do heeren: mr. R. J. graaf öchimmelpenninck tot Nijonhuis, voorz.; mr. J. Kappeyno van de Copello, ondervoorz.; P. F. W. Mouton, Ie secr.; G. P. Graadia, 2e Sccr.j A. P. Godon, penningm.; J. F. Cuypers, mr. Th. Van Stolk, H. P. Mutters, mr. D. J. baron Maekay, mr. \V. A. J. baron Scbiinmelpeuninck van der Ore, mr. D. Polak Daniels, jhr. mr. V. E. L. Do Stuera, J. J. C. De W}ja en W. C. F. Bresler.
Utrecht, 5 Sopt. De oproeping, die voor eonigen tijd door een geacht iagozoteno alhier gedaan is voor geestelijke hulp voor een lOOOtal Hollanders in Daitschland, waarvan alleen in Duisburg een 500 tul arbeiders in do steenovens, oven als te Meyderich en Oberhausen, heeft nog geen gunstige uitkomsten opgeleverd; het grootste godeelte van deze werklieden mist allo gelegenheid tot ontwikkeling van den geest, of tot voorziening in godsdienstige behoeften, daar zij onbekend zijn met de Hoogduitsche taal, terwijl zij een loven ljjden, waaraan veel ontberingen verbonden zijn.
— Den lsten Februari a. e. z.il hut alhier op den Springweg gestichte Ziekenhuis, uitsluitend voor Koomschen,in gebruik genomen worden.
— Gisteren middag to 3 uren ontlastte zich boven de/.o gemeente ten hevig onweder, vergezeld van zwaro regonbuiea; do regen viel in zulk oen hoeveelheid neder, dat de veldarbeid gisteren middag moest gestaakt worden, daar de grond niet to bewerken was. Mon vreest, dat do to velde staande aardappelen daaronder zeer zullen geleden bebben.
Haarlem, 5 Sept. Zaterdag-avond ia even buiten dezo stad een meisje, dat van een famieliepartjjtjo huis waars koerde, door een manspersoon, die haar scheen te hebbon opgewacht, met een mes verwond geworden. Do dader heeft zich voor do gevolgen zoozeer bevreesd gemaakt, dat hij zich heeft verdronken. Zyn lijk is jongstleden Maandag onder do gemeente Haarlemmerliede en Spaaruwoude opgehaald.
* Arahom, 5 Sept. De godsdienstoefening voor de troepen in bet kamp te Milligen zal Zondag 7 dezer worden geleid: Toor de Protestantsche militairen door den heer F. C. A. Pantekoek, van Amsterdam, en voor do Boomsche militairen weder door den hoer M. Maas, pastoor te Putten.
— Kaar wij vernemen heeft hot Z.M. behaagd, de straf van den onlangs veroordeelden surnumerair der posterijen E. H. T., te veranderen in eene correctioneele gevangenisstraf van gelijken duur.
Zelhexn, 4 Sept. Als bewijs dat het gebrek aan hulponderwijzers bij de Christelijk Nationale scholen zich niet minder laat gevoelen dan aan de openbare scholen, kan het volgende dienen.
Door den heer J. van Dijk Mz., te Doctinohem, ig de ruim 50jarige hulponderwijzer aan do openbare lagere school alhier (bezitter van den 3den rang) overgehaald om, tegen eene meerdere bezoldiging van ƒ6O, voortaan zjjne bekwaamheden aan de in deze Gemeente bestaande school der Christelijke 'inwendige zending te wjjden, welk gebouw laatstelijk zoodanig is vergroot, dat bet thans ruim genoeg is voor al de kinderen die zich in de Gemeente bevinden.
Wormerveer, 5 Sept. Maandag 11. sprong van het schip Ceres, met lijnzaad van Archangel, lossendo op da hier nabij gelegen losplaats Koogerpolder, een matroos over boord on verdronk zich. De aanleiding tot dit treurige voorval zou hierin bestaan: Godarende de ras meende deze persoon reden te hébben zich te beklagen over de menage, en was hij met zijne makkers overeengekomen den kapitein aan te klagen bij den consul te Amsterdam. Aan land gekomen, gaf hij aan zijn voornemen
gevolg; doch hetzij er geen reden tot do aanklacht bestond, hetzij de zaak door hem overdreven was, zijne kameraden vielen hem af, en de kapitein, die er achter gekomen was, gelastte den stuurman om den matroos niet ioe te laten bij het lossen van het schip behulp;: lam te zjjn. Toen nu de matroos bemerkt , dat al zijne pogingen om rnedo to werken vorgcefs waren, ging bij aan wal cu drouk een paar borrels; terug gekomen, beproefde hij nogmaals mede te werken, maar de stuurman weigerde standvastig. Vooruit zeggende wat zijn voornemen was, sprong bij op de verschansing en in 't water. De stuurman trachtte hem nog te vatten, maar dit mislukte. Van booid van de Ceres en de nabij gelegene schepen werden hem onderscheidene touwen toegeworpen; een daarvan viel zelfs op zjino hand, maar hij wilde ze niet grijpen; een jongen, die hein nagesprongen was, kon hem evenmin redden, zoodat de zelfmoordenaar in zijn plan slaagde. Dinsdag 11. is hij met veel plechtigheid te Graftdgk begraven. {Z. C.) Doetinchem, 4 Sept. Tegenwoordig heerscht hier oone dyssenterie, die zi'jh in sommige gedeelten der stad in vrij hevige mate vertoont en het getal, sterfgevallen vooral onder kinderen, bijzonder doet toenemen. Tegen het ter markt brengen van onrijp ooft wordt dan ook ten strengste gewaakt.
Breda, 5 Scpt. Voor de 100 plaatsen, die op de Koninklijke militaire academie open waren, hebbeu zich slechts 32 adspiranteu aangemeld; van deze hebben niet meur dan 18 aan het examen voldaan, als: 4 voor de infantorie, 1 voor de cavalerie, 5 voor de genie, allen voor Oost- Indie; 3 voor de cavaleria en 5 voor do genio bier te laude. Groningen, 4 Scpt. Met zekerheid kannen wij modedeelen, dat de concessio voor den aanleg van bunrtspoorwegen in het Noorden dezer provincie op den lston dezor definitief is aanvaard door 't storten van htt waarborgkapitaal van ƒ150,000, en dat de concessien voor de 4 andere lijnen, als van Monster langs Delft naar Zegwaard; van Tilburg naar Waalwijk; van Groningen langs Dragten en Heennveen naar Lemmer, en van Leeuwarden langs Stiens, Hallam, Marum, Pcrwerd, Blija, Holwerd, Ternaard, Dokkum, Veenv/oudon naar Dragten mot zijtak van Dokkum naar Oostniahorn, tot Decombor c.k. zjjn verlengd.
---

