Amsterdam, 8 Sept. 1873.
Tan den koning van Tombok-tu wordt verhaald, dat, voelt hij tijn einde naderen, alken morgen en eiken avond een der Rijksgrooten ten zoen geofferd wordt.
Die barbaarsche gewoonte van het Afrikaansche Negerrjjk schijnt bg het hoofdorgaan der Conservatieve party ten onzent navolging te vinden.
Ons heeft men vóór het eerste offer gekozen.
Althans, het einde der Conservatieve partij voelende naderen, heeft het Dagblad ons in één zijner jongste artikelen uit do rg der levenden geschrapt. Er bestaat e. i. geen Antirevolutionaire party. Één der strikken uit de ons toegezonden koorden heeft de Nieuwe Rotterdamsche reeds ontward. Ze schrift er van: Erger zgn de onwaarheden, dat Thorbecke en zjjne vrienden in de eerste vg*f jaren na 1848 door de orthodox-Gereformeerden werden gesteand; dat bg de grondwetsherziening overeenstemming bestond tusschen Groen en Thorbecke, .zoodat overal voldoend onderwijs van overheidswege werd geèiacb.t"; en dat het beginsel der conservatieven waa: „vrijheid voor de bijzondere scholen en het geven of verbeteren van het lager onderwijs van overheidswege, waar het bijzonder onderwijs te kort schoot of werd gemist."
Zóó weinig werd Thorbecke in en na 1 SIS door de orthodox-Gereformeerden (lees anti-rcvoluti ouairen) gesteund, dat èn de ontwerpen van Grondwetsherziening èn de organieke wetten, door "Thorbecke> voorgedragen, in Groen en de zy'uen gveiige bestrijders vonden.
liet OpZlCnt tOt bet uudGlnijo lrcoi*>nd ia uw ver overeenstemming, dat de liberalen de vrijheid van onderwijs in de grondwet wilden waarborgen en daarin, teer natuurlijk, gesteund werden door hen, die onder een vroegere orde van zaken het gemis dier vrijheid zoo iwaar gevoeld hadden. Het Dagblad stelt het voor, alsof de bepaliuj dat overal Tan overheidswege voldoend onderwijs moet worden gegeven, te wijten ware aan overeenstemming tusseben Thorbecke en Groen, waar de waarheid is, (Ut Groen, boven de reductie van art. 194 in het regeeringsontwerp, de voorkeur gaf aan die van het oorspronkelijk ontwerp der commissie, waarin die bepaling niet voorkwam. Men begrgpt de bedoeling van het Dagblad. De schijn moet worden aangenomen, alsof de alinea van art. 194, waartegen de beweging gericht is, het werk ware van de liberalen, daarin door.Groen (maar met andere bedoelingen) gesteund, en alsof de conservatieven in de zaak van het onderwijs nooit iets anders badden gewild dan nn door de tegenstanders der schoolwet wordt geSischt. Vandaar het beweren: „Het beginsel der conservatieven was daarentegen vrijheid voor de bijzondere scholen en het geven en verbeteren van het lager osderwqs van overheidswege, waar het bijzonder onderwijs te kort schoot of werd gemist
Het blad vergeet evenwel, dat het even te voren had getegd, dat de orthodox-Gerefbrmecr-
den en Katholieken in 1843 van Thorbecke en zijne vrienden vrijheid van onderwijs dachten te verkrijgen. Hierin ligt vanzelf opgesloten, dat die vrijheid onder het bestuur der conservatieven niet bestond. Zóó U het das eok. Van niets zijn de conservatieven steeds zoo afkeerig geweest als van de vrijheid van onderwrjs.
Hun liefde voor die vrqheid'is eerst ontstaan, sedert zg hunne party zagen versmelten en in het opwekken van kerkelijke begeerlijkheden bet middel werd gezien om de pang op de been te houden. En btf de grondwetsherziening, èn by de vaststelling der wet op het lager onderwijs, stonden zg als één man pal voor het beginsel der neutrale openbare school.
Een tweede strik school hierin. Wijl de Antirevolutionaire partij eerst qezindheidstcholen heeft gewenscht,
en toen dit afsprong de bijzondere school op haar programma schreef, worden we in een vroegere periode als vijanden der bijzondere school gekenschetst. De derde strik valt nog meer in 't oog. Geen staatspartij, slechts een kerkelijke groep zjjn wjj, vasthoudend fan de beginselen van het Gereformeerd geloof. Ei wat, zoo tot deze beginselen er ook een behoort, dat voor het huis-
ljjk, maatschappelijk en staatkundig'
laven een richting aanwijst, van die der Iterolutie, ook in baar Conservatieve schakeering, verschillend. Na wegneming deser drie strikken nu blijft er van de doodelijke koorde geen stok lang genoeg om met uw vingers te grijpen. We zijn gelukkig ontsnapt.
---


Geljjktjjdig met het Dagblad wijdde het Vaderland een artikel aan onze partij. Ook niet zeer geruststellend. De heeren Schimmelpenninck, Van Vollenhoven, Van den Berch en Van Berkhout... waren se wel voor wijziging Tan Art. 194 der Grondwet. Het Vaderland kon dat weten. Althans Tan den heer Van den Berch, wiens pertinente verklaring deswege tijdens de Rotterdamsche Terkiezing in de Standaard publiek is gemaakt. ' Althans Tan den heer Schimmelpenninck, die in de Heraut daarover een stellig geweien liet verluiden.
Althans van den heer Van Vollenhoven, dip in de Eerste Kamer van zijn opinie geen hartsgeheim maakte. " En wat den heer Van Berkhout betreft, zfl haar meegedeeld, dat deze afgevaardigde in een vergadering der hulpaf.leeling van Christelijk Nationaal Schoolonderwjjs in een opzettelijke rede de onafwijsbare noodzakelijkheid Tan dit program heeft aangetoond.
Over den heer Van Wassenaer behoeft niet verder gesproken. Hjj is lid yaw*t Antischoolwetverbónd.
'. 35a de lier» V™ Lutu JUvoft mok reeds ten vorigen jare zeer beslist voor de wijziging van Art. 194 uitgesproken. Aan het tweede deel van haar betoog hechten we minder.
Het Vaderland verwacht niet, dat we na ons jongste advies ons handhaven zullen in onze positie. Echter, ze verklaart in datzelfde artikel, roor 1872 ook niet verwaclu te hebben dat een blad van onze richting ooit positie zon kunnen krijgen. Als nn haar profetische gave maar van geljjke vertrouwbaarheid als toen is, hebben we minder te vreezen.
---

Staatkundig Overzicht.
Vrjjdagavond heeft, zoo telegrapheert men uit Madrid, Casielar, in eeno vergadering van de meerderheid der Cortesleden, zich bereid verklaard om het bewind te aanvaarden — behoudens verscheidene stellige voorwaarden. Hjj eischte namelijk, dat het recht van gratie aan de regeering zoü worden teruggegeven, benevens de bevoegdheid, om alle officiers welke hem goed dochten tegen de Carlistrn te gebruiken, [derhalve ook, die tot de ouio partg van koningin Isabclla behooren enz.]; het leger >in geval van nood" — ó Castclar I — door 't instellen van etno burgermilitie aan te vullen; -vijfmaal honderd duizend geweren voor dat leger aan te koopen; door een gedwongen kening of andere middelen vier» of vijfhonderd millioen op te nemen, uitsluitend voor oorlogsbehoeften; de constitutioneels réchten buiten werking te stellen; gemeenteraden en provinciale raden te ontbinden.
M. b. w., Castolar; de man der vrijheid, der onafhankelijkheid, der f.dcrale republiek; Castelar wil wel bet roer van Salmeron overnemen, mits allee en een iegelijk sich volkomen, zonder voorbehoud, aan hem onderwerpe, als san den eenigen loods, die do dreigende schipbreuk ontieilen kon. Ontzaglijke eisch, huiveringwekkende verantwoordelijkheid 1 Ziehier dan eindelijk den lang voorspelden dictator, den man van'het zwaard, die rust gebieden en herstellen zal, al is het de ruste des doods... een dictator, met de phrygische muts getooid. Ia hut werkelgk reed? zpoycrr'? Of tal de redenaar wel spreken manr niet doen, wel eischen maar niet gebruiken? Qui vivra verra, en, we zeiden 't reeds dik«rt'rf, wjj loven «nel. Voorshands is de tisch zelf een afdoend biwjjs van dei tchrovelijk nijpenden nood; niet minder da omstandigheid, dat een voorstel van Presino, tot het toestaan- van het gevraagde, door de aanwezigen, meer dan iionderd in getal, eenstemmig werd goedgekeurd.
Volgens een ander telegrun, van Zaterdag, was in de Cortes zelve reeds over de benoeming van een hoofd Tan 't uitvoerend gezag beraadslaagd en werd de verkiezing van Castelara Is zeker beschouwd.') pezen schrjjft het gerucht het zonderlinge plan tóe, om den tachtigjurigen Espartero tot opperbevelhebber deg legers te benoemen; in de hoop zeker, dat de toovermacht van een naam zal uitwerken, wat Salmerons > krachtige maatregelen" niei vermochten. Eene poging, even deerniswaard en ijdel, als ze met 's mans declamatiOn van weleer in overeenstemming
zjjn zou. Verder cal hg, keet het, Serrano tot bevelhebber der troepen in het Noorden benoemen — Serrano, wiens tragicomisch «verdrag" met 4e Carlisten, buitenslands ten minste, nog niet in het vergeetboek geraakt is.' Manuel Conchu zou bevelhebber worden in Cataloniß. Dat deze geruchten het niet in alles mis bobben, schijnt te blgken uit een telegram van Parijs, volgens 't welk Serrano reeds te Madrid is aangekomen.
Intusschen vindt do Discusion hel noodig te ontkennen, int ''o aanstaande dictator een onderhond' gehad beeft met Pi y Margall en verzekert, dat het nieuwe ministerie uitsluitend uit leden der rechterzij zal bestaan. Daarentegen zegt de ïm pa rei al, dat, indim de linkerzij aan ;t bewind komt, deze de afgevaardigden Dias, Quintero en Benot Cali naar Cuba zal zenden,'om wu, *.i,;vv;„ft ♦« bewerkwn met de opstandelingen.
Voorloopig is er in de algemeene ellende nog geen verandering gekomen. Al is Madrid verdacht rustig; eenige groepen, die naar 't paleis der Cortes togen, gingen uit eigen beweging uiteen en de burgemeester heeft den Minister van Binneniindsclio Znken kennis gegeven, dat de gemeenteraad en de vrijwilligers besloten zijn de orde te handhaven en de besluiten der Cortes te doen eerbiedigen 2); in de provinciën gnat alles den ouden gang «Tal van officieele berichten" uit Castilil' big ven der regeering te Madrid de onmogelijkheid betoogen, val de bij de wet bevolen manschap voor bet leger te Lverru. En de Carlistcn gaan voort beslissende overwinningen te behalm — op hetpapier en in de toekomst. Zoc ontving de briefschrijver der ludépendance van den directeur van een der voornaamste Carlictische, bladen onlangs cm verzekering, dat men beug was in Navarre in allerijl een legerafdeeling samen te stellen om de beide Castilißn te overweldigen en op Madrid aan te rukken. Met iet voetvolk en de artillerie was men soo goed als gereed; ook met de ruiterij, op eene kleinigheid na: men bid nog geen paarden. Deze werden ecater elk oogenblik uit' Frankrijk verwacht. >De Carlisten hopen den 15den of 20sten dezer denEbro te kunnen overtrekken en tegen het einde van October hun intrek te houden in Medrid." Bjj pocherijen ais deze vergote men niet, dat, te spijt van de bijna volslagen onmacht der republikeinen, de algemeene ontreddering, en hun eigen aangroeiende getalsterkte, de Carlisten, op het kleine Estella na, nog geen enkel vast punt hebben kunnen meester worden. En zulks in weerwil van al de grootspraak en de zegepralende voorspellingen, waarmee de komst van Don Carlos op Spaansch grondgebied, nu bijna twee maanden reeds geleden, begroet werd.
Tnsscbon de Koningagezinden en de Booapartisten, foo verzekeren de Fransche bladen, is het, vooral sedert den 4den September, tot een openbare brenke gekomen. Althans, indien men op de bitterheid kas afgaan, waarmee de organen van beide partgen elkander bestoken. Onzo oudu *) Sedert we dit schreven, boricliito een telegram uit Parijs, van gister, dat dio verHos'ng werkelijk heeft plaats gehad. Caatclar verkn eg honderd drit e* itrlig. Pi y Vargall term nztitig stcinmcD.
2) Over Bayoone komt een andersluidende tijding, volgens welke er onder de Rooden iets broeit. 'lekende Paal Caspagmc, de heldhaftig' ?:amp vechter met den degen, verklaart in tle Pays ronduit, dat alle betrekking tus t-chen beide partgen is afgebroken en re-M <>. a.: »Gjj hebt den krijg gewild, ge zult • ien hebben ook." En het Journal dee )ébats verhaalt aangaande de eerst» "oorpostengevechten het volgende:
„De Gasette de Franee heeft den Bona- I Altisten verweten [den 4en September] van hunne 1 jacht vervallen te zijn, of liever, hun macht zon' .er waardigheid en zonder moed te hebben lateivaren. 'Toen de nood aan den man kwam', zegt te, 'vond die u zonder geestkracht, of liever, hrj vond u in 't geheel niet.' De Pavs beantwoordt dezen aanval met haar gewone heftigheid. De voorden: laster, logen, onbeschoftheid, en ander, lieflykheden van dien aard, regenen bageldicht ■p de arme Gazette neer. Die twist over't gedrag der keizerlijken op den 4en September heeft dezen aanleiding gegeven oin de stilzwijgende overeenkomst, den 24en Mei tusschen de verschillende monarchale partijen gesloten, op te ücggen. Zij varen openlijk nit tegen de kwade trouw en de ondankbaarheid hunner bondgenoocen. die uitsluitend te hunner 'bate aan 'den wgelijkenderwiji uitstekenden voorloopigen toestand in welken wij leven' een einde pogen te maken."
Wjj vermelden dit alles als nieuws. Het is nog «eer do vraag, of de Bonnpnrtisti-<che leden der Kamer den dagbladkrijg 'aun steun zullen geren en zeer twjjfelicbtig, of, indien ze dit al doen, zulks voor De Broglies ministerie van overwegend belang zal zgn. Gelgk men weet, zjjn zg «r een dertig man sterk; zeker een getal, dat gewicht in de schaal legt, doch deze, kan men anders op de stemmingen bij de bekende interpellatiën van Dufiiure en Pavre fertrouwen, niet zal doen o rerslaan,
Aangaande de »fusie" weinig nieuws; slechts een gerucht, hetwelk den graaf De flbambnrd een in den mond Wt, volgens tweik ng »uocu i~ei_..jr,»; joch zj'ne verklaringen verloochenen zou, maar 't zich niet ontveinzen kon dat een weigering van zjjne zjjde [op den aandrang dpr » constitutioneelen"] de belangen ler godsdienst grootelijks schaden zoft." 't Spreekt van. zelf, dat tal vnn vinnige naalden op dit nietig stukje strnmijn allerlei taferéelen borduren. Ziet ge wel, roept ie eene achterdochtige republikein naden inder uit: de edele graaf heeft oen wenk van den Paus gekregen en begint zich te schikken. — De Pres se, zoo 't heet ook il onder de biscfaerming vnn de Brogue, behelst een verklaring, welke door diezelfde lieden met voeg tot het vorige in verband gebracht kan worden: »W{j wijzen de republiek der radicalen af, en het koningschap met de' witte vlag en het kei. serrjjk met de instellingen van 1852." Dé beer Thiers heeft in den vroeger vermei, ien brief aan Ferry woordelijk verklaard lat hij »er in volhardde, de behoudende' republiek als den thans alleen mogcljjken regeeringsvorm te beschouwen. Elke andere zou de overwinning van de eene partij op alle de andere partij'n en noch onpartijdig, noch den vrede bevorderlijk zijn." De vertegenwoordiger der Yonne, Cbarles Lepere, laat den Minister Beulé niet les. Dn beraadslaging van den algemeenen raad in genoemd'departement, 's ministers antwoord en de daarin verkondigde leer, als had de raad zich door die beraadslaging >met politiek bemoeid," laat bij den Baad van State ter beoordeeling over. Is echter'de Yonne al dnn niet in staat van beleg 1 Die vraag, voor de ingezetenen van het hoogste gewicht, legt hjj den Minister nogmaals voor en wel '• zijne hoedanigheid van afgevaardigde. I'i ik vraag u zulks, eindigt hjj:
»Ik vraag u zulks, tiet cm een a"*- woord aan mij persoonlijk uit te lokV o, maar opdat pij wel de noodige maatrt > len zult willen nemen om mijnen mireburgers der Yonne officieel zekerheid te verschafte aangaande den aard van het bestnnr, waaraan ze naar de meening der regeering thans onderworpen zjn."
Een niet onbillijke vraag, zoü men ze gen. Doch waarschijnlijk zal de llinist den' heer Lepere wel nitnoodigen, om d to doen »ter plaatse waar het behoort.ï" n de Kamer. •'
Over de afdoening der oorlogsechattirp worden natuurlijk oceanen van woorden uitgegoten, allerlei Eelfverheffende lofliederen gexongen, in den toon der Bemaine Financiers, dlr baar als 'tbewjjs vsnde kracht des lands en de vaderlandsliefd .-qi'er bevolking raamt, bazuinende, dat ifatnkj-gks crediet het eerste der wereld ji en bljjft. Niet de rechte toon, voorwaar ; welks loballead geluid menigeen de ontruiming van bat door de Duittohers bezette deel de» lands, thans coo goed als voltooid, in bare gevolgen bedenkeljjk n>l doen achten:
---

Buitenland.
Duitschland. De cholera is te Koningsbergen merkeljjk aan het afnemen.
— De Hartungsch'e Zeitung meldt, dat het bestuur van den koopmansstand aan den minister van koophandel «ene memorie heeft ingediend over de aervorming der wetgeving op de maatscbnppgen met aandeelen; en aan den ipskanselier een andere, betreffende het handelsverdrag met Eusland.
Frankrijk. In Lffle, Nimeß en Tonlouse bad men Donderdag vele huizen met Vlaggen getooid, welke de politie echter deed verwijderen. Te Bordeaux had men vrijheidsboomen verlicht; de troepen dreven ie volksmenigte uiteen. Hetzelfde geschiedde met samenscholingen in Algiers. ' Zelfs moet er sprake van zfin de geheolc provincie Algiers in staat van beleg te verklaren en de gouverneur-generaal Cbanzy, met verlof in de Ardennen, naar Parijs ' ontboden zjjn, met vrien de president der - republiek en de Minister van Binnenlandsche Zaken een langdurig onderhoud te 'lier zake hebben gehad. Voor 't overige • hebben een groot aantal gemeenteraden, iie voor eene feestelijke viering van dcu iden hadden gestemd, het daarvoor bc- ' stemde geld aan de armen toegedeeld. — Volgens het Journal Of iciol heeft de hertog De Brogue van de Prui- ' »..>.» .v 8...:.0.0 i ... „. • „ , . r ie bezitting 'van het Fransche grondgebied oen einde gemaakt is, nu Frankrijk al de ' «angegane verbintenissen is nagekomen. ' Een telegram uit Parijs meldt, dat de ontruiming van Verdun dezen morgen begin- ' ieu zoft.
— De Semaino Financière verzeil t). dat van de tweehonderd millioen aan goud, welke de regtering tot hare beschikking had, voor de laatste betaling aan Piiitsctiland slechts hondnd vjjflig gebruikt is.
Groot-Brittannie*. Het wordt bevestigd, dat de regeering voornemens is een regiment infanterie en cm bataillon jagen naar de Goudkust te zenden, doen eextt in November of December. f
— Een bericht uit Ottowa, van Donderdag, meldt, dat de koninklijke conimisMtt haar onderzoek van de Passific-spoorwegzaak begonnen is. De heer Huntingdoa heeft geweigerd voor eenig ander lichaam dan het Huis der Gemeenten te verschjjneii. Bir Hugh Allan heeft, volgens bekentenis van Sir Francis Hincks, groote sommen aan de verkiezingen uitgegeven; doch laatstgenoemde ontkende, dat de regeering of sommigm harcr leden van die zaak kennis gedragen hadden. De oorspronkelgke brieven van Allan en zijne Amerikaanse!» genooten zijn in beslag genomen.
Zwitserland. Uit Sonceboa wordt «le' gelukkige voltooiing gemeld Tan den grooten tunnel, door den Ken* Pertiu.Y op den Jura-spoorweg.
Italië". Verscheidene dagbladen rei. akeren, dat de Pang ongesteld ia en dat: «jjn toestand Zaterdagmorgen verergerd was.
Spanje. Van Cartagena wordt bericht, dat de opatandelingen, overeenkomstig do voorschriften van het Socialistisch CoiLitiS te Madrid, voortgaan de stad te versterken. Ze munten xilverstnkken van twea peseta's en hebben zendelingen naar Baicelona afgevaardigd, wel van geld veonier., j om onder de behoeftige werklieden parti;- ; gangers te werven voor de onafhanklgiheid van Catalonie. Cavacho, een der ledtj. van de.Cartageensche Junta, is doorzjjua ambtgrtooten in hechtenis genomen. [ — Volgens het «eggen der Carlist» a | loopt de manschap van het Luaitaantcl i ruiterregiment te Vitoria in zoo grootu getale tot hen over, dat genoemd rtgimei t eerlang alleen op het papier bestaan «al. Afrika, Uit Tunis wordt' bericht, dat de quarantaine Toor schepen 'uit Livorno en Marsettle op vjjf, voor die uit MalU op drie dagen verminderd is.
---

