
Het Nieuws van den Dag is niet gelukkig, als het op verklaring van woorden aankomt.
Een »clericaal" is haars bedunkens iemand die zich aan één dezer twee schuldig maakt: die M »de partgen verdeelt naar zijne godsdienstig-kerkélijke gevoelens" (sic), öf i'zjjn vrienden kiest, alleen onder hen, van wier instemming met zjjn kerkelijk programma hg verzekerd is." , [ Maak daar nu eens iets van. , Er is geen sterveling, die er ooit aan gedacht heeft, om b. v. de Conservatieve partjj, de Liberale partij, de Radicale party en de Socialistische partjj in te deelen »naar zijn godsdienstig-kerkeUjkè gevoelens." Hoe zou men dat ook?
En of er nu naar den tweeden maatstaf menschen zijn »die hun v» ionden alleen kiezen onder hen, van wier instemming met zg*n kerkelijk programma men verzekerd is", valt moeilijk te zeggen. Aan onze redactie is niemand die zijn' Vrienden niet ook in andere kringen hééft."Ons'dunkt zoo zal het wel overal gaan. '' Er zullen Modernen zgn die Orthodoxe vrienden hebben, en Orthodoxen, die Moderne vrienden hebben. Men begrijpt overigens, dat het Nieuws van den Dag hiermee ook haar eigen geestverwanten, voor zoover ze een kerkelijk program hebben tot clericalen maakt. Immers, hebben zij vrienden onder de clericalen, dan blijkt dat de clericalen hen tot vriend hebben en dus niet clericaal zgn.' Of omgekeerd hebben ze geen vrienden onder de clericalen, dan zgn ze zelf clericaal door hun vriendenkeus, altjjd volgens deze illustre definitie! Het Nieuws van den Dag schijnt dan ook gevoeld te hebben, dat logische begripsbepaling haar »fort" niet was. Ten minste ze voegt er "een tegen-" definitie van Anticlericaal aan toe.' Dat is een man, »die iedereen zgn'godsdienstige overtuiging gunt,, maar bjj niemand een overwegenden invloed van die overtuiging op zgn doen en laten als burger van den Staat toelaat."
Zóó! Dan zgn met andere woorden de Anticlericalen een onzedelijk slag van menschen,' die wel een godsdienstige overtuiging hebben, maar op zekere hoogte die overtuiging beletten door te werken, haar het zwijgen opleggen en waken tégen haar invloed. Nu weet men dat Orthodoxen en Modernen hierin overeenstemmen: Gij hebt of geen geloof óf'het moet een kracht zjjn die geheel uw persoon en geheel ut» leem doordringt. } Neen, zegt het Nieuws van den Dag, ik halveer mgzelven. "Voor de ééne helft van mijn wezen geldt mjjn godsdienstige overtuiging wel, voor de andere niet. Zulk een gedeeld mensch te zjjnt dat noemen we een »Anticloricale!"
Ons dunkt, het Nieuws van den Dag deed beter met in zijn idyllischen trant dan maar bij » den hondvan Dominee te ■ blijven, die' de kippen van Heeroom dood beet*1 Daar tintelt nóg iets geniaals in M Maar' zich op het strakke koord der logica, te wagen, om, zóó te buitelen, en aan een zedelijk vraagstuk de hand te slaan,, om met zulk een voorslag te komen, dat bederft den volkssmaak en Li in hoogeren zin ongeoorloofd.
---


Gegeven de vraag: hoe een Ultramontaansch eandidaat aan Protestantsche kiezers welaangenaan te maken, behaalt het Dagblad den prijs. Hoe dan deze kunstbewerking volbracht wordt?
Niet, door te zeggen dat de man Protestantsch is, want hg is Roomsch.
Niet, door te laten doorschemeren, dat hg niet fijn-Eoomsch is, want de man is > bon-cathoüque."
Neen, maar er is toch iets, waardoor ife den naam van dien man' en het epiiheton s Protestanttch" verbinden kuut.
Weet ge, die UUramontaanscJie eaudidaat is architect; onder leiding van dien architect worden wel huizen gebouwd; onder die huizen Mie hjj boawen zal.is er ook èen te Scheveningen; dat huis te Scheveningen zal een kapel zijn i en die kapel zal zjjn voor den > Protestantschen » eeredienst." Na zjjn weerl Is het niet vindingrijk? Zie Dagblad, van 7 en 8 September.
---

Staatkundig Overzicht.
Hoe hooger nood, schijnt Castelar, of Baron Reuter, te denken, hoe grootcr woorden. Riep Figucras zjjne tachtig duizend vrgwilligcrs ie Wapen; gelastten de Cortes, op verlangen van Salmeron, bovendien - nog tachtig' duizend man reseiretroepen op t» komen; ik begeer honderd vijftig duizend van dezen en vjjftoaal honderd duizend miliciens — "van wie ge nog niet vernomen hadt. '
Zal de'waarachtige geschiedenis van het gulden vlies nogmaals vertoond worden, en deze moderne Kadmos al stampvoetend gewapenden uit den grond doeu rjjzenï Het is anders moeilijk te begrijpen, hoe zijne grootsche plannen verwezenlijkt zullen worden. Want Figucras heeft wel geroepen, maar in de woestijn, of nagenoeg; en zijne vrijwilligers, 'voor zooverr' ze verschenen, bleken wel uitermate strijdlustig, maar vooral tegen elkander, zoodat men ze niet vlug genoeg wrder ontwapenen kon; waarmede men nog steeds voort • gaat. De reserve schijnt vreedzamer; zjj blijft eenvoudig thuis.
Groote woorden; exu TTtfiavrot, 't geen hier wil zeggen: verwaaiende in den wind. Woorden, die Spanje, de dronken gemaakte van den wijn der revolutie, niet tot bezinning zullen brengen. Of is het reeds dichterlijke beeldspraak, nog van Spanje te gewagen? Behoort de Spaansche natio niet, voorloopig althans, tot de geschiedenis?
' Waar het. aas ligt, zwermen de arendon aan.... Is 't niet, of men hun onheilspellend wiekgeklap hoort? Berrano, Olozaga, Martos, zijn reeds in de hoofdstad; Sagastais er misschien ook reeds; en Figucras maakt zieh gereed om neer te strijken van zijno wjjkplaats. »Vogels van diverse pluimage I" Wat boteekont, wat wil dit? Neem aan, dat die allen, dat zelfs Sagasta; dien ruim een jaar geleden moer dan honderd loden van Amadeo's Cortes in staat van beschuldiging J wilden stellen; neom aan, dat ze uit zuivere vaderlandsliefde, partijschap en vertchil van beginselen vergetende, zich ter beschikking komen stellen van Castelar, om met hem ecndrachtelp het land. te redden; dat het hun gelukt, ètt den Carlistenkrijg te dempen ün de » kantonnalen" overal tot rust te brengen — wat dan? Van verschil van beginselen gewaagden we, doch ten onrechte; alloen van verschil in consequentie en logica is sprake; van onderscheid, in klei»' niet, maar in tint. - Bood is de revolutionaire vrijheidsmuts, die aller hoofden d At, al heeft de een zjju zin gezet op oranjerood, een ander op scharlaken. Niet do kleur der hoop, helaas; de kleur des vnurs en des bloeds. Eendracht,'waarom niet? Eendracht en broederschap — zoolang de nood n(jpt. En daarna grimmiger broedermoord dan ooit te voren.
Zoo iemand'nog getwijfeld mocht hebben van welken aard de »rcehtorzjj",was, waaruit Castolar,. geljjk men zoo triomfantchjk verzekerde, zjja. ministers nemen zou; het lijstje, dat de telegraaf gister overseinde, moet hem meer dan voldoende hebben ingelicht. Het zijn al te gader oude bekenden: slechts de kleedjj is verwisseld. Carvajal, een tp lang ambtgenoot van Pi y Margall, later van Sahneron, de financier bjj uitnemendheid, die 'teene ontwerp na het andere indiende en zag aannemen; zonder dat, zooverr* ons gebleken is, er ooit een van uitgevoerd werd; is thans plotseling even bedreven geworden in Buitenlandsche Zaken, in plaats van zjjn ambtgenoot Soler y Plu, thans met de koloniën belast Gil Berges, voor eenige maanden eveneens met den onverzoenlijken Margall in één kabinet, is weder tegenwoordig. En ook Sancbcz Bregua, wiens onbekwaamheid verleden week generaal Moriones in de Cortes deed uitroepen 1) dat hg er Carlist om sou kunnen worden; en Maisonave, onder de laatste wisselingen niet minder dan Carvajal stoelvast, die, men herinnert het zich, zoo aangedaan en verontwaardigd was over de gebeurtenissen te Alcoy, maar deze stad zelfs niet zooverr' tot gehoorzaamheid brengen kon, datze dezer dagen haar eigen rechters de poort ontsluiten wou; en Oreiro eindeljjk, wiens begrippen van volkenrecht zoo verrassend san den dag kwamen bij den Cartageenschen opstand.
Een voorspoedige reis schgnt met het telkens lek gestooten en gokalfaterd scheepje ook ditmaal niet te hopen I Gister ia intusschen in do Cortes mededeeling gedaan van het Ministerie; en van eenn wijziging «W»!». OU iai „j0i de Justitie, maar de Openbare Werken op zioh nemen; Dolrio is Minister van Justitie. Wat er van Cervera wordt, blgkt niet Oreiro is tgdelijk met de portefeuille van Oorlog belast; waarschgnlgk wel, omdat Bregoa de Carlisten in 't Noorden noc beteugelen moet. Als 't hem maar niei gaat naar de wjjze van Nouvilasl Natuurljjk werd Castelar, de vergaderzaal binnentredende, met gejuich verwelkomd. Want, wat men tegen de hoeren leden der doorluchtige Cortes moge weten in te brengen, juichen kunnen zij. Figueras, Margall, Salmeron, weten er even goed van te gewagen als Demosthenes- Castelar. Deze hield do obligate redevoering van kabinetsformeerdow; ontvouwde zijn heilbelovend program. Hg vertegenwoordigde, zeide bg, nog altgd de federale republiek, maar ook, en zelfs bovenal, de eenheid van het vaderland. Hg' keurde de woelingen der volksmenners af en deed een beroep op alle liberalen' tegen do Carlisten. Om een goed leger te verkrijgen, zoude men de krg'gswetten in haar volle gestrengheid, doch zonder wreedheid (1) moeten toepassen. Van » henrormingon," waarom niet? sprak ook hg; evenals vroeger Figueras, Margall enz. En hg besloot zjjne rede met een woord, dat betweters ongetwijfeld voor een lieu commun zullen uitmaken:
» Europa zal de Spaansche republiek eerst dan erkennen, wanneer de wetten gehoorzaamd worden."
Aldus het program. Omtrent de daden van het nieuwe ministerie verzekert men, dat het een opperste militaire junta benoemen zal, belast met het begeven van alle ondergeschikte militaire ambten. De hoofdofficiers zullen door den Ministerraad zelven worden benoemd, die ook de hervorming der artillerie op zich nemen zal.
Gister zou waarschijnlijk Salmeron weder tct Voorzitter der Cortes, en Oronso, de zoon, tot Gouverneur van Madrid aangesteld. worden; de laatste, zoo men weet, in plaats van generaal Hidalgo, die thans als een der meest woeste onverzoenljjken wordt afgeschilderd.
1 Weder zgn twee plaatsen in de lYansehe Nationale Vergadering opengevallen; die van baron Laurencean, vertegenwoordiger van de Vienne, lid der rechterzij, en van Monnicr, van de 'linkerzij, afgevaardigde voor Vaucluse.
j Vandeaanstaandeverkienngenwordtniets naders vernomen; of 't moest een berieht zijn indeWcener Neue Preio Presse, thans door do Patrie bevestigd. Volgens dit bericht moet de regeering voornemens zijn op vijf plaatsen die verkiezingen in October uit te schrjjven, doch de overige 1) Ten aanhoorep van den briefschrijver der: Indopendance.
voor onbepaalden tijd te verdagen, krachtens eeao nog te maken wet, die 't oproepen der kiezers niet verplicht stelt zoolang een departement slechts één vertegenwoordiger
mist. Hen doet wel, de wederkomst der Assemblee af te wachten, alvorens ovor de raak een bepaalde doening op te vatten. Ia den Algemconen Baad Tan Lyon ia do prefect, Drcros, geïnterpelleerd geworden over 't verwijderen der vlaggen op den 4den. De vraag, hg die gelegenheid hem gedaan, welke vlag de nationale was, weigerde hg te beantwoorden. Aldus een telegram, nit Parjjs.
Eerstdaags zal een koberlgk besluit .worden openbaar gemaakt, waarbg het Oostenrijks Huis van Afgevaardigden ontbonden, rechtstreeksche verkiezingen uitgeschreven en de rjjksraad tegen den 4den November bijeengeroepen wordt.
Volgens een telegram uit Metz zjjn, daar cenige leden van districtsraden den eed geweigerd hebben, tegen den 27sten en 28sten dezer nieuwe verkiezingen uitgeschreven.
---

Buitenland.
Frankrijk, Da regeering heeft het comité voor bedevaarten uitgenoodigd de pelgrimage naar den Michaelsberg niet op den 20sten te doen plaats hebben. Het is dan <le verjaardag van den intocht, der Italiaansohe troepen in Bome en men wonscht onaangename aanmerkingen te mmülon __—:_Ten. «lotto zal het geding van Eazaine toch, te 'Tersaïlles .worden -gevoerd, HetJournal Officiel heeft bekend gemaakt, dat het paleis Trianon deswego van Zaterdag af voor 't publiek gesloten is geworden.
— Het Journ'al officiel meldt, Jat do schatkist op 5 dezer aan Duitse'uland heeft betaald' 263,446,000 fr., het saldo der oorlogsschatting; voorts dat van het crediet van 200 millioen in goud, door de bank aan do schatkist goopond, slechts 150 millioen is gebruikt, ten gavolge van de belangrijke stortingen op de leening gedurende Juli en Aug., waardoor het totale bedrag op 3 mffliard en 795,000 fr. is gebracht. De metaal voorraad dor Bank, na de afbetaling der oorlogsschatting, is 700.millioen, tegen slechts 550 millioen bij den aanvang dier operatie. — De Ba pp el verzekert, dat in ."e zitting der vaste commissie Donderdag do minderheid opnieuw de vraag omtrent den staat van beleg te berde zal brengen.
aroot-BrittanniS. Bij de beraadslaging over den scheepstol in het Suezkanaal, welke aanstaanden Maandag te Constantinopel begint, zal Engeland door den overste- Stokes, vroeger commissaris voor de scheepvaart op den Donau, en door Sir P. Francis, Engelsch consul te Constantinopel, worden vertegenwoordigigd. De Kamers van Koophandel leggen groote belangstelling in de regeling der zaak aan den dag.
Zweden en Hoorwegen. Bg de Zweedsche kerkvergadering, die verleden Woensdag te Stockholm geopend werd, heeft de staatsraad Wennerberg acht kordnkljke brieven ingediend, betreffende verscheidene kerkelgke vraagstukken, o. a. aangaande een nieuwen katechismus, een nieuwe vertaling van het Nieuwe Testament en eens wet op de afgescheidenen.
Italië. De ongesteldheid des Pausen, waarvan we gister melding maakten, was volgens een telegram uit Rome van Zon' dag, zeer licht en is reeds voorbij'. — De cholera is overal aair *t afnemen.
Spanje. Naar 't zeggen der Cariiaten hebben zg in de provincie Castellon, waar thans niet meer dan vier steden in de macht der republikeinen ign, overal aanhangers onder de ambtenaren. Segarra, die onlangs Canfa Vieja innam, is nu de zijnen gaan versterken, die Morellaingesloton hou. den. De belegeraars tellen er driedutotd vijfhonderd man. Ook, Orihuela, tier mijlen van Murcia, wordt door de Carlistea bedreigd. Uit laatstgenoemde plaats vluchton de ingezetenen in menigte. De junta van Navarre hoeft Pena de Plata verlatea om nader bjj den Ebro te cgn en zich te Cegama, te vestigen; die van Guipuzco* heeft eene. overeenkomstige beweging Kedaan. De toestand ran Berg» wwdt ere- Éüg. De bezetting heeft besloten de stad Ie ruimen, indien do beloofde [gelijk men weet aan 't'muiten geslagen] versterking niet spoedig aankomt. Het bericht, als zouden de Carüsten Miranda Cara bedreigen, wordt in ian telegram uit Madrid ontkend. Aldaar.had men vernomen, dat Don Carlos zich' te Alsasua bevond. I — Van Cartagena wordt bericht, dat verscheidene koopvaardijschepen, met levensmiddelen geladen, aldaar waren'aangekomen en hunne waren hadden verkocht. De spoorweg tnsschen de belegerden en Murcia, waar Galvez vele partijgangers tjlt, is opgebroken. Door do opstand?- I'ngcn is bjj den Britseben admiraal geprotosteerd togen het vervoeren van de Almansa en Vitoria naar Gibraltar.
— Te Merida in Estrernadura is verleden week een oproer uitgebroken. Een aantal inwoners liepen,op 'tluiden der .brandklok te hoop,' weigerende de belasting te betalen, verlieten de stad en verschansten zich ie Pozza. Ook to Villanova da Kosario, bjj Malaga, hebben rustverstoringen p'aats gehad. Genera! Périz ontwapent al do vrijwilligers van Vakncia, Grao ra Buzufa. Generaal ■ Paira [Pavia?] blijft in 'Andalußiß,' om do reserve te organi- Boeren on de' orde te handhaven.'
Turkije. Het Italiaanscue blad, de G i o rnale delle- Coloniu, bevat een brief uit Aden van den 223 ten Augustus, volgens welken de onderkoning van Egypte cjn stoomboot met vgfhonderd man gezonden had, »om de Egyptische grens tot Berberauit te breiden." Andere troepen zonden weldra ter versterking volgen. Hetzelfde blad zegt, dat do nieuwo Turkscbe gouverneur ■ van Ycmon den opstand in de hoofdstel,' Hoeïda, geheel onderdrukt en er de afschaffing der slavcrng heeft afgekond'gd. Veieen'gde Staten. Do • ontvangsten op den Central-Pacific-Spoor weg bedroegen in de afgeloopen maand 1,250,000 dollar. Zuid-Amerika. .Te Valparaiso , had den 2 lon Juli een geduchte brand plaats, waardoor een groot blok huizen vernield en een schade., van., achtmaa] honderd., duizend dollar aangericht werd.,
---

Amsterdam, 9 Sept. 1873.
Sinds hei gerucht zich bevestigde, dat de heer Van Ljjnden van Sandenburg met de samenstelling van een nieuw Ministerie belast was, hebben we, over de staatkundige crisis gezwegen. We kondan ons coo weinig da mogelijkheid voorstellen, dat de heer Van Ljjnden in de volvoering zjjner taak slagen zou, zonder of een doodgeboren Kabinet bjj ons publiek in te leiden of .in een da capo van 1866/9 te vervallen, dat een afwachtende houding, 'nu Ons' oordeel ondubbelzinnig was uitgesproken, ons geraden scheen. We volharden daarbjj. Liever dan uit losweg genoemde namen na reeds een iatalen afloop der ciisis te voorspellen, wenschèn"we tot hét oogenblik der publiceering in Staats-Courunt ons vertrouwen ongeschokt te bewaren,' dat er combiaatièn zjjn waartoe Van Lijnden zich niet leenen zal.' We ontveinzen : ons daarom het hachelijke ven het oogenblik in het minst niet. Ons oog is open voor de bjjna onoverkomelijke 'beswaren waarmee de Kabinetsformeerder ie worstelen heeft. Den o. i. eenlg denkbaren weg, waarlangs een Kabinet onder Antirevolutionaire leiding ia zulk een tijdsgewricht volk en vaderland 'naar een betere toekomst zon knanen leiden, mogen we bjj den heer Van Ljjnden als bekend onderstellen. Dat bjj een weg zou knnnen betreden, die ons tot' pijnlijke plichtsbetrachting zou kunnen nopen, is ons evenmin verborgen. Maar' juist wijl zjjn beslissing voor onze richting zooveel zal beslissen, dunkt het ons beter, zoolang de Staats-Courant niet gesproken heeft, geen stap ter vechter noch ter linkerzjjdo te doen.
Slechts op één punt mag o. i. nu reed*"gewezen." Welk Ministerie" door den heer Van Lijnden ook worde samengesteld, de vrijmaking dir Nederlandsche Hervormde kerk ml onverwijld door hem ter hahd'worden genomen. Hoe kort of lang zijn Ministerschap dan ook duren moge, de ~ Koninklijke Besluiten van 1816 en 1852 overleven dit Ministerie niet. - Daarvoor hebben we zijn eerewoord. Niet in mondeling gesprek, niet in bijzondere briefwisseling, maar in volle Staten-Generaal ten aanhóoren van geheel het Nederlandsche volk in de duidelgkste termen'gegövenr/ • * .. Den. 6en - December» 1869 toch heeft de heer Van Lijnden van Sandenburg in een zijner beste redevoeringen tot den voorzitter van de Tweede Kamer, maar aan het adres van den heer Van Bosse, destijds Minister, deze opmerkelijke woorden gesproken:
~»Maar vat ■ gij met 'mij- de godsdienstvrijheid op in den tin, dien ik er. alleen aan weneeh te geven, dan -moet gij ook aan iedere kerk de vrijheid gunnen die aan alle toekomt; dan moet gij ook 'de banden, die de Hervormde kerk nog aan den Staat linden, wel niet lotecheuren, maar toch losmaken;... dan moo<it gij het ■• Koninklijk Besluit van 23 il; aart 1-852' niet laten bestaan; dan moet gij het i Koninklijk Besluit- van 7 Januari 1873 intrekken, en officieel bij Koninklijk Besluit de vrijheid-der kerk erkennen, dit haar officieel bij Koninklijk Besluit is ontnomen; ...en daar benevens maatregelen beramen en vaststellen, die tot een vrije organisatie van de vrije gemeenten kunnen leiden ." ; Duideljjker program is niet te geven. Dé man die dit sprak zal thans waarschijnlijk niet slechts als Minister optreden, maar op de keuze der overige Ministers beslissenden invloed uitoefenen. . De mogelijkheid, dat de edelman, die zóó sprak, Minister geworden, niet J'm' I. ' ,•" ) I ••• l' '~ ..• .1 , -v..1.'.-'\ ■ ï .
alzóo doen j zon, mag door niemand ondersteld.
De vrijmaking der Hervormde kerk is dos verzekerd te achten; en welke teleurstelling het nieuwe Kabinet ons ook brengen moge, ook al ware het dat trouw aan beginselen ons tot ernstige bestrijding dwong, toch zal het althans ééne niet te verwerpen vracht voor ons volksleven achterlaten, zoo het onverwijld, met moed en veerkracht uit plichtsbesef tot die acte van gerechtigheid besluit.
---

