Een Roomsche Hoogere Burgerschool.
Onder-ons » Binnenland" kwam gisteren het kort bericht voor: »De nieuw opgerichte Roomsche Hoogere Burgerschool hier ter stede is gisteren ochtend op plechtige tcifee ingewijd." Dat beiicht ga niet te loor. We leggen het voor de consciëntie van hen onder onzo lezers, die hun eigen zoons naar een niet Christelijke school '■ ■ i 'tiilutëuaar ondorwijs konden zendou.
We vestigen er do aandacht op van onze volksmannen, die voor de Christel ij !ce Lagere school hun woord en geld tb tjjd ten beste gaven.
Wjj wijzen er onze Christen ouders op, dio zich, uit trouw aan hun beginsel, met een school van kleinere afmeting voor hun kinderen behelpen.
Hen ook, die, hier niet vindend wat ze voor hun kinderen noodig keurden, ze zonden naar buitenaf, het Christelijk element koopend tot den hoogen prgs van huisljjko beademing..
De schier onoverkomelijke bezwaren tegen het oprichten van Hoogere Burgerscholen ontveinzen we ons niet. Een wedloop met den Reus is geen vrjje concurrentie. Het geld is schaarsch en misschien schaarscher nog het onderwijzend personeel. Zelfs al had men zulk een school, menige aanzienlüke familie zou nog "met de schaarsente van moed te worstelen hebben, om er haar zoons te durven heenzenden.
Reeds de Kerstening van het Lager onderwjjs put onze krachten uit. Tegen de dommekracht van het Staatsgeld is in menig dorp en stedeke elk verzet doelloos. Zelfs in steden als Amsterdam en Haarlem, Rotterdam en den Haag beantwoordt de Christelijke school nog niet ter helfto aan den nood van ons Christelijk volk. Er lign te weinig scholen; de bestaande scholen zijn te klein en veelszins gebrekkig; de salarissen der onderwijzers te laag.
En dan durft ge nog aan een Hoogere Burgerschool denken? Maar voor de sommo schats, die een enkele school van dezen rang versliudt, sticht ge een viertal Lagere scholen, uitnemend in haar soort. Om een zestig-, zeventigtal onzer zoons den zegen van Christelijk_ondcrwss te'geven, rooft ge de middelen, die," op een lager sport van het maatschappelijk leven, ecu zestienhonderd kinderen ten goede konden komen.
Noch dit tnon pottnmus" der beurs, noch dit pleidooi voor de scholen onzer armen, heeft kracht van bewijs.
Men kan op het terrein van Middelbaar onderwijs niet met den Staat concurreeren, zegt ge... en Home doet liet. ~
Rome doet het, niet slechts in de Zuidelijke provinciën, wflar de éénsoortighoid der bevolking het welslagen van deze" stichtingen bevordert, maar ook in Holland.
Ook in steden, waar de Roomsche bevolking zeer verre in de minderheid is. Ook in steden, waar ze noch de de patricische, noch de wetenschappelijke, noch do rijkere kringen onder haar banier vereenigfc.
De Roomschen beseffen hun plicht. Ze hebben den wil om daarvoor offers te brengen. Het bestek wordt gomaakt, de spade iu den grond gestoken, de muren rjjzen... reeds ligt de dag achter ons dat hun Hoogere Burgerschool werd ingewijd. Zou ons dan onmogelijk zijn, wat de Roomschen onder veel slechter conditiën reeds tot stand brachten?
Zjjn we dan armer? Is do Doopsgelofte door ons afgelegd dau minder heilig?
Is het gevaar voor onzo kinderen dan minder dreigend? Dat men zich toch voor den hoogen God verootmoedigde, bjj dit betoon van. Roomscho veerkracht van schaamte bloosde en onomwonden erkende, dat ons pogen te dezen opzichte niet op feitolgko onmogohjkheid, maar op feitelijke ontrouw afstuit.
Ook de vraag, of dit geld niet beter bespaard en den armen zou gegeven worden, is slechts een poging om het cousciëntieverwjjt te smoren. Want vooreerst dient gevraagd: Waarom bouwdet go dan dio lagere scholen niet?
Maar bovendien, deze vraag rust op misverstand of miskenning van Gods ordinantiën.
Ook voor ónze gegoede familiën zjjn hun eigen kinderen nader dan de kinderen der armen.
Eerst uw eigen kind, dan dat der armen!
Wie het anders zegt, predikt een valsch weldadigheidsbeginsel en weerspreekt de ordeningen Gods.
Niet het verlaten,, maar juist het opvolgen van die ordinantiën Gods zal den armen ten goedo komen.
Immers, worden do zonen onzer gegoede familiën op niet Christelijke scholen gezonden, dan zal men in een volgend geslacht vruchteloos de mannen van " geld en talent zoeken, die ten behoeve onzer armen voor het innstelnK onderwus in de bres springen.
Zorgt ge daarentegen in do eerste plaats voor do kinderen der familiën van beteckenis, voor hen die het meest aan gevaar van afdwaling blootstaan, dan zult ge voor een volgend geslacht ook ten behoeve uwer armen het kapitaal in Christelijke handen verdubbelen en op allo verdiepinpen van het staatsgebonw uw mannen vinden, die van der jeugd aan met het Christelijk onderwijs zijn saamgegrooid.
Do pogingen te Doetinchem aangewend, hoe pi'ijselijk ook, kunnen in deze behoefte niet voorzien. Te Doetinchem zal men een kostschool verkrijgen, waar ook Middelbaar onderwijs onder Christelijke leiding wordt gegeven. Uitnemend. Maar het Christelijk leren eischt meer. Minstens in tweo of drie der grooto brandpunten van ous volksleven, in het hart zelf van onze handelsbeweging en wetenschapsbeoefening moet een Christelijke school gesticht, die althans voor de meesten onzer zonen het Christelijk onderwijs niet op het verlies van het huiselijk samenleven te staan komt.
Een school behoeveu we, die niet enkel do zoons vun beslist Christelijke familiën kan herbergen, maar ook, door de uitnemendheid van haar onderwijs en hot tegenwicht tegen de excessen van het ongeloof, de kinderen van die breede reeks familiën trekt, wier levensovertuiging nog wel halfslachtig en dobberend is, maar toch te onzer gunste neigt.
Het CLristeljjk deel der natie kan. noch mag ziet aau du volksontwikkeling op industrieel, letterkundig en administratief gebied onttrekken. Al bleven tweo inilliocn onzer landgenooten den Christus getrouw, nog zoudon ze machteloos staan in den strijd tegen het Radicalisme, zoo ze geen mannen van degelijke kennis, van practischè bekwaamheid en talent bezaten om deu geest van Christus to brengen tor plaatse, waar over den invloed van onze nationale levenskracht wordt beschikt Dat geldt op hei terrein der kerk. Dat geldt op de beurs.
Dat geldt aan onze üoogescholcn, in onze Gemeenteraden en Staten van gewest en lande. Misschien moet er bijgevoegd, dat in de verstandelijke én zedelijke afdwaling van zoo menigen zoon nit Christelijkeu huize maar al to wreed het plichtsverzuim ten opzichte van ons Middelbaar onderwijs is geboet.
---

Staatkundig Overzicht.
Goljjlc in 't begin dezes jaars do dagbladlezer door dun hertog Do Gramont cii zijno »ontsluieringen" rad: loos gcmuakl word, ziet dat ongelukkige slachtoffer vaa uiinistoiieele zelfzuebt zich tLaus, ia elke courant.die hjj opneemt, vergast op bespiegelingen over een lang verwacht boek van generaal Lamarinora: U n po'p i u di luce sugli eventi politici o militari dell' anno lStiii. — Een weinig meer licht over de staatkundige en militaire gebeurtenissen van bet jaar 18G6. We moeten ecrljjk bekennen, dat wij dit gcrucbtinakend werk nog niet onder de oogen gehad en 't geen wjj er van kunnen mededeclen , uit de tweede band hebbon. Het behoeft, de lezer ontmste zich des niet, slechts woinig te zjjn. Immers bladen vau allerlei kleur komen hierin overeen, dat het weinigje licht, door den krljgsbaften Italiaan ontstoken, inderdaad zéér weinig' is; dut hjj zoo goed als niets nieuws verhaalt en zjjn geschrift eigenljjk alleen heeft uitgegeven om zijns zelfs wil, ton ciudo de tegen iets wat bom, voor zooverre hg aio bedoeld moge hebben, welke omtrent zijne min loyale handelwjjzo tegenover do verbonden mogendheden Werden ingebracht, vrijwel gelukt eebijnt. Eeustemmiy is men verder in do afkeuring vau deze toenemende ontsluieringswocdo, welke, naar men wil bij Lamarinora meer dan by iemand anders, slechts den uitnomenden persoon des ontsluicraars zalven bedoelende, zich op do schromolijksto wjjze vergrijpt aan anderer eigendomsrecht, met namo dat van den staat, en de rmtigste eiseben van kioschheid en vertrouwe» met vooten trci Jt. Voor 't overige wordt natuurlijk de uitgave van het boek, op dit oogenblik, in verband gebracht met Victor Emanuels reis naar Weenen en lierlijn en zien niet weinigen er cene poging in, om Italië1 van hot onderstelde bondgenootschap met Duitscbland afkeerig te maken en tot inniger aansluiting bij Frankrijk op te wekken.
Togelijk met Lamarmsra's ontsluieringen, is do tekst van een mandement openbaar geworden, door den aartsbisschop van Parijs uitgevaardigd, waarbij gebeden worden voorgeschreven . voor do Rsomsche kerk en den I'aus. In dit voortrefljjk gestylcerd stuk, hotwolk allo rampen van Europa op rekening stelt der bezetting van Itomo on van Homes bevrijding allo heil voorspelt, komt eeuo zinsnede voor, welke de gekroonde hoofden van Duitsehland en Italiti wèl zouden doen ter harte to nemen. Hoo kunnen wij, zoo luidt ze:
„Hoe kunneu wij inderdaad aanneurcn, dat <le vrede tussehen do natiën bewaard zal blijven, in een staat van zaken, waarby men, gewelddadig achteruitgaande in den loop der eeuwen, ons terugvoert tot de woeste heerschappij van het vuistrecht, mot con pennestreek gehecle eeuwen van Christelijke beschaving nituischr, der kerk heur plaats in 't samenstel der maatschappijen, welke zy heeft gevormd, ontzegt, en haar buiten do wet stelt, te midden eener wereld die leeft van haro weldaden?"
Eu Bisraarck mocht, in zijii verloren kamp tegen Eorae, dit wooid wol eens overwegen:
,Hoe zonden de kalmto der gemoed iv» en de duurzaamheid der instellingen met eonen toestand kunnen samengaan, die voor tweehonderd milliocn Katholieken, d. i. voor de keur der beschaafde nienschhcid, een aanhoudende giieve uitmaakt, in het geweten zelf geworteld? Wie beseft niet, dat daarin voor hen eene blijvende oorzaak gelegen is van diepe verbittering engerechto bezwaren?"
Do aartsbisschop bedoelt, wo zeiden 't rceils, voornamelijk de rechtvorkrachtendö bezetting van Koinc, doch hij /inspeelt toven3 op de maatregelen van geweld aan gene zjjdo der Alpen, Leider staat het to vreezen, dat in de aanstaande bijeenkomsten der botrokkm vorsten wèl do handhaving, geenszins 't herstel van onrecht ter sprake zal komen.
De; ropublikeinsche leden der Vaste Commissie mouten van hunnen kant besloten hebben in do zitting van heden hunne afkeuring uit te sproken over hot mandement cu er bjj do regeeriug op aan lo dringen, geen aanvallen tugen bevriende regeeringen door bisschoppen en andere > openbare ambtenaren" te dulden, ja van do eorstgenoemden overlegging hunner mandementen aan den Baad van State te uischon, alvorens die worden uitgevaardigd.
15' halve do benoeming der reeds bekende ministers, bevat het Spaonsche regeeriugsblad dio van Gonzalcz, Ceballos en Tavia tot kapiteins-generaal. Voorts verwachtte men, heet het in oen telegram uit Madrid, van gister, dat Bregua tot Minister van Oorlog zou worden benoemd. Geljjk bekend is, deden de vroegere berichten het voorkomen alsof zulks reeds geschied was. Ook »meende men te weten," dat een voorstel bij de Cortes zou worden ingediend »tot het onder de wapenen roepen van alln resorven." Een ietwes onwaardig en vernederend voorstel, zeker. Van de reeds opgeroepen tachtig duizend man Is zoo goed als niemand opgekomen; in plaats van de onwilligon te dwingen, waartoe men buiten staat schijnt, zal men alles oproepen, hopende althans iets te krijgen! Hoezeer znlks hot zedeljjk gezag der Cortes verhoogen moet, laat zich bevroeden. Een ander voorstel wil »de constitutioneele vrijheden schorsen." Zoodanig voorstel lïJC^?„^T 9£ieri Jnispcbion wel meer dan den ? aangenomen. Uovencfißn""wflS'Vw}- danigo schorsing, meenden we, op zyn uitdrukkelijk verlangon, aan Castelars vrijen wil overgelaten, — Eiudoljjk zou een ontwerp worden ingediend om de gezinnen, waaruit jongelieden, die tot de resorvo behoorden, naar het buitenland geweken zijn, met eene boclc van vjjf duizend frank t? straffen. Eeno bepaling, die noodwondig tot allerlei onrechtvaardigheden en willekeur zal aanlcidiug geven. Men stelle zich den toesland van oen vaderlandslievend huisvader voor, dio heden door een Carlistisch bendehoofd met allerlei tuchtiging bedreigd wordt zoo hij zjjn zoon onder do vanen der republiek laat dienst uemen en morgen van zijn armoedje ontlast wordt door een ambtenaar van Costelar, omdat hij 't niet gedaan heeft; terwijl in Zuid en West de onverzoonlijkcn doen wat goed is in hunne oogen.
Toch wordt, zoo eindigt het telegram, dat volgons een eigenaardige redekunst gesteld schijnt, du aanneming van bovengenoemde voorstellen zeker geacht, omdat een aantal afgevaardigden to Madrid aankomen.
| Sedert wo dit schreven, meldt een nieuw telegram uit Madrid, dat Castclar werkelijk do opgenoemdo voorstellen gedaan heeft, benevens een ander tot het aangaan eencr loening van honderd inillioen peseta's, voor den oorlog bestemd. Hij wil echter de boeto van vijf duizend peseta's niet den gezinnen van wctlcrsyaimïs" ró"»™'"»" loden, maar dezen zelven opleggen. Door d(i Cortes is 't wetsontwerp, hetwelk ftl die voorstellen bevatt'e, met algemeene stemmon, honderd v\jf en zestig namelijk, voor spoodvereischend verklaard en de beraadslaging op heden vastgesteld. Met honderd tweo en twintig stemmen is voorts Salmeron, gelijk men trouwens algemeen verwachtte, tot voorzitter der Cortes benoemd. Eindeljjk heet het, dat reeds drie duizend jongelieden van de reserve zjjn opg.komen. Waar? Te Madrid alleen'of in 't gansche land? Eeuo vraag, waarop bot antwoord alles afdo >t! Intusschen hebben in de hoofdstad vele huiszoekingen en inhechtenisnemingen plaats gehad, ten gevolge van de ontdekking eener samenzwc-
rins; om in don omtrek eene bende Carlisten to vormen.]
Veol troostrijks, bchalvo deze bemocdigendo verzekeringen van den alwetenden Routcr, vernomen wo anders niot. Do Socialisten van Berrocio[Dcrrueco ?], in deprovincio Madrid, hebben den geheolen gomconteraad van Sieto Iglcsias gevangen gezet en vervolgens do landerijen van dit dorp ouder elkander verdeeld; zonder dat du regoering, ofsenoon zo van de zaak ondorricht was, tusschenbeide kwam. Siete Iglesias au ligt in Valladolid en telt meer dan vpienhonderd inwoners. Te Orcnse, in Galiciß, een stadje Tan omtrent «even duizend zielen, is een oproer uitgebarsten, omdat men geen rijksbelasting verkoos te betalen. [lets dergeljjk» meldden we gister aangaande Merida.] Na een gevecht met de overheid, waarbjj de gendarmes hot onderspit dolven, waren do muiters meester van de stad »en namen d.? 11311 de bergen," 'tgeen zeker kwaljjk schijnt te rijmen. In Grenada zjjn onlusten voorgevallen bjj 't weder invoeren der octrooirechten en in Valeneia heeft Sanchez Percz verscheiden» gemeentebesturen moeten ontbinden. Één lichtstraal door die wolken mag de tjjding heeter, dat alle de officiers van 't bataillon Tarifa, 'twelk onlangste Vich aan't muiten sloeg, in hechtenis genomen zijn en de kapiteingeneraal van CataloniS de vervolging tegen hen begonnen is. Verontrustend is echter do vraag, welke zich hierbij opdringt: of dan ook de officiers met muitende soldaten gemeene zaak beginnen te maken? Inmiddels hebben de Madrileensche bladen geen lofs genoeg voor Salmeron; nooit, zeggen ze, is een hoofd der uitvoerende macht met meer waardigheid gevallen, 't Is waar, dit beteekent in Spanje zoo bgster veel' niet! Tevens wordt de hoop te kennen gegeven, dat Salmeron zjjn besluit —: waarvan tot dusverr' nog geen melding gemaakt was — om zich aan het staatslsven te onttrekken, nog eens in overweging nemen cal.
De Norddeutsche Allgemeino Zcitung brengt eene opmerkelijke medHcslJnao «4na">uêii 4üi»£nadi'-zc*Ba»iutoln Werner. Deze was, zegt het offieieuso blad, door zijne orderbrieven en diplomatieke ihstructiën verplicht' geweest, om de in Spanje gevestigde Duitschers, voor zooverre noodig en doenljjk, te beschermen, doch zich verder te ontbonden van allo machtsvertoon, dat de hartstochten prikkelen kon, en van alle partij kiezen in do binncnlandsche verdeeldheden van Spanje. Die voorschriften had hij overtreden door de Vigilante op te brengen en wegens dio ongehoorzaamheid werd hij ontslagen.
Voor zooverre wjj 't beoordeelen kunnen, alkszins terecht.
Maandagavond heeft de commissie van den Nationalen Baad tot herziening der Zwitsersche Bondsconstitutie besloten, tot de behandeling der artikelen van het desbetreffend ontwerp over te gaan.
---

Buitenland.
Duitschland. Het oppergerechtshof van appèl heeft het door Adèle Spitzcder ingcdiond verzoek óm cassatie verworpen, zoodat hot vonnis der gezworenen van kracht is.
— De Italiatmscho gezant to Berlijn, heeft kennis gekregen, dat Victor Emanuel den 22stcn to dier stede kan worden verwacht.
Italië. Da minister van koophandel heeft, uititi uuuiuiaiug vuii xiut vuorgovaileno aan do beurzen van Genua en Turijn, du kamers van koophandel uitgenoodigd, om de wet betreffende beursoporatiün van commissionairs in effecten gestreng te handhaven. Bjj verzuim zal eene gerechteljj ka vervolging worden ingesteld.
Spanje. Een Engelsche vloot van vjjf fregatten is uit Gibraltar voor San Fernando aangekomen.
— 't Gerucht wil, dat Generaal Santa Fau voorshands met het opperbevel over 't Noorderleger belast zal Wijven. — Do Onvcrzoeuhjkcn gaan to Barcelona voort met de onafhankelijkverklarim?
van Cataloniö te dreigen. De alcade heelt Je burgerwacht gelast met geladen geweren du rondo to doen. Reeds moet de afgevaardigde IGngnet den tjjdelpen kapitein-generaal van bedoold gewest om machtiging voïzocht hobben tot het uitroepen dier onaf hankohj'kheid of het vestigen ecner republiek te Barcelona. Hg werd alles bohalve wel ontvangen. ' — De belegerden te Cartagcna mnnten voor twintig duizend realen daags. Ze hebben dor spoorwegmaatschappij twee duizend quintalen steenkool afgenomen; — Naar men zegt zijn te Estella zeven pramen gevat, dio een moordaanslag op Don Carlos hadden gedaan. Het bendehoofd Santes is met duizend man Chinchilla, in Murcia, binnengedrongen, waar hij de belastingen inde voor een jaar, den vrijwilligers hunne wapenen ontweldigde en honderd roeraten in dienst nam. De bevolking van Vendrell [bjj Barcelona] heeft uit eigen beweging de wallen afgebroken. Daarentegen heeft het gemeentebestuur van Valencia beslag gelegd op de eigendommen der Oarlistische ingezetenen en de provinciale deputatie van Geroua den Corlisten aldaar een gedwongen schatting van acht duizend duros opgelegd.
Griekenland. Arvanituki, het opperhoofd der rooverbende, dio de Engelscue reizigers te Marathon vermoordde, is gedood
---

