Kerk en Staat.
De Kerkstaat viel reeds weg. De Staatskerk stuiptrekt. Het vraagstuk, hoe de boedelscheiding tu3schen Kerk en Staat het best te regelen zij, ia aanhangig in alle Parlementen van Europa. Toch make mbu &2ch geen illa.!?. De acte van scheiding zal door het Liberalisme worden opgesteld en kan, van die zijde komend, ons geen ander resultaat brengen dan vermomde curateele. Ons dunkt scheiding van Kerk en Staat eisch van den tijd, niet wijl de revolutionaire beginselen dit meebrengen, niet wijl de Staat jegens den godsdienst onverschillig moet zijn, ook niet wijl we een halveering der menschelijke persoonlijkheid denkbaar achten, maar juist ter oorzake van het tegendeel dezer drie. Die scheiding wordt onzerzijds bepleit, wijl bet beginsel der Revolutie de Kerk onder het juk van den Staat dreigt te brengen; wijl de Staat in de eerste plaats met den godsdienst van zijn volk heeft te rekenen, en wijl de mensch als burger van den Staat niet anders kan zjju, dan hij als man des geloofs is. O. i. heeft de Revolutie ook te dezen opzichte het goede wachtwoord gesproken, maar menu ucttu» ecu uwkomst voorgespiegeld, die niet zjj, maar , alleen het geloofebeginsel kan verwezenlijken. Ook de Staatsoverheid is dienaresse Gods. Aan Hem ontleent ze haar dubbel gezag, door het zwaard en in de Consciëntie. Hem te dienen is haar eere. Door Hem te verloochenen breekt ze haar eigen grootheid af. De eerste zorge vaa den Staat behoort derhalve te zjjn, dat de voorwaarden verwezenlijkt worden, waaronder de Kerk van Christus de meeste kracht ontwikkelen en tot den hoogsten bloei geraken kan. Dat de Staat voor onze dijken en rivieren, voor quarantaineen ontsmetting, voor post- en telegraafwezen zorgt, is uitnemend, maar de zorg voor den godsdienst moet aan al deze bemoeiing voorafgaan. Een Staat, die dit niet erkende, zou reeds hiermee feitelijk tegen den godsdienst optreden. God is de Allerhoogste. Waar do zorg voor zijn eere ook maar in de tweede plaats kwam, zou zjjn Majesteit als van den God »die boven alles is" zijn gehoond. Van het uiterste gewicht is derhalve de vraag, op welke wijze de Staat den bloei der Christelijke Kerk het best bevordert? Hierop nu luidt ons antwoord: 10. de geaardheid van den Christelijken godsdienst brengt mcè, dat hij het weligst tiert, waar hij gedwongen is uit eigen middelen te leven en met volkomen vrijheid over zichzelven beschikt; en 20. dit stelsel, reeds op zichzelf aan7 bevelenswaard, is het eenig aannemelijke, zoodra in eenzelfde land feitelijk verschil van geloofsbelijdenis bestaat. Daarom eischen we, dat de Staat de Kerk aan zichzelve overlate. Niet bij manier van zuinigheidsmaatregel. Want eischte het belang van den godsdienst ondersteuning, dan zou een budget van tien millioen voor eeredienst nog verre van hoog zijn. Niet om den invloed van den godsdienst op den Staat te fnuiken. Want kon die invloed door een Departement van Eeredienst bevorderd, dan zou een Ministerie van den eersten rang nog steeds beneden zijn taak blijven. Veelmin nog, om de Kerk in de volksmeening te doen dalen, want een volk dat zijn Kerk niet eert, is nog meer voorden i Staat dan voor de Kerk te duchten. • Naar onze overtuiging is de scheiding slechts daarom geboden, wijl de bloei der Christelijke Kerk door alle Staatsinmenging wordt tegengehouden, en de Staat derhalve in zgn verplichting jegens God te kort schiet, zoo door bestendiging van z£n bemoeiing de Kerk kwijnen blijft en de macht van den godsdienst zich niet naar geheel haar omvang in het volksleven kan openbaren. Het Staatsbestuur wordt hierdoor niet atheïstisch maar godvreezend. Ten deelo reeds, wijl de Overheid in de staking van haar bemoeiing een acte van eerbied jegens God en zijn Kerk doet. En ten andere, wijl de krachtige ontwikkeling der Christelijke Kerk ook het personeel der Overheid ten goede moet komen. De Christelijke Kerk moet de kinderen des volks in de tucht des ge.jnis houden. Vindt ze de voorwaarden gegeven, waaronder ze aan dien eisch kan beantwoorden, dan brengt ze vanzelf het Christelijk beginsel in het personeel van Magistratuur, Parlement en Kroonraad en verzekert niet formeel, maar feitelijk de zegepraal aan de eere Gods. Juist wijl de mensch niet te halveer"-n is, en de ééne persoonlijkheid èn ain den Staat èn aan de Kerk toebehoort ; juist wijl oprecht geloof zich niet laat uitschudden bij het aantrekjuist wijl de logen der revolutie, dat men als Staatsburger zijn godsdienst kan ignoreeren, zichzelve weerlegt, moet een Christelijke Kerk, die krachtig kan optreden, door haar invloed op het regeeringspersoneel de insluiping van het atheïsme verhinderen. De bewering, dat de Antirevolutionaire partij te dezen opzichte haar Staatsrechterljjke theorie zou hebben prijsgegeven, berust derhalve op misverstand. Si duo Jaeiunt idem, non est idem! Al eischen Revolutie en Geloof op dit punt hetzelfde, toch willen ze niet hetzelfde. De leuze: »Scheiding van Kerk en Staat", is evenals de leuze: » Vrijheid, gelijkheid, broederschap", niet door ons van het revolutionair program, maar door de Revolutie uit het Evangelie gestolen. Uit dat Evangelie nu kiezen ook wij ons wachtwoord. Wetende dat de Revolutie deze leus misbruikt, om de Kerk onder het juk te krommen en het tegendeel van haar schoone belofte uit de Pandoradoos te voorschijn zal doen komen, treden we zelf met de ons ontstolen leus op, om ze met Gods hulp tot waarheid te maken. Zorge voor de Christelijke Kerk eerste plicht van Staat, bleef onze Staatsrechtelijke theorie. Slechts de toepassing werd gewijzigd. Waande men een tijdlang, meenen sommigen nog, dat de Staat zich van dezen plicht het beste kwijt door zich op elk punt van het Kerkelgk terrein met de Kerk in te laten, thans wint meer het gevoelen veld, dat Christus aan zijn Kerk geen enkele kracht onthoudt, die voor haar bloei vereischt is, en Staatsbemoeing dus slechts schaadt. Wat, zoo vragen we, heeft dit stelsel gemeen met het systeem van het Liberalisme ? Het Liberalisme immers wil scheiding, niet uit eerbied voor, maar uit onverschilligheid omtrent de Christelijke Kerk. Het Liberalisme dringt op boedelscheiding, niet om den invloed der Christelijke Kerk op het volk te vermeerderen, maar om de macht des Ge. loofs voor de beginselen der Revolutie onschadelijk te maken.
Het Liberalisme, denk aan Pruisen en Zwitserland, stront de leuze van » vrije Kerk in den vqjen Staat" slechts uit, om de Kerk van mede contractant tot de rol van afhangelinge te verlagen. Het Liberalisme neemt don'Christelijken godsdienst uit deStaatshuishouding weg, om na korten overgang zijn eigen Staatsgodsdienst in stede ie brengen. Halemus reum confitenten ! De schuldige kwam reeds tot bekentenis. Lees slechts wat in raam van het Liberalisme nog gistorea geschreven werd: Immers, elk eerlijk man meer en moer af keerig te worden Tan iwn zofgenaamden godcdienst, hoe lig ook heeten me/e, die de Alleenheerschappij op 't ita&tsgebi d beoogt en de onderwerping van allen en alle* aan de belangen en bedoelingen Tan zijn helijd.'rs. Neen, het eerlijk libcralisnn — heeft slechts één godsdienst, dio niet binnen de muren Tan een kerk zetelt, maar zijn oorsprong vindt in de reinheid van 't gemoed, in ie edele gevoelens van 't menschclijk hart, in ie eischen van 't maatschappelijk samenleven: uen godsdienst der rechtschapenheid. Die godsdienst is met geen saam aan te duiden; Protestanten en Katholieken, Israëlieten en oud-Katholieken: ze kunnen allen tot die wereldkerk behooren, zonder den godsdienst, waarin zij geboren en opgevoed zijn, te verwerpen of te verlaten; dio godsdienst predikt geen Chrittt*- liefde, maar memc/ttnmiu. Daar hebt ge het. Tegenover den > zoogenaamden godsdienst" d. i. de godsdienst van Jezus, den »godsdienst der recht- Tcgenover de Christelijke Kerk de wereldkerk. Is het nu duidelijk? Van de vrouw de 3 huizes (de ChristelÜko Kerk) wil men scheiden, om voor de boeleerster (de wereldkerk) plaat 3 te maken.
---


In een dribbel nummer der Nederlandscho Gedachten, hoofdzakelijk aan do door Kanke uitgegeven brieven van Frederik Wilhelm IV van Pruisen gewijd [en waarover nader], zegt de beer Groen, dat hij de bestrnding »der Synodale kerkvernietigende vredelievendheid, zooals ze door Dr. Knypcr en Dr. Docdes geschied is, met ingenomenheid beaamt." Ook hem schijnt do benoeming der commissie tot reorganisatie onverantwoordelijk vergrijp tegen art. 11, een in 't oog vallend bewijs, dat hot bezielend kerUeginsel tot eene, zooals Barger het uitdrukt, slapende phrase en tot ecno -protestatio actui coiUraria 1) gemaakt is. »Iu 1873 het quatetms tot in bet non plus ultrd der ongerijmdheid. Do verheerlping eener reglementaire organisatie van den Confcssioneelen chaos." Do gremcnlooze leervrijheid, waartegen ook bet verzet van den heer Groen in 1864 en 1808 en evenzoer in 1842 en 1843 gcknnt was. 1) Een woord, door do werkelijkheid weersproken.
---

Staatkundig Overzicht.
De dagbladen mak?n thans do stukken openbaar, in 't begin der vorige maand tusschen »do regoering van Cartagena" en de gezagvoerders der Engelscho en Pruisische schepon aldaar gewisseld. Het blijkt daaruit, dat dezen zich » niet vijandig" verklaarden togenovcr een der strijdende partijen, en hunne verhouding tegenover do regeering te Madrid volkomen geljjk ain dio tegenover do bewindlubb'-is te C.irtagena. Zij zeiden verder uitdrukkelijk: «Dat, als voorzorgsmaatregel voor de veiligheid der schepen, op dat oogenblik ter rcedo van Escombrerag voor anker, dio reede van clka vijandelijke handeling gevrijwaard fzoude] worden; dat het den Spanjaarden, [den vorigendag] aangekomen, niet vergund zoude zijn to ontschepen of ceno vijandige boweging tcgon Cartagena to doin en dat het cvenzoo dien .van Cartagena niet geoorloofd zoudo zijn, tegen eerstgenoemden gewapenderhand op to treden." Verder heette het: .De commodore Werner en kapitein Ward [van de Swi/lnre] verklaren, dat zij, daar lmnno wederzijdsche natiën onzijdig zijn, niet genoodzaakt zonden wezen om tusscheubeido te treden, indien do bezittingen der vreemdelingen waren geëerbiedigd." En ten slotte: ,De commodore Werner en kapitein Ward verklaren bovendien, dat ttf volkomen onzijdig zullen blijven ingeval de haven vaa Cartagena, door welken vijand dan ook, wordt aangevallen, en dat dan de gezaghebbers van Cartagena hunne vaartuigen zullen kunnen plaatsen, gelijk hun het best voorkomt, maar zonder Escombrerat te naderen." Uit een en ander ziet men, altijd zoo de stukken eebt zijn, genoegzaam, dat de Eugelscho en Duitscho regeering zich op volkomen zuiver standpunt geplaatst hadden, en de al tu ijverigo Werner met het bemachtigen der Vigilante inderdaad zjjn lastgeving was te buiten gegaan. In hoeverre het vervocsen van de Almansa en Vitoria naar Gibraltar met de boven medegedeelde uittreksels strookt, beslissen we niet. Alleen zjj vermeld, dat admiraal Yelverton als voorwaarde tot uitlevering dier schepen aan de regeering gesteld heeft, dat deze elk er van met vijfhonderd koppen bemanne. Ia de gister gehouden zitting der Cortes beeft Salmeron weder het voorzitterschap aanvaard, met ceno rede, waarin hg de vergadering verzocht Castelar en de zijnen to ondersteunen, ten einde de vrijheid des vaderlands te redden. Verder hebben de Cortes het voorstel van Maraita in overweging genomen om bij de storting voor de leening twee derden aan te nemen in do vroeger vervallen coupons. [Zie telegram.'] van nog altijd niets dan daguüHT!°."uy- Zoo weet do Tomps te verhalen, dat do regeering, de onmogelijkheid inziendo van, zoolang De Chambord ia zijne houding volhardt, het koningschap te herstellen, besloten heeft, middellijk of rechtstreeks een verlenging van Mac-Mahons gezag voor to stellen. Do constitutionccle wetsontwerpen zoü ze uit hetzelfde oogpunt als Thicrs, uit bet republikeinscbo oogpunt namelijk, behandelen. 't Zjj ons vergund, aan te stippen, dat deze, vrij raadselachtige, mededeelingen van de TempB door den telegraaf worden overgebriefd. Evenzoo ceno bewering van do Opinion Nationale, volgens welke niet meer dan tweehonderd veertig leden van do rechterzij en het rechtercentrnm ceno verklaring ter gunste der >fusio" hebben geteekend, zoodat deze voorshands nog geene gevolgen hebben kan. Verder meent de Opinion te weten, dat de leden van het recbtercentrnm hoe langer hoe meer gezind zjjn vóór het denkbeeld om den duur van Mac Mahons gezag te verlengen. De Francais verklaart bet gerucht, als zoft do minister Magno willen aftreden, voor geheel ongegrond en ontkent tevens dat tusschen Batbie en Ernoul geschil ontstaan zoü zijn, omdat eerstgenoemde in zaken van onderwijs de leeringen van dert Syllabus niet genoeg in het oog hield. Voor ecnigen tijd reods deed bet boriebt in do dagbladen do ronde, dat, op Pruisens betreurenswaardig voorbeeld, ook Baden er toe overhelde om »kerkewettcn" uit to denken. De Sponersche Zeitung zegt thans, vernomen te hebben, dat de begeerlijke Pruisische wetten ook iu genoemd groothertogdom kortweg ingevoerd en in de aanstaande landagzitting voorstellen desbetreffendo ingediend zullon worden. Niet lang geleden had, gelijk men weet, president Grant do jaminorljjke zwakheid van dn gevangen Modoks aan <lo gansch niet cdelmoedigo, zij bot dan verklaarbare wraakzucht der Amerikaanscho natie op to offeren. To is het bericht, dat, overeenkomstig het verslag der daartoe benoemde commissie, de secretaris van Binnon] andsebe Zaken last gegeven boeft om Douglas H. Cooper en anderen, dio do Cboktaws en Chickasaws ton opzichte hunner jaargelden on andore van regocringswego verschuldigde sommen tot oen aanzienlijk bedrag to kort godaan en misleid hebben, gerechtelijk te vcrvolgon. Do beer Fish heeft, volgens een tolegr.im uit Washington, don Kngelscben Minister de ontvangst bericht van 't gebcclo bedrag der oorlogsschaderorgoeding in goud. Kaimil Pacha, voorzitter van den Turk* schen Raad van State, om redenen van gezondheid ontslagen, zal door Midwar Pacha worden opgevolgd.
---

Buitenland.
Dnitschland. Da Provincial-Correspondcnz wjjdt, ter gelegenheid van d» afdoening der oorlogsschatting, een opstel aan » Frankrijk en Dnitschland." Het blad doet uitkomen, dat do staatkunde vanTbiera eerstgenoemde mogendheid in staat gesteld hoeft hare verplichtingen onverhoopt spocdit» te voldoen en do Duitsche regcering, den welberaden geest welke die staatkunde bezielde, waardeerende, het hare gedaan heeft om de zaken gemakkelijk te maken. Duitschlind sfcut nu tegenover Frankrijk als tegenover allo andere landen en het blad geeft de oprechte hoop te kennen dat hot tot eene iunerljjko hervorming geraken zal, welke »een tijdperk van waarachtige orde en vrijheid aanbrengen en tevens den wereldvrede bevorderen en bevestigen moge." Volgens hetzelfde blad zullen alle de provinciale landdagen, behalve in Posen en do Rbjjnprovincie en 't district Wiesbaden, tegen 5 October bijeengeroepen worden. Rusland. Generaal Eaufmann heeft verklaard dat hjj de vrijgemaakte Perzische slaven voortaan bjj vjjf honderdtallen en onder sterk geleide zal laten vertrekken. Vele Khiwanccscho dorpen zijn, ter tuchtiging van oproer, door de Bussen tot den grond toe geslecht. M.-f&,--**.•«». Tr..,».)__j „„„u _„_„_ toch in werkelijkheid gevallen van cholera zijn voorgekomen. Do ziekte moet . er zich zelfs zeer boosaardig vertoonen, zoodat bijna allo aangetasten, en wel in acht of negen uur tjjd, bezwijken. Verleden Zondag moeten zeven dergcljjko gevallen plaats gehad hebben, zonder dat bij een dèr lijders diarrhee voorafgegaan was. — Volgens de Gazette do Nimes heeft de Paus den bisschop van Orleana den cardinaalshoed gezonden. Naar hetzelfde blad verneemt, zou de Paus voornemens zijn om 't leggen van den eersten steen der kerk op Montmartro in persoon bjj te wonen. (?). — Gisteren had een groot godsdienstig feest plaats, namelijk de kroning van een beeldzuil der H. Maagd, bjj Vezelise. De bisschoppen van Straatsburg, Bellcy, Verdun, Metz en do aartsbisschop van Besancon, benevens ecu groote menigte (op twintig duizend menschen geschat) woonden het feest bij. Groot-Brittannie. De befaamde. republikein Bradlaugh wil binnen kort een rondreis door do Vereenigde Staten doen, om er lezingen to houden tegen het Engelsche koningschap en de Engolsche kerk. Het grappigste is, dat een Anglicaansch geestelijke besloten heeft, hem op den voet to volgen en overal waar Bradlaugh het woord voert tegen don kerk een slotrede tu houden om haar te verdedigen. De beide kampioenen zullen met dezelfdo stoomboot op denzelfden da; Engeland verlaten en men verwacht, dat het ongehoorde schouwspel zalen vol yankees zal aanlokken. — In do straat Torres moot do gezagvoerder der liasilial; Moresby, verscheidene eilanden ontdekt hebben, welke tot dusverr' voor een deol van Nieuw-Guinca werden aangezien. Ook heeft hjj twee voortreffelijke havens gevonden, door hem Jïoresby ca Fairfax genaamd. In Nieuw- Guinea zelf troffen do matrozen goud aan en in Brisbone heeft men reeds beraadslaagd over 't uitzenden eoner expeditie. Italië. Op bevel van don procureur des Konings is op de dagbladen te Rome, die het bekende mandement van den Parjjschon aartsbisschop hebben opgenomen, beslag gelegd, als schuldig aan bedreigingen tegen den tegenwoordigen staat van zakon in Italië. ■.»<■ — De liberale bladen gaan voort, hunne tevredenheid te kennen to geven over de voorgenomen reis des konings; tjj wenschen het ministerie geluk met deze daad van goedo politiek, ca betuigen hunne harteljjko Bympathio met de vorstenhuizen van Oostenrijk en Pruisen, •alsmede met de bevolking dier bcido rijken, en houden zich overtuigd, dat nit do overeenstemming dor diio mogondheden een dumzamo vrede z.il voortspruiten. Eenige bladen vei zekeren verder, dat ingevolge dezo politiek verscheidene leden der oppositie zich bij het ministerie zullen aansluiten en dat in do Kamer ceno grooto meerderheid r.oh bereid zal verklaren, het to ondersteunen. Spanje. Da berichten zijn heden even ongunstig, en oven onzeker, als gewoonlijk. Volgens het socialistisch blad van 't kanton Murcia heeft de Cartagoenscho junta verklaard, nimmer mot do Madrileenscho regeering in onderhandeling to zullen treden, zoolang deze weigert do onaf hauklijkheid van Murcia en do overige kantons to erkennen. Daar aan zijn verzoek om me r bclegeringsgeschut niet voldaan werd, heelt generaal Campos zich genoopt gezien oin 't bevel over do bclcgeringstroepcn aan generaal Salcedo over to dragen. Hijzelf zal zich aan 't hoofd der colonne stellen, welke in Valencia opereert. Gehoel Galic:'' door heorscht grooto ongerustheid en de ingezetenen weigeren do belastingen to betalen. Wel hebben do vrijwilligers van Sarreal, in Tarragona, hunno wapenen aan de regeering afgegeven, maar niet minder dan zeven en twintig generaals moeton reeds de dienst vaarwel gezogd hebben, omdat do krjjgswet niet werd toegepast. Het bataillon van Bailen, te Borga, is aan 't muiten geslagen en heeft zgno officiers verjaagd. [Dit bericht komt uit Perpignan, een verdachte bron.] Tusechen Saragoza en Valencia isdugeincenschap afgesneden. Het vijfdo bataillon der Oatalaanscho scherpschutters is to Blanco ontbonden on zjjn aanvoerder Vera, op last van den opperbevelhebber van Gerona, gevangen gezet. Wat do Carlisten aangaat, zoo meldt men uit Bayonue, dat dio van Valencia zich in Aragou samentrekken en een bende van duizend man Frias, in Burgos, heeft aangetist. Segarra en Polo hebbon in zes Ara'oneesche dorpnn schatting geheven. In do kanongieterjj vau Avezo, iu Navarro, hooft men voor Don Oarlos oon stuk gegoten van negen aroba's. Vier en veertig van de artilleriston, veroordcsld wegens muiterij in do kazerne van Atarazanas, zijn in de UUoa ingescheept om naar Ceuta to worden vervoord. Twaalf dier mannen z'nn ter dood veroordeeld, maar do uitvoering van 't vonnis werd uitgesteld, tot de Cortes beslist zoü hebben of de krjjgswet al dan niet zoü worden toegepast. [Gelijk sedert geschied is.] _ Do Dcerhound xa rn«t de kapiteins en Travers, benevens de bemanning, SöjjlPttM van appei terecht te staan. Noord-Amerika. Gisteren zoü do bekende ballon van professor Wisa, mot den heer Üonaldson, benevens oen officier van de signaaldienst en een agent dor Dai 1 y Graphie te New-York opstijgen. Mnn hoopte in omtrent zestig ureu tjjds Europa to bereiken. Zes uitmuntende postduiven zouden uit Voorzorg medegenomen worden;
---

