NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Mei 1873.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei 1873, n°. 26, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissemens-regtbank te Arnhem, mr, F. M. Schneither, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Zutphen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei 1873, n°. 32, is benoemd tot lid van de oommissie van administratie over de gevangenissen te Utrecht dr. J. Weteling , gepensioneerd officier van gezondheid der 1ste klasse, wonende aldaar. Bij Koninklijk bes'uit van 12 Mei 1873, n°. 18, zijn bij het wapen der artillerie benoemd : tot kolonel, de luitenant-kolonels J P. W. van Cattenburch, van den staf van het wapen, Chef van het bureau materieel der artillerie bij het Departement van Oorlog, en H. J. R. Beijen, commandant van het 3de regement vesting-artillerie. Bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1873, n°. 19, is de heer C. J. de Borden, majoor en commandant der dienstdoende schutterij te Leeuwarden, benoemd tot Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst. MINISTERIE VAN FINANTIEN Omtrent de verzending van brievenmalen met de pakketbooten naar de Westkust van Afrika, zijn door de Britsche Postadministratie nieuwe schikkingen getroffen, ten gevolge waarvan de verzending uit de haven van Liverpool vijfmaal per maand zal plaats hebben. Do verzending uit Londen geschiedt den 5den, llden,17den, 23sten en 29sten van elke maand. De correspondentie voor Madeira, Siërra Leona, Lagos en Bonny wordt in elke brievenmaal verzonden; die voor Kaap Paimas, Cape Coast-Castle, Fernando Po en Old Calabar in die van den 5den, I lden, 17den en 29sten; die voor Benin en Iellah-CofFee in de brievenmalen van den 5den, llden, 17den en 23stcn: die voor Monrovia en Accra in die van den 5den, llden en 17den; die voor Grand C inary in de brievenmalen van den 5den en llden ; die voor Teneriffe in die van den 17den en 29sten ; die voor Gaboon, Black-Point, Landana, Conyo, Ambrizette, Kinsembo, Ambriz en Loanda in die van den llden en 29sten; die voor Bathurst en HalfJach in die van 17den ; en die voor Brass, New-Calabar en Opobo in de brievenmalen van den 23-iten van elke maand. 's Gravenhage, den 13den Mei 1873. De j\Iinister van Finantien, van Delden.
Telegrafie. Nu de telegraafkabel tusschen Madras en Penang is gestoord, kunnen telegrammen naar Singapore, Nederlandsch Indië en Australië ook nog geseind worden over Europeesch en Aziatisch Rusland en langs de over Nangasaki en Hongkong loopende kabelgeleidingen. In dat geval worden de navolgende tarieven voor een enkelvoudig telegram van alle Nederlandsche kantoren geheven: naar Cochinchina 78 gl ; naar Singapore ^3.25 gl.; naar Penang 93.25 gl.; naar Batavia en Weltevreden 96.50 gl.; naar de kantoren in Nederlandsch Indie ten westen van Samarang 97.25 gl.; naar de kantoren beoosten Namarang 98.50 gl. ; naar Australië de thans geldige prijzen vermeerderd met 31.75 gl. Bij verzending langs dezen omweg bestaat geene zekerheid voor eene even snelle en juiste overkomst als op den regtstreeksclien , thans afgebroken weg. De telegrammen kunnen ook langs den gewonen weg worden overgebragt naar Point-de-Galle, van daar per poststoomboot naar Singapore en verder weder per telegraaf. De eerstvarende pakkotbooten vertrekken van Point-de-Galle op 17, 23 en 31 dezer; de overtogt duurt 6 a 8 dagen. Bij verzending op deze wijze worden de gewone tariven verminderd met 26.25 gl., doch is een postporto van 1 gl. verschuldigd. s Gravenhage, den I4den Mei 1873. Namons den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck:, L S. Telegrafie. Daar gebleken is, dat de termijn van vier en twintig uren na de afzending of na den ontvang van een telegram, binnen welken het,
volgens de tegenwoordige telegraafverordeningen, den afzender of geadresseerde vrijstaat, naar voor hem onverstaanbare uitdrukkingen per telegraaf te doen navragen, voor den afzender te kort genomen was, is die termijn in het internationaal verkeer, ten behoeve van den afzender, tot driemaal vier en twintig uren verlengd. 's Gravenhage, den 13den Mei 1873. van Delden Telegrafie. De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, dat in de Zuiderzee een telegraafkabel gezonken ligt, van het Noorderbastion te Harlingen, in west-noordwestelijko rigting, volgens miswijzend kompas , naar de Blaauwe Slenk, de 1ste, 2de, 3de , 4de en 5de zwarte tonnen ongeveer 100 tot 200 meters ten noorden latende: vervolgens noordwestwaarts op tot in den Vliestroom , even benoorden het midden van dat vaarwater; in den Vliestroom noordwestwaarts op 300meters ten westen van de zwarte tonnen tot aan die, welke op de bank Caranan [de westhoek van den Jacobsrug) , gelegen is; vervolgens met een groote bogt westelijk opgaande, tot dat de Duinkaap en de Veldkaap van Vlieland ineen liggen en eindelijk ten zuiden ombuigende tot het punt van de Rigchel of Eoode-tonnenplaat , waar de waterstaatskeet en de vuurbaak ineen vallen. Op dit punt is de kabel ge'and en aan den houten paal, die op de plaat is ingeslagen, kenbaar. Vermits de beschadiging van don kabel de staking van het telegrafisch verkeer met Vlieland gedurende korteren of langeren tijd ten gevolge kon hebben, wordt den gezagvoerders van schepen, loodsen en wie het verder mogt aangaan, dringend aanbevolen, tegen zoodanige beschadiging de noodige voorzorgen te nemen. 's Gravenhage, den lOden Mei 4873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck, l. S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het Lagerhuis had jongstleden Maandag wederom eono interpellatie plaats over den stand van zaken aan de Goudkust. Sir Charles Addersley voegde bij de vraag, of er nadere berigten waren aangekomen , de opmerking dat thans de nadeelige gevolgen aan het licht kwamen van de overneming der Nederlandsche bezittingen ter Kuste. Hij herinnerde er aan dat in 1865 eene commissie van enquête, r.a een aantal met de aangelegenheden van Afrika's westkust wèl bekende personen te hebben gehoord, de meening had uitgesproken dat Engeland zijne magt op de Goudkust niet behoorde uit te breiden. De overeenkomst met Nederland werd daarom door den spreker betreurd; hy beweerde dat Engeland , in plaats van de forten van Nederland over te nemen , integendeel al zijne bezittingen ter Kuste aan Nederland had behooren over te dragen. De toestand ter Kuste was in zijne oogen onhoudbaar omdat, terwijl de aard der bevolking zelfs niet de geringste mate van zelfbestuur gedoogde, Engeland daar niet meer dan een weinig werkdadig protectoraat uitoefende, zoodat moeijel ijk heden onvermijdelijk waren. Engelands belang bragt me.de do bezittingen op Afrika's westkust te verlaten , welke vroeger ten bate van den slavenhandel en later ter betere onderdrukking van den slavenhandel haar nut hadden, doch in de gegevene omstandigheden geenerlei nut of voordeel voor Engeland te weeg bragten. De heer Knatchbull-Hugessen deelde omtrent den oorlog mede, dat men op de in de berigten genoemde cijfers niet veel vertrouwen kon , vermits daarbij zonder twijfel veel overdrijving heerschte, en gaf op nieuw de verzekering dat Engeland aan dien oorlog geen onmiddellijk deel zou nemen wegens het voor blanken doodelijke klimaat van de kust. Den geopperden wensch naar het verlaten van Afrika's westkust bestreed de spreker niet dadelijk, doch hij keurde het af dat die in het openbaar geuit werd, vermits daardoor ontevredenheid en onrust konden geboren worden. Uit den kreet van verontwaardiging welke in het geheele land was opgegaan, toen er voor eenige jaren sprake was geweest van het overdragen van de Britsche bezittingen aan de Gambia aan Frankrijk, verklaarde de heer Hugessen echter te moeten opmaken dat de wensch naar het verlaten der kust bij enkelen , doch niet bij de meerderheid der natie bestond. Ten aanzien van de overneming der Nederlandsche bezittingen bragt de heer Hugessen daarna in herinnering dat die geschied was omdat de bevolking niets dan nadeelen ondervond van het gemengde bezit. Voor dat de overdragt plaats had was het reeds bekend dat de Koning der Ashantynen regten op St. George d'Elmina beweerde te hebben , en eene hem door Nedeiland betaalde jaarlijksche uitkcering als eene schatting en als erkenning van die regten beschouwde; doch vóór de volledige uitvoering van het tractaat betreffende de overneming had
d&Nederlaudsche regeling de verklaring afgelegd dat de bedoelde uitkö^ring alleen toegekend was opdat de inlandsche vorst den handol zoiï bevorderen, en had de Koning der Ashantynen van zijne zijde uitdrukkelijk te kennen gegeven dat zijne beweerde regten op St. George d'Elmina op een misverstand berustten. Wat het weinig afdoende van het Britsche protectoraat aan de kustlanden van Afrika betrof, deolde de spreker mede dat dit toe te schrijven was aan heft bestaan der slavernij. Op Britsch gebied kon geene slavernij geduld worden, maar de uitroeijing der huishoudelijke slavernij was in die landen volstrekt onmogelijk, en daarom kon er niet gedacht worden aan een meer werkdadig optreden van den Britschen invloed, hetwelk met eene uitbreiding van grondgebied gepaard moest gaan. De heer Hugessen verzocht eindelijk dat men zich van verdere behandeling van deze aangelegenheid onthouden zou tot dat de eerstdaags over te leggen stukken betreffende het tractaat met Nederland daartoe eene gelegenheid zouden geven. FRANKRIJK. Gelijk uit de Parysche dagbladen blijkt heeft de uitslag der verkiezingen van jongstleden Zondag een minder diepen indruk gemaakt dan de verkiezing van den heer Barodet te Parys. Men verwachtte over het algemeen dezen uitslag, en ook de door de verschillende candidaten behaalde stemmen kwamen over het algemeen met do verwachting overeen. Wel achtte men in de regeringskringen de verkiezing van den con*ervatief'-republikeinschen candidaat tegenover den radicalen in Haute Vienne waarschijnlijk, en was dus de verkiezing van den radicalen candidaat in dat departement eene teleurstelling, doch van den anderen kant behaalden de conservatief-republikeinsche candidaten te Lyon een grooter aantal stemmen dan waarop men gehoopt had. Dj radicale bladen beschouwen den uitslag der stemmingen met gematigdheid, en zien daarin alleen liet bewijs dat Frankrijk van geenen anderen regeringsvorm wil weten dan van den republikoinschen. Le Tenips voegt er echter bij dat in de verkiezingen eene jegens de regering vijandige gezindheid niet te miskennen is. In eenen door de Indépendance Beige medegedeelden brief wordt vermeld dat hetgeen er reeds uitgelekt is nopens de ontwerpen van organieke wetten niet berekend is om de Nationale Vergadering gunstig te stemmen. De stemming bij arrondissementen in plaats van bij departementen zal bij menig lid der Nationale Vergadering tegenstand ontmoeton , deels uit beginsel, deels uit eigen belang. De correspondent voegt er bij: » Dat de in te dienen wetsontwerpen aangenomen zullen worden is nog in hot geheel niet zeker, want zij zullen aan alle zijden der Nationale Vergadering bestreden worden. De regter zijde zal kampen tegen de republiek, de linker zijde tegen monarchale instellingen. Algemeen schrijft men aan den heer Thiers deze verwachting toe dat, wanneer do republiek eenmaal in beginsel aangenomen zal zijn, er zich eene overgroote meerderheid, welke men op 400 schat, in de vergadering zal vormen welko mede zal werken om conservative instellingen te voteren. Jammer echter dat de conservatief-republikeinsche beginselen zeer digt naderen tot de reactionaire."
ITALIË. Nadat in de zittingen der Italiaansche Kamer van 6, 7 en 8 dezer verschillende afgevaardigden over het wets-ontwerp op de geestelijke corporatien het woord hadden gevoerd, werd het ontwerp der regering in de zitting van 9 dezer in eene uitvoerige rede verdedigd door den minister van buitenlandsche Zaken, Visconti-Venosta. Hij gaf zich daarin veel moeite om de quaestie terug te brengen tot haar eigen terrein en af te scheiden van de menigvuldige veelomvattende vraagstukken , welke de oppositie daaraan had vastgeknoopt. De regering, zeide hij, was in deze i,uaestie niet van haar programma afgeweken. Dat programma bevatte van den aanvang af twee punten: de opheffing van '3 Pausen wereldlijke magt en de vorzekering van de vrijheid der kerk. Het eerste punt was onder medewerking van allen tot stand gebragt; nu moest het tweede deel van het programma uitgevoerd worden, niet door eenen nieuwen godsdienst te vestigen, geheel onafhankelijk van den voormaligen toestand; niet door in tegenoverstelling van het vroeger geldende stelsel de kerk ondergeschikt te maken aan den staat, gelijk de radicale oppositie scheen te verlangen, maar door eene regeling welke 'de omstandigheden in aanmerking nam. » In Italië, zoo sprak de minister , geldt het niet alleen de regeling der betrekkingen tusschen de kerk en den staat, gelijk in Zwitserland, in Duitschland of in Belgie; wij staan hier ook tegenover het vraagstuk van het behoud des pausdoms. Dit vraagstuk is in Zwitserland, in Duitschland, in Belgie onbekend. Ik zal u wel niet behoeven te herinneren welke beloften de door Italië gevolgde politiek heeft medegebragt en welke bezwaren zij te overwinnen heeft gehad Kr bestaat te Rome eene groote instelling; wij hebben hare politieke beteekenis gewijzigd, maar ons tevens verbonden haar te eerbiedigen en volkomen vrij te laten in de uitoefening van hare geestelijke verrigtingen. » Do nationale beweging heeft het wereldlijke gezag omver geworpen , maar heeft het geestelijke gezag van den Paus ongeschonden gelaten. De quaestie van het pausdom inag niet worden verward met die van de betrekkingen tusschen kerk en staat. Allo katholieken hebben het regt te eischen dat het opperste geestelijke gezag hunner kerk niot afhankelijk zij van do luimen eener regering. Elke natie maakt aanspraak op hare vrijheid van handelen in de betrekkingen tusschen kerk en staat. Italië mag in dit opzigt niet bij de andere staten achterstaan." De minister betoogde vervolgens dat men ten onregte beweerde dat met de waarborgen-wet alles gedaan was en men verder geene voorregten aan het hoofd der katholieke kerk behoorde toe te kennen dan do bij die wet verleende souvereiniteit van den Paus, de vrijheid der conclaves en do directe betrekkingen met de vreemde mogendheden. n De Paus, zeide hij, is geen individu, dat persoonlijk optreedt; hij is eene autoriteit die handelen moet met en door de instellingen en ligchamon , welke deel hebben aan het algemeene bestuur der katholieke kerk. Wij hadden dus te onderzoeken of eenige der instellingen en corporatien , waarover het wets-ontwerp handelen moest, werkelijk met den pauselijken Stoel in betrekking stonden als organen van het algemeene be-tuur der kerk. Die vraag hebben wij ons ter beantwoording gesteld, en wij hebben bevonden dat de generalaten in een onmiddellijk verband staan tot het pausdom.
n De kloostergemeenschap is een verschijnsel hetwelk zich bij e u godsdienst voordoet. Van een burgerregtelijk standpunt erkennen - haar niet, maar wij moeten erkennen dat het bestuur over het mon ilc lf^ mus b [j den Paus als geestelijk opperhoofd der kerk berust vf" kwam er dus op aan een middel te vinden waardoor de werkino •*' deze kerkelijke instelling kon worden behouden. Men verwijt ons d*" wij te veel hebben toegegeven; maar ik vraag: zou men zicli vervcun derd hebben wanneer er in de waarborgenwet eene bepaling ten r>u ni ," der generalaten ware opgenomen geworden ? Ik geloof het niet. ° » Gij weet wat wij, ten einde de functien der generalaten niet verstoren, hebben voorgesteld. Men zegt dat wij door dit voorste! nevens de generalaten bevoorregta kloosters stichten. Wij doen dit niet;' wij stichten geene generalaten even min als wij die vernielen will on . wij houden ze eenvoudig in stand. «Aan den vorm van onze voorstellen hechten wij niet; wij verlan gen niets anders dan dat onze beginselen, in welken vorm dan ook in het wetsontwerp uitgedrukt worden. Wij moeten onze beloften nu' komen." Verder beweerde de minister dat men aan de quaestie der generalaten meer gewigt toeschreef dan zij werkelijk bezat. Door hun behoud werd niet de geringste inbreuk gemaakt op de ophefïïni» der kloosters, vermits de generalaten alleen in stand gehouden zouden worden als noodzakelijke organen van het bestuur der katholieke kerk zonder welke de Paus zijne verpligtingen als haar geestelijk opperhoofd niet zou kunnen vervullen. Hij wees er dan ook op dat de clericale partij zich in het geheel niet voldaan betoonde met dit gedeelte van het regeringsvoorstel, en eindigde met te zinspelen op de gevaren eener eventuele verwerping van het regeringsontwerp. » Door een einde te maken aan de wereldlijke magt van don Paus waren do laatste woorden van den minister, heeft Italië aan du zaak van den vooruitgang een belangrijken dienst bewezen. Wat ik verlan» is dat uw votum geen nadeel berokkene aan de belangen der natie en aan de zaak der algemeene beschaving." 0 0 S T E i\ R IJ K. Uit Weenen wordt onder dagteekening van 12 Mei nan de Norddeutsche Allgemeine Zeiturij geschreven: » De krisis ter beurze begint allengs het karakter van eene politieke gebeurtenis aan te nemen De pogingen dergenen die in de eerste plaats daarbjj betrokken waren, der beursmannen namelyk, om door inspanning van eigen krachten, door het vormen van hulp- en reservefondsen de krisis te stuiten, zijn bij den grooten omvang der katastrophe onvoldoende gebleken, en nu wordt de wensch naar hulp van staatswege zoo eenstemmig, zoo luide en zoo dringend geuit, dat de regering, welke overigens van den aanvang af hare aandacht aan de zaak gewijd had, zich thans ernstig bezig h udt met de vraag, op welke wijze de beurs door staatsvoorschotten uit haren benarden toestand te redden zou zijn. » Maar naauwlijks hebben de beurslieden ontwaard dat men hun eenen vinger wil toesteken, of hunne onbescheidenheid eischt reeds de gelieele hand, en dozijnen van vlugschrifien — de meeste dagbladen toch schamen zich om hunne kolommen voor zulke vorderin<ren open te stellen — betoogen dat het onvermijdelijk noodzakelijk is de bankacte te schorsen , dat wil zeggen , dat, even als wanneer de Staat zich in den uitersten nood bevindt, de banknotenfabriek in werking gebragt moet worden om de gevolgen van de hartstogtelijke speelzucht onzer beurs te stuiten. i) Het is te hopen dat men zich twee maal zal bedenken alvorens dezen wensch der beurs te vervullen en haar ten koste van het crediet des staats te helpen. Duizenden mogen al door de beurskatastrophe hun vermogen geheel of ten deele verloren hebben, maar die duizenden hebben hun ongeluk alleen aan zich zeiven te wijten , en de materiele welvaart van het algemeen zou in dit geval alleen dan benadeeld worden, wanneer men in de daad met het ere liet van den Staat den put wilde dempen, welken ligtzinnigheid en verblinding zich zelve gegraven hebben. n De schorsing der bankacte zou bovendien zonder voorafgaand overleg met de Hongaarsche regering en misschien ook met de wetgovende kamers niet wel kunnen plaats hebben, en men ma,' twijfelen of deze beide wel hunne toestemming tot zulk een bedenkelijk hulpmiddel zullen geven. [Zie intusschen de hieronder medegedeelde telegrammen uit Weenen en Pesth]. n De politiek is natuurlijk door deze ramp, die door het zeer ongunstige ook de tentoonstelling benadeelende weder zoo mogelijk nog gevoeliger gemaakt wordt, geheel op den achtergrond geraakt."
TELEGRAPIIISCI1E 1! E R I G TEN. Londen, 13 Mei. Het Hoogerhuis heeft de bill tot afschaffing der zoogenaamde tests aan de hoogeschool te Dublin bij tweede lezing aangenomen. Parys, 13 Mei. Brieven uit Rome van gisteren melden dat aan de manifestatie van jl. Zondag omstreeks 5000 personen deel namen. Zij wilden zich naar het Quirinaal begeven om aan den Koning het doel der meeting uiteen te zetten, hetwelk geen ander was dan den wensch uit te drukken dat de algemeene wetgoving op de kloosters ook op Rome toegepast zou worden. Op de uitnoödiging om uiteen te gaan word geantwoord met de kreeten: Weg met de kloosters! Weg met het ministerie! leve de republiek! en met feitelijk verzet. Do troepen hebben bij herhaling op de menigte geschoten. Ddn geheelen nacht hebben patrouilles de ronde door de stad gedaan. Omstreeks vijftig afgevaardigden van de regterzijde hebhen zich in de quaestie der wet op de geestelijke corporatien van hunne partij afgescheiden. Men vreest dat de positie van het ministerie niot houdbaar is. Parys, 13 Mei. Een uit katholieke bron afkomstig telegram ui' Rome van heden berigt dat de Paus weder ongesteld is en gedurende eenige dagen niemand zal ontvangen; alleen de cardinaals worden bij den Paus toegelaten. Rome, 12 Mei (des avonds). De Koning heeft gelast dat lie-n een omstandig verslag zou gedaan worden aangaande de voorvallen van gisteren. De regering heeft ernstige maatregelen genomen om elke poging tot rustverstoring terstond te onderdrukken. De gisteren in hechtenis genomen personen behooren tot den werkenden stand. De Kamer hoeft gisteren avond de beraadslagingen over de kloosterwet voortgezet.
ittin<r veroorloofden zich een aantal pecsonen op de straat beleejj',rende deraonstratien tegen sommige leden. h me 13 Mei. De Paus heeft, gisteren avond eene flaauwte gehad, Ike een uur aanhield. Heden is hij zeer zwak en heeft hij niemand ^ Hkrlyn , 14 Mei. In het Huis van Afgevaardigden is door den »itter een brief van den president-minister voorgelezen , mededeelde dat aan den minister von Itzenplitz op zijn verzoek ontslag verleend o" de heer Achenbach in zijne plaats tot minister van koophandel benoemd is. ■\V eenen , 1,3 Mei. Gisteren avond heeft weder eene conferentie aan i, .t ministerie van finantien plaats gehad. De minister legde aan de er cr!idering de vraag voor, <?f niet de schorsing der bankacte vervangen 20ii °kunnen worden door eene finantiele operatie. Alle aanwezigen op één na verklaarden zich tegen dit redmiddel, vermits de tijd te kort wa3 Het resultaat der beraadslaging was, dat men bij het voorstel lot eventuele scliorsing der bankacte volhardde. Het noodige voor de uitvaardiging van het besluit is reeds voorbereid. Eenige der grootste dn,"bladen willen weten, dat de toestemming der Hongaarscbe regering tot" de schorsing reeds per telegraaph ontvangen ia. De nationale bank maakt van hare beschikbare geldmiddelen een ruim gebruik voor de behoeften der geldmarkt; alleen gisteren hoeft zij vijf millioen voor het disconteren van wissels en een millioen voor beleeningen gebezigd. Eigenlijk geldgebrek bestaat er niet; er is alleen herstel van het geschokte vertrouwen noodig. Weenen . 13 Mei. Op de middagbeurs van heden heeft de beurscommissaris met magtiging van don minister van finantien bekend gemaakt dat in het regeringsblad van morgen een keizerlijk besluit zal worden afgekondigd . waarbij de Nationale Bank gemagtigd wordt om volgens hare statuten wissels te disconteren en effecten te beleenen , zonder met opzigt tot de uit te geven banknoten gebonden te zijn aan het bij de statuten der bank vastgestelde bedrag. Pesth, 13 Mei. In het Huis van Afgevaardigden heeft de minister van finantien heden medegedeeld dat de Hongaarsche regering hare toestemming gegeven heeft tot de door de Oostenrykscho regering noodzakelijk geoordeelde schorsing der bankacte. Madrid , 13 Mei. De verkiezingen worden met volmaakte rust voortgezet, zonder eene wijziging in de aanvankelijk verkregen resultaten te weog te brengen. Dj oppositie zal 30 a 40 stemmen tellen. Gisteren is te Madrid eene Carlistische zamenzwering ontdokt; eene huiszoeking heeft tot do gevangenneming van drie zaamgezworenen geleid. De heer Sagasta heeft gisteren Madrid verlaten. Madrid, 13 Mei. Een officieel berigt zegt dat de verkiezingen overal met volle vrijheid en voorbeeldige rust hebben plaats gehad. Do overgroote meerderheid der vorkozenen bestaat uit republikeinsclien foederatief gezinden, maar tevens uit bezadigde mannen en vrienden dor orde. Er zijn ook eenige conservativen en radicalen verkozen. Stockholm , 12 Mei. Do plegtige krooning des Konings en der Koningin heeft heden in de Stor-kyrko plaats gehad. Eene ontelbare volksmenigte was op de been , en begroette Hunne Majesteiten bij den togt naar de kerk met geestdrift. Dj buitengewone gezanten der vreemde Mogendheden, de overige hier geaccrediteerde leden van het corps diplomatiijue, de leden des Iiijksdags en de hooge staatsbeambten woonden de plegtigheid bij. Belgrad, 13 Mei. Bij eene circulaire van den minister van finantien zijn de tolbeambten aan de Donau gelast om ter bevordering van liet handelsverkeer alle aankomende schepen en hunne gezagvoerders met de meeste voorkomendheid te behandelen en zich van alles te onthouden , waardoor het internationale verkeer belemmerd zou kunnen worden. New York, 13 Mei. De Modoc-Indianen hebben het Araerikaansche kamp aangevallen en 4 soldaten gedood; zij werden echter teruggeslagen en verloren daarbij zes dooden New-Yomc, 14 Mei. Dj rust is in Louisiana hersteld. Havana, 13 Mei. Volgens ofïïciele rapporten van de Spaansche zijde is Ignacio Agramonte, de opperbevelhebber der Cubaansche opstandelingen gesneuveld.
---

