Binnenland. AMSTERDAM, 12 September.
Met betrekking tot de Kalinetskrisis met het Dagblad het volgende: >Naar wij vernemen, heeft de Koning, waarschijnlijk met het oog op de zoo spoedig ophanden zijnde opening van de zitting der Staten-Generanl, gemeend, niet te kunnen toestaan een door den heer van Lynden van Sandenburg gevraagd kort uitstel, ten einde met de voor te dragen leden van het nieuwe Kabinet in nader overleg te treden tot definitieve vaststelling van eene algemeene gedragslijn en van een Rcgeeringsprogramma; weshalve Z. M. de gedane opdracht beeft ingetrokken. Z. M. rou daarop het ontslag der tegenwoordig? Miuislers niet hebben aangenomen." — Openbare vergadering van den Raad van Staie, Afdceling voor de geschillen van lestuitr, op Woensdag den lTicn September 1873, des voormiddags te elf uren. — De Minister van Financien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 2.50, in postzegels, door een onbekende, onder het postmerk Louvain (Station) van 10 dezer, als teruggaaf ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden. — De Staats-Courant bevat, het onderstaande verslag van de Vergadering der Koninklijke Academie van Wetenschappen (afdceling Letterkunde) op Maandag 8 September 1873. Tegenwoordig de heeren: C. W. Opzocmer, voorzitter, J. Hoffmann, A. Rntgers, W. G. Brill, J. de Wal. L. Ph. C. van den Bergb, J. H. Scholten, W. J. Knoop, N. Beets, A. Kuenen, J. P. Six, J. E. Goudsmit, S. A. Naber, J. K. J. do Jonge, J. T. Bcys, R. T. H. P. L. A. van Boneval Faure, M. J. de Goeje, B. H. C. K. van der Wijck, C. Vosmaer, J. P. N. Land, J. C. G. Boot, secretaris. De heer de Goeje leest het verslag over de verhandeling van den heer Kern over de jaartelling der zuidelijke Buddhisten en de gedenkstukken van Aeoka. De vergadering vereenigt zich met de conclusie, strekkende tot plaatsing in de werken der afdceling. De heer Beets brengt r.ipport uit namens de commissie, die in Mei benoemd is om de afdceling voor te lichten over het wenscheljjke dat de Academie eene nieuwe uitgave van de Nederoaitscho gedichten van C. Huygens bezorgo. Do commissie ncht bet wenschelgk, dat ecce nieuwe met de handschriften vergelekene uitgave der » Korenbloemen"bewerkt worde, maar wenscht niet dat do Akademie zich daarmede zal inlaten. Zij stelt voor de zaak aan bijzondere personen over te laten. Dienovereenkomstig wordt besloten. Vervolgens voert de heer Opzoomer het woord over Art. 194 der Gronlwet van IS4B. De spreker beweert dat men bij ons de kunst van wetgeving niet verstaat en heldert dit op door voorbeelden uit de Grondwet. Hij wijst vervolgens op het verkeerde van de voorschriften van Art. 5 der additionele artikelen en komt zoo tot Art. 194, dat door hem verkeerd geplaatst en van vorm en inhoud gebrekkig genoemd wordt. De slotsom zgner uitvoerige beschouwing is, dat in de vijf paragraphen van dat artikel weinig, vooral weinig goeds en weinig goed gezegd is. De Echnld van al die slechte wetten ligt, volgens den spreker, meer aan de Regeering, die slechte ontwerpen indient, dan aan de Tweede Kamer. De spreker wenscht het nog in beraad te bonden of bg het gesprokeno voor de Verslagen zal afstaan. Den heer do Jonge, die, bij ovenlueele plaatsing in de verslagen, op weglating van het slot aandrong, dat voor het tegenwoordig bestuur minder aangenaam klonk, wjjst do waarneinendo voorzitter, do heer do Wal, op Art. 7 van hot reglement van orde, en de spreker wil de vrijheid van spreken allerminst in de Akademie van Wetenschappen belemmerd zien. Hij bedoeld» overigens niet dit of niet dat ministerie, maar zijne grief was algemeen. De heer Buys geeft toe dat do redactie onzer wetten en der Grondwet niet best is, maar voert eenige punten aas om die schuld te verklaren en daarvoor toegevender te maken. Hij voert ook iets aan tot verdediging van Art. 194 en van Tborbecke's opvatting van middelbaar en van booger onder *rjjs. Om bet vergevorderde uur wordt verdere discussie over de bijdrage Tan den heer Opzoomer verdaagd en de zitting gesloten. — Bij de Begeering is, door tusschenkomst van Zr. Ms. consul-generaal te New- Tork, mededeeling ontvangen van een plan van den hooglscraar John Wi;e en den luchtreiziger Washington N. Donaldsos, om eerstdaags met een luchtballon uit Xew-York te vertrekken, met het doel den Atlantischen Oceaan over te steken en in Europa neder te dalen. Daarbij is de wenseb. te kennen gegeven dat, wanneer die nederdaling hier te lande mocht plaatsvinden, aan de luchtreizigers alle hulp en beleefdheid worde bewezen, waarop hunne stoute onderneming aanspraak geeft. De Begeering vertrenwt, dat in het ondersteld geval aati dien wensch zal worden gehoor gegeven. (St. Ct.) — De Rijksmiddelen hebben in de maand Augustus jl. opgebracht / 7,008,869.17% tegen J 7,104,549.84 in dezelfde maand van bet vorige jaar; het 1/12 der raming bedraagt ƒ 6,357,443.56. De opbrengst over de 8 eerste maanden van dit jaar bedraagt ƒ 53,598,518.73, tegen ƒ52,628,075.215 over hetzelfde tfldvak van htt vorige jaar; het 8/12 der raming beloopt ƒ51,099,548.48. * — In do op 8 en 9 October a. s. te Botterdam te houden algemeene jaarlijksehe Vergadering der JXed. Yereeniging tot afschaffing van sterken drank; zal o. a. behandeld worden een voorstel van het Hoofdbestuur tot het aangaan eener rentelooze geldleening, om de zaak meer kracht bij te zetten. — De Indépendance Beige, mei-, ding makende van de opening der havenwerken te Missingen, vreest dat Antwerpen daardoor met eene geduchte concurrentie bedreigd wordt. Het Belgische blad verklaart dat het slechts mogelijk is dat gevaar af te wenden door den spoedigen aanleg der spoorweglijn Antwerpen—Gladbacb. — De heer J. Wilkens, te Leiden, weerlegt in het Leidsche Dbl. het bericht, ons medegedeeld omtrent wijlen den heer Pahud. > Jammer," schrijft de heer W., >d;\t het niets dan een sprookje betreft, 't welk ik zoo in Indie als hier verschillende keeren verplicht ben geweest tegen te spreken. Het doet mij genoegen ongezocht in de gelegenheid te zijn dit nu ook openlijk te doen en er bij te voegen dat, voor zoover mijne berinnering reikt, da beer Pahud nooit, ook in zjjne jeugd niet, eene bitrekking bij het onderwijs bekleed heeft, en er geen sprake van zijn kan, dat ik met na wijlen deze Excellentie, nog als jongeling, te gelijk het onderwijzers-examen voor den derden rang zou nebben afgelegd, aangezien wij elkander eerst persoonlijk mochten aanschouwen, toen de heer Pahud als Directeur van Producten en Civiele Magazijnen in 1844 of 45 de Gouvernementsgebouwen te Samarang, waaronder ook de Gouvernemcntsscholen behooren, kwam inspecteeren." — Tot aanvulling van ons bericht van gisteren zij nog vermeld, dat commissarissen van Nederlandsche deelhebbers in de onderneming op het wrak de Zutine met den heer W. H. ter Meulen een nieuw contract hebben gesloten tot opdelving der waarden uit genoemd wrak. Dat contract stelt hem, daar het op eenigzins mildere grondslagen bemst, beter in de gelegenheid om zjjn proef houdend systeem: >het duiken in zand," in de volste uitgestrektheid toe te passen, en bovendien zal het zijnerzijds worden beproefd om aan de stroomleiding, welke de ontzanding moet voorbereiden, een krachtigen stoot te geven; met andere woorden, zal het grooto vraagstuk nu kunnen worden opgelost of de kunst met betrekking tot den stroom de natuur kan ta Ihulp komen. — Meermalen werden in den laatsten tijd klachten ontvangen dat goederen, dia Tan Rotterdam per Rijnspoorweg naar Duitschland werden verzonden, öf in het geheel niet op do bestemmingsplaats aankwamen, óf voor oen gedeelte werd»n vermist. Ofschoon die gedurige vermissingen aan diefstal werden toegeschreven, en uit do omstandigheden moest worden afgeleid dat die diefstallen, althans gedeeltelijk, aan het station te Rotterdam plaats hadden, zoo mochten do maatregelen, èn vanwege de administratie vanden spoorweg, in van wege de politie genomen om do daders to ontdekken, niet tot een gewenscht gevolg leiden, tot het vóór cenige dagen is mogen gelukken twee der daders, zijnde arbeiders in dienst van den Rijnspoorweg, in handen te krijgen, die ter beschikking van de justitie zijn gesteld. Het schijnt, dat do diefstallen eerst gepleegd werden, nadat, in de buitonlindscho gocderenloods, het goed, onder controle van een Rijks-ambtenaar in den wagen, waarmode het naar Duitschland moest worden vervoerd, was geladen. Hoe men er in is kunnen slagen van die goederen, dio onder bewaring van dien I! ijksambtenaar waren, to ontvreemden, zal het nader onderzoek der justitie moeten leeren. * — Uit het dezer dagen vorschencn «Jaarverslag van do Algemeene Vergadering der Maatschappij van Weldadigheid," gehouden te Amsterdam den 3dcn Juni jl., Wijkt dat de toestand der Slaatschappij voor 't oogenblik niet ongunstig is, doch do behoefte aan bedrijfskapitaal zal zich in do tookomst meer en meer doen gevoelen ; het zal noodig zijn maatregelen to ontwerpen om in dit gebrek te voorzien. De financifccle uitkomsten over 1872 leverdon een batig slot op van ƒ13,093.756. Het aantal leden dor Slaatschappij bedraagt thans in 49 burgerlijke afdeelingen 4518; in 4 militaire afdeelingen 165; en in 137 correspondentschappon 742; totaal 5425. — B. en W. van Amsterdam brengen ter kennis van belanghebbenden, dat bij de publieke werken dezer gemeente zal worden benoemd een opzichter bij do beplantingen, op eene jaarwedde van / 720, welke den lsten Januari zal worden verhoogd met f 130. Sollicitanten worden nitgesoodigd, zich, bij op zegel geschreven adressen, vrachtvrij aac te melden ter gemeentesecretarie, vóór den lsten October 1873. * — Gisteren middag te 1J uren beeft eene dienstbode van 22-jarigen leeftijd zich van het leven beroofd, door zich ten huizo harer meesteresse in een regenbak te verdrinken. Men veronderstelt dat de oorzaak moet worden toegeschreven aan eene weigering om ter kermis te mogen gaan. * — In Seyffardt's Boekhandel is een Nieuwe Oorlogskaart van Atsjin (Noordelijk Sumatra) verschenen, dio er zsergoed uitziet. Ze is geheel naar do nienwste opgaven bewerkt; geeft alleen het Rjjk van Atsjin, zonder te veel plaats aan het overig deel van Sumatra op te offeren, en is voor 25 cents verkrijgbaar. *Den Haag, 10 Sept. Het regiment grenadiers en jagers is heden uit het kamp van Milligen in zijn garnizoen alhier teruggekeerd. Do twee bataillons jagers arriveerden heden ochtend to half tien uron per Rijnspoor; de twee bataillons grenadiers en do staf omstreeks 3 uren beden middag met dezelfde gelegenheid. Do blijdschap der militairen, dat zij weder in hun garnizoen waren teruggekeerd, gaf zich bij hunne uankomst lucht in het uiten van vreugdekreten en luide hoera's, waarna zij onder geleide van muziek .naar do kazerne marcheerden. Beide keeren werden zij door eene grooto volksmcnigto aan het station opgewacht. — Heden morgen heeft alhier de feestelijke opening en inwijding plaats gehad van de onlangs opgerichte Ambachtsschool, welke nuttige instelling men te danken heeft aan het initiatief van cenigo geachte ingezetenen. Aan toespraken tot de leerlingen ontbrak het bij deze gelegenheid niet. Te 12 uren zgn de leerlingen, onder geleide van hunne onderwijzers, naar de volksgaarkeuken gegaan, alwaar een flinke maaltijd voor hen in gereedheid was gebracht. Briele, 11 Sept. Niettegenstaande het ongunstige weder, waren reeds heden ochtend vroeg de straten zwart van de menschen, onder welke zeer vele vreemdelingen, met alle middelen van vervoer herwaarts gekomen, om de onthulling van het Monument bij te wonen, opgericht ter herinnering aan de inneming van den Briel door de Watergeuzen in 1572. Op het Maarlantsploin, waar hot monument geplaatst is, was alles voor do plechtigheid ingericht. Rechts van den ingang stond de tribune voor den Koning en IID. gevolg bestemd. Vlak daartegenover bevond zich de tribune voor den feestredenaar. De tribunes voor de genoodigden waren in een halven cirkel aan de andere zjjde geplaatst. De vorschiUonde corporatifn, tot bijwoning der plechtigheid uitgenoodigd, vereenigden zich op dit feestterrein, terwijl aan do aanlegplaats der stoombooten alles in gereedheid was gebracht om den Koning en de Prinsen in te balen. Met klokslag van 12 uren arriveerden Z. M., vergezeld door Z. K. H. Prins Alexander, Z. K. H. Prins Hendrik en een aanzienlijk gevolg,- voor de stad. In eene zwaarbemande, fraaie sloep werd Z. M. aan het havenhoofd aan land gezet. De Koning werd met grooto geestdrift door do talrjjko volksmenigto begroet. Van het havenhoofd werden de Koning en de Prinsen per rijtuig en in optocht naar het feestterrein geleid; muziek vergezelde den stoet. Zoodra do Koning en de Prinsen op do Koninklijke tribune hadden plaats genomen, werd door den feestredenaar, den heer H. do Jager, secretaris der Hoofdcommissie en predikant bij do Herv. gemeente alhier, een toespraak gehouden. Nadat spreker do aanleiding tot dit feest en do geschiedenis van den eersten April 1872 in breede trekken herdacht had, werd door Z. 31. een teeken gegeven en liet men het omkleedsel, dat do Nymf tot dusver verborgen had gehouden, wegvallen. Aan het slot zijner toespraak deelde do heer Do Jager voorts mede omtrent het te stichten Asyl voor zeelieden, dat, ofschoon do bijeengebracht o gelden nog niet voldoende waren om 't gchcele gebouw tot stand to brengen, er toch met do stichting een aanvang zou worden gemaakt. Na do onthulling verscheen plotseling een groot aantal kleine meisjes, in het wit gekleed en mot Oranjesjerpen getooid. Zij plaatsten zich aan de bcidu kanten van do Koninklijke tribuno, en toen do Koning hot monument ging bezichtigen, bestrooiden zij Z. 31. met bloemen on daarna het monument, waarom zij zich ten laatste schaarden. Ue aanwezigen hieven het Volkslied aan. Gedurende den loop der feestviering was het weder merkelijk gunstiger goworden. De oorlogsschepen op de rivier, die do aankomst van hot Koninklijk yacht mot een salut begroet hadden, gaven met nieuwe salvo's van het geschut het sein dat de plechtigheid der onthulling was afgeloopcn. Z. 31. de Koning, HH. KK. HH.de Prinsen en gevolg verlieten ten IJ ure het feestterrein; in het voorbjjrjjden bracht Z. 31. een bezoek aan den burgemeester van Briele, den heer Lette, die Z. 31. kennis gaf van zijne benoeming tot ridder van den Nedcrlandschen Leeuw. Ongeveer to 21 uren namen do Koning en de Prinsen deel aan een déjeuner-dinatoire op het Raadhuis. Toen Z. 31. met do Prinsen den Briol verliet, was do algemeene illuminatie reeds ontstoken. Op dezen dag is modo onthuld het Geuzcnbeeld op den gevel van het gesticht Wilhelmus van Nassauen in do Voorstraat. Deze Geus met do hem omringende schepen is een meesterstukje. Het weeshuis zal waarschijnlijk 1 Oct. worden geopend. Rotterdam, 11 Sept. Heden ochtend te ongeveer 10 uren kwam Z. 31. do Koning, vergezeld van Z. K. H. Prins Alexander en Z. K. H. Prins Hendrik, alhier per extra-trein aan het Rijnspoorwegstation aan, om zich met het daartoe in gereedheid liggende Koninklijke yacht de Leeuw naar Briele te begeven. Z. 31. werd gecomplimenteerd door den heer Burgemeester en de commandanten der schutterjj, van hot garnizoen, van het corps Koninklijke Scherpschutters en van het kustschip Wodan. Do stafmuziek dor schutterij, het corps hoornblazers en hot muziekcorps der Weerbaarheid, op verschillende punten van het terrein geposteerd, begroetten Z. 31. met het Wilhelmus van Nassouwe. Het terrein voor het station was gedrapeerd met de Oranje-, Rotterdamsche- en nationale kleuren, terwijl van do aan do kade liggende vaartuigen de Nederlandschc, Kngelschecn Belgische vlaggen wapperden. Precies te 10 uren vertrok Z. 31., die luide werd toegejuicht door het publiek, dat, niettegenstaande het hoogst ongunstige weder, in grootcn getale was opgekomen. Te ruim negen uren des avonds koerden Z. 31. en do Prinsen van den Briel terug. Was des ochtends do menigte talrijk, thans verdrong men zich in den waren zin des woords. To nauwernood had Z. M. voet aan wal gezet, of 't weergalmde van hoera's, zoodat men van de muziek, die wederom 't Wilhelmus aanhief, weinig hoorde; do grootsto geestdrift heerschte bij het publiek. Z. 31. onderhield zich, in de wachtkamer gekomen, ecnigen tjjd met den heer Burgemeester, nam afscheid van do verschillende autoriteiten, en nam daarna plaats in den gereedstaanden extra-trein, dio Z. SI. en do Prinsen naar do vorstelijko residentie terugbracht. — Do beide secttön (de eerste en de tweede of Koninklijke) van het Metalen Kruis hier ter stede, hebben, deelnemende aan do plechtigheid van den Briel, op echt kameraadschappelijke wijze gefratcrniscerd. Bjj do terugkomst hier tor stede bleven do beide afdeelingen nog een oogenblik bijeen, bij welke gelegenheid de beide voorzitters bet woord voerden in het belang van verbroedering tusseben do leden van het Metalen Kruis. Do voorzitter der eerste sectio wees er in zijne redo niet nadruk op, dat op zichzelf genomen het oprichten van monumenten, gelijk dat te Briele, weinig nut kan stichten, indien niet gelijktijdig al het roogelijko wordt gedaan om liefJo en trouw voor Vaderland en Koning in 't hart der jeugd to planten, waardoor het nageslacht do waardige evenknio zal worden van het voorgeslacht. Vlissingen, 10 Sopt. Het gemeentebestuur heeft, ter gedachtenis aan het gewichtige feit dat tot de feestviering van de jongste dagen aanleiding gaf, een gedenkpenning doen vervaardigen. Aan do ecno zijde is het beeld 'an Koning Willem 111 met do omsehrifton::»Opening baren en spoorweg Vlissiagen,' en » Onder de regi:e-ring van Koning Wllem 111 1873." Aan de andere zijde is omgebracht het wapen van Vlissingen met dat van Nederland en Zeeland aan weerszjden. Daarboven zijn de attributen var. handel en scheepvaart en onder het Yïwingscho wapen eene locomnticf. Van dese medaille werd den Koning een gouden Prins Hendrik een zilveren en al do gmoodigden een bronzen exemplaar aangeboden. Baarn, 11 Sept. Door Z. K. H. Prins Hendrik is een stik grond voor twaalf villa's in do onmüdclljjko nabijheid van het station Baarn 'oor den Ooster-spoorwcg afgestaan, wilk terrein slechts vjjf minuten van de lom der gemcento verwijderd is. Reeds verscheideno aanvragen zija gedaan, wat nemand kan bevreemden, die deze schoons plegenheid kent en de zeer gemakkelijke :onditien weet, waarop men dio gronden ka» bekomen bij den rentmeester.
---

Staatkundig Overzicht.
De vergadering van de Vaste Commissie der Assemblee, die zoo gewichtig wezen en in welke de minderheid zoo geducht zich weren zou, heeft plaats gehad; zonder, indien de telegraaf jnist en volledig verslag geeft, de gespannen verwachting te hebben bevredigd. De interpellatie omtrent het bekende mandement van den Parijseben aartsbisschop is niet achterwege gebleven, 't Was, zeide men, een onbehoorljjke aanval tegen eene bevriende mogendheid, Italië. Wat men echter wilde, dat do regcering er tegen doen zoü, meldt het bericht niet; wèl het, niet onnatuurlijke, antwoord van den hertog De Brogue, De regeering, zeide deze, kon voor de woorden van don aartsbisschop niet verantwoordelijk gesteld worden; zij had haro gevoelens omtrent het buitenland uitgesproken in twee Etukken: de boodschap van den president Mac-Mahon en do aanschrijving aan Frankrijks vertegenwoordigers. En hiermee schijnt do famcuse interpellatie afgeloopen te zijn; althans, er wordt verder niets van bericht. Doch ook over 't schorsen en verbieden van dagbladen en vercenigingon in do departementen, dio weldra afgevaardigden zullen moeten kiezen, word de regeering door do linkerzij om opheldering gevraagd; welke intrekking dier maatregelen wenschte, gedurende het verkiezingstjjdperk. De Broglio antwoordde, dat don kiezers alle wettige vrijheid zoü Relaten worden, maar dat van haar kant de regaering ook hare rechten wilde handhaven en aan de Nationale V'.-rgaiiering rekenschap zoü afleggen van haro handel wijze. Meer vernemen we van de zitting niet. Van die, welke denzclfden dag door den Ministerraad gebonden werd, slechts dit negatieve, dat er omtrent do verkiezingen géén besluit genomen is. Heden zonden de ministers echter opnieuw vergaderen. Ook meldt het Joarnal des Dóbats, dat de meerderheid der Vaste Commissie met eenige afgevaardigden der rechterzij eene bijeenkomst heeft gehouden, welke een uur duurde. Negatief, althans twijfelachtig en tegenstrijdig, is meest al wat dezer dagen uit Frankrijk tot ons komt. Zoo beweert de Agence Havas weer, dat het algemeen verspreide bericht, als zou de regecring oen besluit genomen hebben betreffende 't verlengen van Mac-Mahons gezag, onjuist was. »Tot op dit oogenblik," heet het nu, »heeft de Ministerraad zich met die vraag niet bezig gehouden. Het is niet zeer waarschijnlijk, dat hij er zich in de Vergadering van morgen [den Uden] meö bezig zal honden." Wie echter niet meer in het onzekere verkeert, is de afgevaardigde der Yonne, de heer Lepere. Deze heeft wil van de reis gehad, zoo men zegt. De pretectvan zijn departement heeft hem, uit naam van den heer Beulé, thans geantwoord, dat bij besluit der delegatie van Tours, den 7den October 1870, aan den staat van beleg in het departement der Yonne, den Bstcn Augustus afgekondigd, een einde gemaakt is; welk besluit in de dagbladen openbaar gemaakt en daarmede ter kennis gebracht werd van alle belanghebbenden. Van dion tjjd af moet derhalve, zegt de prefect, het departement beschouwd worden als staande onder het gemeene recht. Niet anders dan hartelijke toejuiching van alle weigezinden verdient een aanschrijving, door den Minister Beulé aan de prefecten der zuiderdepartementen gericht, ter zake van do stierengevechten, welke men aldaar sedert eonige jaren inheemsen poogt te maken. Dergelijke schouwspelen, zegt de Minister: .Dergelijke schouwspelen.... hebben een barbaarschen aard, die de bevolking slechts belust kan maken op heftige, ziekelijke aandoeningen, door het zien van bloed veroorzaakt. Zoodanige neiging, gepaard met de opgewondenheid die haar nog zonde kunnen doen toenemen, schijnt mij toe de noodlottigste gevolgen te moeten na zich sleepen voor do zeden en gewoonten der natie en ik verzoek n, voortaan geenerlei stierengevecht toe te laten." Onder ons Buitenland vindt de lezer enkele berichten omtrent de zaken in Spanje. Van meer beteckenis dan die, is een officieel stuk, dezer dagen door den Imparcial openbaar gemaakt. Ziehier een uittreksel, waarvan >vo de belangrijkste zinsneden cursiveeren: «Ik enz., Don Arscnio Martinez De Carapoi, opperbevelhebber van het leger in Vaencia en kapitein-generaal van het district, joverwegende, dat de CarlUtitelie opstand lick aanmerkelijk uitgetreid heeft, dat de kantonnale rebellie (tic) in het district onder mijn bevel nog niet gedempt is, en dat het dringend noodig is het gezag, binnen de perken der mij door de wet verleende bevoegdheid, te versterken, ten einde den twee gelijUijdigen opstanden den genadeslag toe te brengen; zoo heb ik den tijd gekomen geacht om te besluiten, gelijk ik bcsl'jit bij deze: Art. 1. Do provinciën Valencia, Castellon, Alicante en Mnrcia worden verklaard in staat van beleg." En dan volgen eenige nadere bepalingen tor uitvoering. Men zal toegeven, dat met dit besluit aan do Carlisten een gewicht wordt toegekend, als zo zich met nl hun snorkcrijen in de verste vert? niet hebben kunnen geven. Comisch klinkt het, den manhaften Campos van »genadeslag" te hooien gewagen, na al hetgeen voorafgegaan is. Men is het nog niet virgeten, dat, volgens do Madrileensche regeering, de gansehe beweging der Carlisten in Valencia niets te beduiden had, de dwazen te Cartagena geheel berooid en uitgeput ca tegen elkander op 't felst verdeeld waren, haro troepen Valencia onderworpen en tot rust gebracht hadden, Alicanto haar getrouw wilde blijven tot het uiterste, trots Contreras' bedreigingen en aanloksels. Comisch klinkt uw voorbarig ö Arscnio Martinez de Campos; vooral nu men sedert vernomen beeft, dat, gij in arren moede het beleg van Cartagena aan anderen hebt overgelaten. De Cortes hebben Castelar de gevraagde volmacht verleend en de boete van vijf duizend peseta's, voor jongelieden, die, tot de reserve bchoorende, niet opkomen, goedgekeurd. Gladstoncs handige conp de thcütrt en do daarop gevolgde verklaring der neutraalonderwjjslievende Education Ligue, dat ze, vooral met het oog op het wedcroptreden van Bright, hem, onder voorbehoud, weder steunen, in geen geval tegenwerken zoü, mogen later blijken niet zonder vrucht geweest te zijn: de kiezers van Eenfrcwshire, die nog wel den gewezen Minister van Binnenlandsche Zaken, Bruce, naar 't Lagerhuis hadden afgevaardigd, hebben het Ministerie een nieuwe nederlaag toegebracht. In plaats van Bruce toch, die, gelijk men weet, in 't Hoogerhuis zitting gekregen heeft, is gister de conservatieve candidaat, overste Campbell, verkozen, met achttienhonderd vijf en vijftig tegen zestienhonderd zeven en zeventig stemmen. Nadere bijzonderheden omtrent deze verrassende uitkomst ontbreken nog. Uit Calcutta wordt van corgistcr getelegraphecrd, dat de Ainir van Cabul de beslissing omtrent de grens van Seistan onvoorwaardelijk goedkeurt; zijn afgezant heeft der Indische regeering de verzekering gegeven, dat van do staatkunde ten opzichte der onaf hanklijkheid van Afghanistan niet zou worden afgeweken. De regcering heeft den Amir tien lak ropijen en twintig duizend getrokken geweren ten geschenke gegeven. Een volkomen overeenstemming met Afghanistan is thans verkregen. Volgens de Baseier Nachrichten heeft de commissie van den Nationalen Baad, met de herziening der bondsconstitutie belast, vastgesteld, dat de Bond in militaire zaken wetgever is en de kantonnale wetten zjjno goedkeuring behoeven. Het onderwijs dor militairen wordt door den Bond gegeven en bekostigd; dit geldt ook van wapens en uitrusting. De beraadslaging is tot art. 34 gevorderd en 't heet, dat er tnsschen de voorstanders der herziening en de federalisten eene »verblijdende toenadering" wordt opgemerkt. In Massachussetts hebben de liberalen den heer Washburne tot gouverneur herkozen, zoodat de befaamde generaal Butler de ncërlaag geleden heeft.
---

Buitenland.
Dnitschland. Een hoofdartikel van het regeeringsgezinde, behoudende Preussische Volksblatt over de reis des Eonings van Italië trekt nogal de aandacht. Daarin wordt cp den 'oorgrond gesMd, dat do Duitsche natio vor de luliaansclie, als het »staatkundig meest begaafde" der Romaanscho volkei, de levendigste sympathie koestert; voois, dat het gezelschap van den Minisfo'-presidint en den Minister van Buitcnlantbche Zaken, waarin de koning zjjn bezoek béngen zal. hieraan den stempel eener bijzcidere aangelegenheid geheel ontneemt. Verder herinnert hi t blad aan den strij 1 van het Vaticaan tegen do regeering, dos» den generaal der Jezuïeten, Becks, aangeblazen en onderhouden ; en aan de afzoulering van Frankrijk, door do reis des sonings van Italii! in hut licht gesteld, velke nog scherper moet uitkomen, indien Ie Fransche regecring voortgaat met het Tezm'tisme gemeene zaak te maken. Bij <fc samenkomst der vorsten, heet het eindeijk, is het om gedachtenwisseling en afspraken voor mogelijk" gevallen te doen, doch het sluiten van een bepaald verboni onwaarschijnlijk. Zoodanig verbond wortt noch door den algemeenen stand van zaken noch door Duitschlands belangen gtfisebt. Ook tegenover do heersebzucht vaa het Vaticaan en 't onbehoorlijke gedrag irr Fransche natie, kan Duitschland de toekomst met te prooter gerustheid tegengaan, aaarmate h< t in een moeilijk tijdsgewricht zich verlaten kan op den steun eener bevriende macht, aan welker eerlijkheid en vertreuwbaarbeid, onder welke omstandigheden oek, kit ondanl baar ware te twijfelen. — Te Constanz honden de cud-katholieken een congres. Onder do »voornaamste gasten" wordt het hoofd van de maar al te wel bekend? »Prctcstar.tcnvereiu," Holtzmann uit Heidelberg, opgemerkt. Of ook dit order de »hoopgevende verschijnselen" voor de zaak moet worden gerekend? Frankrijk. Volgens opgave van den beer Delpech, lid der commissie voor den openbaren gezondheidstoestand, zijn van den sdcn tot den Ssten dezer te Parijs negen en vijftig pirsor.cn de cholera overleden. Te Havrê neemt de ziekte af; den 2den dezer waren er nog slechts een en dertig lijders in 't gasthuis onder behandeling. Groot-Brittannië. Een besluit der machinebouwers-vcreeniging, in do Londener dagbladen openbaar gemaakt, wordt door sommigen aangemerkt als een bewjjs, dat de internationale in Engeland invloed verliest. Het bestuur, zoo heet het in dit stuk: „Het bestuur erkent, dat de Internationale van har oorspronkelijk program afgeweken en in eene staatkundige vereeniging ontaard is, welke zich tot woordvoerster maakt van alle ontevredenen in Enropa en besluit derhalve geen vertegenwoordiger tot het congres der internationale vereeniging naar Zwitserland te zenden." Op gelijke wjjzo hebben ook andere werkliedcn-vereenigingen verklaard, dat ze met do Internationale niets meer to doen wilden hebben. Italiü. Het gemeentebestuur vanAquila heeft den minister van binncnl. zaken een telegram toegezonden, waarin het uit naam der ingezetenen zjjn voldoening to kennen geeft over 'skonings voorgenomen reis. Spanje. Drie socialistische zendelingen zijn uit Madrid naar Catalonië getogen om het leger tot verzet op te ruien en eene laatste poging te wagen tot het afkondigen der onafhankelijkheid van genoemd gewest. Do regcering is echter op hpre hoede. Te Barcclona neemt de ales> 1c maatregelen tot hervorming der nationalo militie en om alle vreemdelingen do stad uit te zetten. — Volgens een telegram, uit Hendaye aan den Manchester Guardian toegezonden, hadden eenige zceofficiers op verraderlijke wjjze beproefd een kanoncerboot in de Rio de Bilbao ve doen zinken, ten einde aldus do Carlisten in do bard ta werken. Ze werden echter door de bemanning betrapt en ontvluchtten. — De Carlisten onder Elio on Lizarraga opereeren in den omtrok van Estella, Santa Pan en Bregua tot oen aanval zoekende te verlokken. Vereenigde PJraten. Er is thans meer licht over h„t gcheimzinnigo lot der Pola>'fSt not bekende vaartuig, waarop Ja<!ar een der noordpooltochten gedaan en welker bemanning ecnigen tjjd , geleden voor een deel gered werd van een ijsschots, waarop ze ten noorden van Labrador ronddobberden. Het blijkt thans dat, in 't midden van Augustns, do stoomboot Tigreis op 't eiland Littleton de plek g.-vonden heeft, waar het schip gezonken is. Do bemanning was in booten, van hot wrak vervaardigd, zuidwaarts gegaan en de Tigresi zoekt haar thans uit te speuren.
---

