Staatkundig Overzicht.
Met kapitein Werner hebbeu wo niet afgedaan; en zullen we waarschijnlijk nog lang niet afgedaan hebben. Trouwens, de zaak, wolko door zjjne handelingen to berde gebracht is on waarover zelfs do admiraal der Turkscho vloot, een geboren Engelschman, in do Timoszijneïuccning zegt, is gewichtig genoeg om allo verontschuldiging deswege overbodig te maken, Dezer dagen dan,- is oen dankadres openbaar gemankt, door do burgerij vftn Ma- Inga, d. w. z. door »do klas-on van het bezit, deü handel, do njjverhoid en de neringdoenden," aan genoemden kapitein gericht. Het opmerkelijke stuk, door Bernarbé Davila, rechterlijk ambtenaar der stad, gewezen voorzitter der provinciale deputatie, gesteld, Juiüt aldus: >Z. il. S. Fritdrich Karl. Commodore Wener. ,(iij hebt da zaak der maatschappelijke orde, der gerechtigheid en der beschaving een groote, hoogst gewichtige dienst bewezen. Uwe tegenwoordigheid in deze haven, met do zeemacht waarover gij bevel voerdet, redd'e de maatschappij, welker hechtstc grondslagen werden bedreigd. Het Huisgezin en de Eigendom zien zich, dank zg nwer kloeke vastberadenheid en uwer moedige houding, bevrijd van de noodlottige aanvallen vaa zeeschuimers en de schrikkelijke spiorloo6hcden der volksmenners. Malaga zaliraraermet erkentelijkheid den dag zich herinneren, waarop, krachtens den edelen aandrang van nw hart, de Friedrieh Karl haar voor dagen van rouw, verbastering en overvloedije tranen bewaarde. Gij hebt een plicht van menscbenliefdo vervuld, welke met onuitwischbare trekken in 't groote wetboek der natuur gegrift staat; het boek, boven alle stellige wetgeving en alle internationale verdragen, gebruiken en overeenkomsten verheven. De Almansa en Vitoria waren niet enkel schepen, die tegen de regeering van dit edele, even groote als ongelukkige Spanje waren opgestaan (tic); bars bemanning en de lieden, die zich aan boord bevonden, waren bovendien verklaarde vy'anden der maatschappij en der gerechtigheid j zij stonden derhalve buiten het recht, en de denkwijze aller beschaafde volken drukt op nw gedrag, zoo vol moed, omzichtigheid en beleid, haar zegel. Ontvang" enz. Verre van ons, aan den lof, hier den, let wel! teruggeroepen kapitein Werner geschonken, iets t« kort te doen, of to willen uitmaken, in boeverre hjj al dan niet naar gilante, van t voorgevallene te Malaga wèl te onderscheiden, wordt niet aangeroerd, 't Zij echter vergund op to merkeu, dat een beroep op het »groote wetboek der natuur," tot het kortweg ignoreeren van »alle internationale verdragen, gebruiken en overeenkomsten," niet ontvanklijk schijnt en tot gevolgen leiden kan, waarviin zelfs een Davila verzet zoil staan. Ook is het niet zeer duidelijk, op welken grond Contreras voor een zeeschuimer, een vijand der maatschappij verklaard wordt, die »buiten het recht staat," en zijne geestverwanten te Madrid als »do regeering" worden aangemerkt. Hun geloofsbelijdenis; waaraan, naar den toon van zijn opstel te oordcelen, de heer Bernarbé Davila niet vreemd schijnt; hun belijdenis is immers dezelfde,' en slechts over do mate en den tijd der toepassing loopt het geschil. Voor tegenspraak vatbaar, scbjjnt ook het betoog van den boven vermelden Turkschen Engelschman. Ik zou, verklaart deze: „Ik zoü, indien ik ooit een gewapend schip aantrof, hetwelk onder onbekende vlag plunderingen aanrichtte op de kusten eener bevriende natie, geen oogenblik aarzelen, het aan te houden en de gevolgen op mjj te nemen." Zeer wel. Maar vooreerst had de Vigilante nog geenerlei plunderingen aangericht, ei, ten tweede was het Werner Vrij duidelijk gebleken, iri'e haar uitgezonden had. De heer Carvajal, vroeger Minister van Financien, thans van Bnitenlandschu Zaken, schijnt wel eenigszirs in de gunst der Cortes to dalen. Im'.iers het blijkt thans, dat het voorspel \ an Moraita betreffende do lecning hem waarscbjjnlgk behoed heeft voor een verklaring van afkeuring to dier zake. Een daavtoo strekkend voorstel van licnitez Lugo was reeds met zes en negentig tegen drie en zestig stemmen in overweging genomen. Hieruit is 't zeker geoorloofd op to maken, dat oen nieuwe crisis, bij de cersto do besto aanleiding, zoo gohcol onmogelijk niet is. Van den»voorloopigen tojstand" schijnen de koningsgezinden in Frankrjjk, hoe slecht het dan met hunno kanson moge staan, evenwel volkomen genoeg te hebben; ten minste, zoo hunno »organen" workeljjk hunno meening weergeven. Do Gazetto de France vertrouwt, dat Mac-Mahon zich hoeden zal van do glorin oens naams, dio tot dnsverr' nooit in parlementaire kuipcrijon is gemengd geweest, te ontluisteren, door zich te leenen tot een plan, waartoe zwakke bchoudslicden schijnen over to hellen. Ditsnoodo »plan" is geen ander, dan don duur van Mac-Mahons gozag to verlengen. Do Assemblee Nationale is van do »onmogclijkhoid" er \au niet minder over| tuigd. De Union laat zich aldus uit: ,L'en verlenging van den Toorlooplgen toestand zou spoedig leiden tot het optreden Tan t Kadicalisme en het Keizerschap In t politieke werstelperk en misschien tot hnn achtereenvolgende zegepralen. J)it zou den ondergang en de slavernij des lands beteekenen. En ziedaar waarom w|j haar verwerpen." Het is, doet weder de Gazette, overtniprd dat Henri V zal torngkomen, zich hooi en: .liet is duidelijk, dat het een daad zou zgn van srroote onvoorzichtigheid, Frankrn'k m italu q*o te laten; en de republiek af te kondigen, zoü een diad van ongemeene dwaasheid zqn; deri.ilve hebben de leden der Nationale Vergader) >.g gcene keus, dan 't herstel van 't historisch koningschap uit te roepen." Dagbladen en leden der N. V. zgn twee. Jlaar dat het pad van De Brogue met louter rozen bestrooid wordt, kan men juist niet zeggen. Als tegenhanger van het zooeven aangehaalde, moge voor 't overige een telegram uit Parj's dienen, van gister, waarin bericht wordt, dat ter vergadering der Un i o n républicaino uit brieven en mededeelingnn gebleken is, hoede »kuipergen der koningsgezinden en de manifestatign der keikelijken," wel verre van de bevolking te ontmoedigen, de republikeinsche beginselen doen veld winnen. Eeno bewering — als een andere.
---

Buitenland.
Pnitschland. Van het «achterlijke" liaét e'emgtn tijd" een groote vlucnt neemt. Oprichting van nieuwo scholen, uitbreiding der onde, vermeerdering van onderwijzers en leeraars, verhooging hunner jaargelden, is overal aan de orde. De auteur schrijft dit hoofdzakelijk toe aan de invoering van de algemeene dienstplicht en de daarmee verbonden instelling van vrijwilligers voor één jaar. Het voldoen aan do voor dnzen gestelde eischen mogelijk te maken, is 't algemeene pogen der gemeenten. — Het congres der > Oud-Katholiekon" te Constanz wordt ook bijgewoond door De Pressensé. Holtzmann heeft reeds eeno rede gehouden, evenals vele anderen. »De redevoeringen werden zeer toegejuicht," verzokert het telegram. Ook die van Holtzmann, nog wol'»uit naam van het Protestantonveroin" uitgesproken? In do gister gehouden bijeenkomst van afgevaardigden zijn de verordeningen op do Synode en do gemeenten, zonder belunfrrijko wijziging, overeenkomstig de vooretellen der Synodale vertegenwoordiging, goedgekeurd. • Oostenrijk. Ter internationale muntconferentie te Weenen, onder beschermheerschap van den aartshertog Bainer gehouden, is een besluit genomen ter gunsta van den dollar der Vereenigde Staten [uit IJ gr. fijn goud] als internationalen standaard. De keizerlijke munt doet monsters slaan van zeven en een half gram. Frankrijk. Met do inschrijvingen voor de kerk van 't «Heilige Hart" op Montmartro schijnt het, voor zooverr' Parijs betreft, niet te vlotten. Ofschoon er twintig miUioen frank noodig zijn — dio waarlijk beter konden besteed worden! — bcloopcn, mag men den berichtgever der KSlnische geloovcn, de zes tot dusverr' openbaar gemaakte lijsten nog slechts elf duizend zeshonderd negen en vijftig frank en vijf en zestig centimes. . Groot-Brittanniö. De schepen uit do Adriatische zee, te Gibraltar komende, zijn onderworpen aan eeno quarantaino van zeven dagon; voor die uit Italië* van tien, dio uit Noord-Frankrijk van vijf en dio van den Donau van een en twintig dagen. Schepen, die eholeralijders aan boord hebben; worden niet toegelaten. ' — Het Engelsch oorlogsschip Daphne hcefr, zoo telograpbecrt men uit Boinbay, een slavcnschip genomen. Er bevonden zich driehonderd slaven aan boord, waar■ van tweehonderd vijftig overleden aan de pokken, Epanje. Volgens een telegram nit Bayon• ne, van corgister, waren tien - dnizend Carlisten don aanval op Tolosa [bjj San ' Sebastian] begonnen. De brigadier Lorna toog de stad ter hulpe. ':i ::.. — Het Engclsch smaldeel van vijf schepen, onder bevel van den vice-admiraal Campbell, hoeft Malaga verlaten, oostwaarts koers zettende. — Talrijke wegloopers, zegt oen telegram uit Perpigaan van Donderdag, dunnen de gelederen van Don Carlos. De manscr p wordt ontmoedigd door den langen duur van den oorlog. Vereen'gde Staten. Een nieuw bericht uit New-York bevestigt het zinken en verlaten van de Polaris. Men gelooft dat de bemanning, waarnaar de Tigreu nog steeds zoekt, behonden is. Handschriften over den ontdekkingstocht, looponde tot zes weken vóór 't vinden van het wrak, zgn gered. — Daar president Grant het doodvonnis der Modoks, medeplichtig aan den dood van Canby e. a., bekrachtigd heeft, zullen zjj den 3en October worden opgehangen.
---

Amsterdam, 13 Sept. 1873.
Kort na elkander, yerrastte ons een dubbel bericht uit de Residentie. P Eerst vernamen we dat de Conservatieve partij te 's-Gravenbage een jammerlijke nederlaag had geleden bjj de stemming voor den Gemeenteraad; en toen Wam de tijding, dat de heer Van Lijnden zjjn mandaat ter Kabinetsformatie had nedergelegd. Het eerste feit spreekt sterk. In den Haag heeft de Conservatieve partg uitteraard de beste kansen. Lang was haar invloed in de Residentie alvermogend. Zooals het Dagblad het decreteerde zoo geschiedde het ook. Men wist dat het Dagblad dien invloed dankte aan dèn bedekten steun der Roomschgezinden, en evenzeer, dat dit feit, hoelang ook ontkend, ten leste in cijfers vertolkt zou worden. Daartoe kwam het dan ook. Er moest een lid voor den Gemeenteraad verkozen worden, en de Roomschen, over ondankbaarheid van de Conservatieven niet zonder reden klagend, stalden hun eigen candidaat in den architect Van den Brink. De stembus werd geopend, en wat bleek nu ? Dit, dat de Conservatieven zoo geheel in de macht der Roomseben waren, dat bjj splitsing van caudidatuur de Conservatieve candidaat zelfs buiten herstemming bleef. Dnnr die ffnwvtlina wanTaol""-1""" voorzichtig geworden, besloot de Conservatieve partij bij de herstemming den Roomschen candidaat te stemmen. Ook de uit een onwaarneembaar klein ledental bestaande niet Anti-revolutionaire kicsvereeniging »Christen' en Burgerplicht" voegde zich hierbij. Nu althans zou men dan toch verwacht hebben, dat de Liberale candidaat van zijn nederlaag zeker was. Immers hg vond Rome en het Conservatisme weer nauw verbonden tegen zich over. En toch, wat gebeurt?- Zoozeer bleek het Consorvatisme zelfs te 's-Gravenhage in de publieke opinie gedaald te zijn, dat de met vereende kracht gesteunde Candidaat het onderspit dolf; en do Liberale Mr. Van Geuns als Gemeenteraadslid uit de s+embus kwam. Deze gewichtige beslissing viel juist in een tijdsgewricht, waarin eenig herstel van prestige voor de Conservatieven een leven squaestie was. Ondanks de verpletterende tegenspoeden der laatste maanden, in weerwil van haar volstrekte demoralisatie, niettegenstaande .in cgfers gebleken was, dat ze als staatspartij nauwljjks meer meetelde, had de Conservatieve partg toch uit de Ministeriëele crisis den overmoed geput, om web *1« r*. geeringsparty op te werpen. De zucht der Liberalen, omeentydlang van het Bewind ontslagen te zijn, werkte haar daarbg in de hand en, mogen we de Haagsche berichten gelooven-, dan scheelde het waarlflk niet veel, of Nederland had het zonderling schouwspel geboden, dat een wegstervende staatspartij, die zelfs bg do periodieke verkiezing niet meer dorst optreden, vyf van de zeven Ministeriëele zetels met haar mannen had bezet. Tegen dit ongehoorde waagstuk verhisf te goeder ure de Haagsche verkiezing haar waarschuwende stem. »Gij, Conservatieven, eischt in naani der Constitutioneele practgk het Regeeringskasteel van ons goede Vaderland op. Wie zflt ge, dat die aanspraak u iu den zin kan komen? Uw onbeduidendheid durft ge dan nog ontkennen? Ziehier uw macht zelfs in de vorstelgke Residentie." Met een -eigen candidaat komt ge zelfs niet in herstemming. Gesteund door uw Roomschc bondgenooten wordt ge toch geslagen in het veld!" Hol tiwifa lerioJu, welks moroolo samenhang met het eerste moeilijk te loochenen valt, heeft ons dan ook metterdaad verblijd. Wat de heer Van Lijnden beproefde, was niet uitvoerbaar. Al liet het personeel zich vinden, de politieke toestand bleef zich tegen zijn pogen verzetten. Hij zou der Conservatieve party geen beter bloed in de aderen hebben gestort. Tegenover de ültramontaansche bondgenooten zou hjj weerloos hebben gestaan. De Antirevolutionairen zou hij in de pijnlijkste positie hebben gebracht. Slechts der Liberale partij zou hjj de bate hebben geschonken van vereeniging onder het anticlericaal devies. Zelfs de gissing van het Wag. Weekblad, alsof het optreden van een Kabinet ad hoe voor de censusquaestie in zijn bedoeling hadde gelegen, neemt deze bedenking niet weg. - Een zoo sterk gekleurde partij formatie, als men hem toedichtte, zou den tegenstand in de Kamer zelfs tegen dezen ééaen maatregel onverwinlyk hebgemaakt. Reeds in dit ééne ontwerp zou men een streven hebben vermoed, om door kieswetwijziging in partjjdigen zin, zich de toekomst te verzekeren en de felheid der oppositie zou, alle maat te buiten gaande, juist op ditJjjejQchtó Tan hct'rUlmiet, nog eer de taak voleind was, geleid hebben. Een Kabinet ad hoe wave slechts mogeljjk geweest, zoo een wetsontwerp van beginselen, waarin de tegenstelling zuiver belichaamd was, aan de Kamer de kans had kunnen bieden, om uit de malaise der kleingeestigheden zich weer tot de hoogte der beginselen op te heffen. Kamerontbinding na zulk een debat en eventueele nederlaag had het volk voor een zuivere quaestie geplaatst, en al had dan ook het Liberalisme nog voor het oogenblik getriomfeerd, dan bleef toch aan het Kabinet de eere, dat het den moed zjjner overtuiging niet had onderdrukt en ons staatkundig leven van zijn gevaarlijkste krankheid: wegtering door onbeduidendheid, voor lange jaren genezen had.
---


Na eenige aanhalingen over de voortreflijkheid en onpartijdigheid van Rankes geschiedbeschrijving, zegt do heer Groen, in 't reeds vermeldo nummer der Nedorl. G o d a c h t e n, dat de door dezen uitgegeven briefwisseling van Fredcrik Willem IV met Bunsen dien voel miskenden vorst recht doet wedervaren en over den aard en do toekomst der tot stand gekomen Duitsche eenheid een verrassend licht werpt. Verwjjzcndo naar het verslag van St. H>n# Taillandier in do Revue des D. M„ waarin dozc den koning, meest voor een onpraktisch droomer gehouden, op grond zijner brioven een ongemcene helderheid van inzicht en juiste waardeering van do werkelijkheid toekont, neemt do heer G., als eerste voorbeeld dier helderheid van inzicht, over, wat in genoemd verslag aangaando 's konings nauwgozettc plichtsbetrachting tegenovor het triumfoerond radicalisme in Zwitserland, in 1847, gezegd wordt. Prins van Nonfchatcl, was hij tevens, als koning, in overleg met de mogendheden, ter voorziening tegen de uitbarsting van het allerwegen smeulende vuur verplicht. De burgerkrjjg in Zwitserland was oen voorspel van 1848. De koning had Nonfchatcl zeer lief en bij doorzag, vrij wat schranderder dan Bunsen, in de zaak van den Sonderbund een strijd tegen het Christendom in 't algemeen, in het radicalisme een schennis der eeuwige gerechtigheid; hjj alleen beschouwdo den toestand van een uitsluitend zedelijk en vurig Christelijk oogpunt. Na den val van Froiburg, waarmeö volgens Taillandier de Sonderbund overwonnen, hot recht onder het geweld bezweken was, schreef de koning «on brief aan Bunsen, door don heer O. in «üa 6»1"*1 «rzenomen, als zicldoorvljjmendo kreet dur - smartelijke verontwaardiging, bij machteloosheid tot rechtshandhaving en hulpbetoon; icen bladzij, waarin afschuw van een anti-cbristcljjko secte en bekommernis voor beminde onderdanen zich gelijkelijk openbaart." Niet tusschenbeide te treden, acht de koning in dien brief voor de Europeescbe mogendheden het toppunt van ongerijmdheid. Het was, zeido hg, niet om recht of onrecht ia 't Eedgenootschap, niet om Jezuïeten of Protestanten, niet om de constitutie van 1815 te doen, rua'ir alleen oin de vraag: »of de pest van het radicalisme, dat is, cener secte, die willen.» en wetens van het Christendom, van God, van alle bestaande recht, van goddeljjke en menscheljjke wetten. afgevallen, daarmede niets van doen wil hebben, of die secte door moord, bloed en tranen in Zvitserland tot heerschappij geraken en alzoo voor geheel Europa gevaarlijk worden zal, of niet." Hare zege zon haar tot » een geweldige hordo des verderfs voor Duitschl.iml, Italië, Frankrijk doen nangroeien, eene horde der besmetting, welker bedrijf onberekenbaar en ontzettend zijn zoü." Van hoog, van actueel belang is de briefwisseling, ook voor 't vraagstuk der Duitsche eenheid, meent Taillandier. Ten onrechte zoekt Ranke de weifeling des konings in 1849, toen hem de keizerskroon werd aangeboden, te verontschuldigen. Alzoo wordt, in het angstvallige der ongestadigboid, het uitnemendi-te, de beginsolvastheid ga. consciüntie-tj Arïwiil <W rende, dat bij zonder Oostenrijk niets wilde doen, is het zedelijk geweten sterker gewoest dan de rede, hoezeer Duitscblands eenheid en Pruisens grootheid hem ter harte ging. Opmerkelijk acht Taillandiei het, dat de tegenwoordige keizer de uitgave vergunt van brieven, waarin zijn broeder over do eenheid, gelijk zo nu tot stand is gekomen, een ten eencmale veroordeelend vonnis strjjkt in dit gezegde:» De Duitsche eenheid, dat woord, hetwelk mijn gemoed sedert vijftig jaren in geestdrift ontvlammen deed, is do leuze, ja het voorwendsel geworden, tot nllo kwade trouw, allo eedbrcuk, alle schandelijke daad." Frederik Willem zoü, merkt de heer Groen aan, iu do hedendaagsebo eenheid waar- Ecbijuljjk caricatunr dan verwezenlijking zijner hoofdgedachte hebben gezien. Na herinnerd to hebben aau de necrologiscbo slotsom, door Stahl omtrent den koninklijken Lijder en Belijder gegeven, en ' to hebben doen uitkomen, dat zjjno briefwisseling ook mot betrekking tot do verhouding van Bunsen en Stahl leerrijk ie, vestigt, da heer Groen er de aandacht op, hoe dezer dagen in ons blad [no. 438] On de verdienste van Stahl èn zijno eigene zelfstandigheid werd in 't licht gesteld. »Beweert iemand desniettemin," zegt bij, »dat ik kryptocopist ben, hij gelieve in het oog te houden, dat ik met Stahls Geschichto der Philosophie eerst in 1848 bekend werd. Ongeloof en Rovolntio in 1847 is do uitgewerkte schets van het Omrticlit der Nodorlandsehc (redachton in 1831." Scbr. eindigt met de opmerking Tan Ranko, dat do misvattingen, uit het meestal zeer oppervlakkig begrip der innerlijke beweegredenen van tegenstanders geboren, niet zelden tot eene traditie worden, dio in do historische opvatting dringt en die hebeerscht, tot later documenten don navorschor tot een zeker oordeel in staat stcllon.
---

