Staatkundig Overzicht.
Indien er nog iets ontbreken mocht aan du redenen, waarom do bedachtzame opmerker Spanjes toekomst met bezorgdheid tegemoet ziet, zon hjj zioh mot alle recht op 't gister uit Madrid ontvangen telegram kunnen beroepen. »Do regeering zal..;;' het leger za1.... de troepen zullen.... do rcßorve za1..." Wie zich genoopt voelt om zulke niets zeggende beloften, roods maanden lang gedaan, nogmaals, zonder cenige oogenscbjjnlijke uanleiding, Europa door te seinen, moet op de vervulling weinig vertrouwen. 'Ook van Dcmosth'ues-Castelar jteenheil! Of hoopt ge nog, legeu bope ? Vergunde 't ons de beporktu ruimte, we drukten bier 's mans gansche redevoering af, waarin hij de verdwaasde Cortes een stroom van klinkklank voor program deed aannemen. Doch het kenmerkendste zij, al is het dan lij uittreksel, medegedeeld. Ik heb, zoo galmde o. a. do, welmeencnde vrijheidsprofeet: ,Ik heb, Mijnheeren Afgevaardigden, alle regeeringen gesteund, die elkander sedert de vestiging der republiek zijn opgevolgd; vooreerst, omdat ik geloofde, dat duurzaamheid onontbeerlijk was; vervolgens, omdat ik wilde,dat onze doorluohtigste mannen, aan 't hoofd der nieuwe orde van zuken gesteld, dia handhaafden, die. verdedigden, die uitradd'en, zonder dat ik zelf in de regeering tusschrnbeide behoefde te komen; het v;as mijne begeerte, dezen beker der bitterheid van mijne lippen verre te houden. •Voorwaar, Mijnheeren Afgevaardigden! ik zou de vlucht hebben genomen, mij verscholen hebben, indien het mogelijk ware geweest; maar ik niet, want do lucht is zwanger van onweer; de grond zou onder mijn voeten zijn weggezonken. Geluk en lauweren en belooningen ontvluchte men; maar nimmer vlucht men voor de verantwoordelijkheid, voor moeiten en gevaren." • De lucht zwanger v«n onweer! Waar zil Castelar ren borstwering, oen houvast vinden iu den orkaan? •Eén enkele gedachte hield mij staande: anderen mogen meer verstand bezitten dan ik, verhevener denkbeelden, overvloediger hulpbronnen ten bestuur: maar niemand kan zich meer dan ik beroemen op liefde voor de vrijheid, liefde voor de republiek, liefdo voor de democratie, liefde voor het vaderhnd." Het is inderdaad zeer fraai; Spanje kan adem scheppen,' Europa, voor zoovcrr' 't zich om Sp-.injo bekommert, verder gerust zijn. Ziehier wat do profeet, van 't rostrum afgedaald, zich betoonen zal: „Ik behoef u .niet te zeggen, wat we zijn. 'wat we vertegenwoordigen, wat we willen. \Vg zijn, wij vertegenwoordigen, wg willen, wat de overgrooto meerderheid dezer Kamer is, vertegenwoordigt, wil." Ochannl Maar indien, als dn folten zoo onverbiddelijk bewijzen, dio Kamer niets is dan oeno verzameling keurlingen der dwepende, revolutiepartjj, waarvan zo nn nog sltcbts dat deel vertegenwoordigt, hetwelk ontzet cchteruitJciust voor do noodwendige gevolgen harcr eigen beginselen, en indien ze alles wil — behalvo dio beginselen opgeven? Ja, dan.*.'., wellicht is uit Castelars woordcnvloed op to maken, wit dan. Hooven wo verder: •Geroepen om een uitnemend ministerie te vervangen, aan welks hbofd een van de grootste wijsgeeren dezer eeuw zich bevond; van dezen alleen verschillende omtrent een bepaald vraagstuk, omtrent de toepassing van enkele bijzondere wetten, zijn wij besloten in zijne voetstappen to treden en hetzelfde richtsnoer van geestkracht, van orde, van gezag, van bestuur to volgen." Ach Castelar! Gij zoudt wreed zjjn, indien ge' niet — zoo uitermato welsprekend waart. •Wij vertegenwoordigen do vrijheid, wg vertegenwoordigen ook de democratie, de democratie, welke met dó omwenteling van September in het leven der natie zich openbaarde en die niet meer weerhouden of vervalscht kan worden. Of we 't willen of niet, of 't ons een gevoel van voldoening dan wel van droefheid zrj, de waarheid is, dat w . met de oude casten hebben afgedaan, dat wij de oude theocratie hebben uitgedelgd en dat de onbeperkte alleenheerschappij dood is in aller geweten. Door de mirakelen der nijverheid, door de wonderen der drukpers, door de samenwerking van alle natuurkrachten, door den telegraaf die de bliksem in onze hand hand gegeven heeft, door den stoom, dio de afstanden heeft weggenomen, hebben do lagere standen, tot dusverr' verdrukt en vcmedcrl, zich tot da hoogste toppen dar manttchuppy Tüiliuvun, oia hun dool to vragen aan Trijheid, gelijkheid en broederschap onder ulle borgen en alle nienscUen. •Ja, wij rijn de vrijheid en de democratie; wij zijii ook de republiek, de regeeringsvorm welke de vroegere regoeringsvornien verrangen heelt en voortaan niet 'meer kan worden verwoest» omdat..,." Ka ja, waarom wel ? Omdat, ö schitterende, ö duizelingwekkende logica I •Omdat de maatschappij, toen zij de alleenheerschappijen verslond, tegelijkertijd de republiek heeft gebaard." Hit is des, wie ziet bet niet in? ten eencmalu onmogeljjk dat z{j, do [revolu tionaire] republiek op hare beurt » verslindende," iets anders baart, den chaos b.v., of de ijzeren dwingl&ndy. Dergelijke dingen, ieder weet het, zijn nooit ofte nimmer gezien. Hut is, Castelar zegt het, ten cenemalo ongerijmd. Hoor hem slechts: •Uepnbliek en maatschappij, republiek en gezag, republiek en recht, zijn thans één en belzelfde en niemand zal Spanje de republiek kunnen ontrukken, zonder er ten'ens de ingewanden uit te rukken van het geslacht onzer dagen." Toejuichingen, toekent de lacouischo verslaggever bierbg aan; toejuichingen van du doorlachte Cortes: aan Sevilla, noch Grenada, noch Malaga, noch zelfs Alcoy gedachtig. Toejuichingen voor cene 6 tiatsmans wijsheid, die op dun vorm zich h tit bliiid getuurd ou oui Let wez> n zich niet bekreunt Evenwel, indien de Cortrs niot dachten aan de talloozu ongrheorde gruwelen, welke »de veder der historie" in enkele maanden, ia weerwil der zegenrijke republiek, tu boekeu had; Castelar zelve dacht er aan. Wij vreezen, zeide hjj, d t gij, republikeinen, uws ondanks, zonder het te willen, de eeuwige, onsterfelijke republiek aan een verderfelijk, èen doodelijk kwaad overl-ivert: •Wg vreezen, dat gij de democratie overlevert aan de demagogie, die onophoudelijk samenrot in 't duister; de demagogie, die lusten heeft en niet nadenkt; de demagogie, die slechts bjj het verdorvene belang heeft; de demagogie, die den volke wraak predikt, wanneer het volk gerechtigheid verlangt; de demagogie, die het de schrikkclijkste dngen der Fransche ltevolntie als 't voorbeeld ter navolging voorhoudt, ofschoon die dagen in gansch Europa een afschuw van de republiek hebben verwekt." Do dus gegecselde demagogie zou heel wat kunnen antwoorden, en 't ware de moeito waard, to vernemen, op welken grond Caslelar, die eerst het volk tot souvereiu verklaart en van God niet rept, dien souvereiu vervolgens het recht betwist van zijno leidsliedon to kbzen waur Ljj uil en hem eigenmachtig, om kinderachtige bjjzaken als orde en rust, den kortsten weg naar »do hoogste toppen dor maatschappij" wil afsnijden. Doch het wordt tjjd, aan to stippen, wat het alvermogend hoofd der lepubliek omtrent den tegeuwoordigen staat van zaken zegt. Opmerkeljjk is vooreerst de wjjzo waarop hfl zich uitlaat over de Carlisten, »dweepziekii horden," die, na tweo jaar naar het oogeublik te hebben uitgezien »oni z'ch op de revolutie te werpen," zoodanig zich hebben uitgebreid, » dat de mantulijkste, de lcrachtigite geest er van ontzet wordt." Doch ze zullen manmoedig worden weerstaan: «Terwijl wij hier beraadslagen, terwijl wij hier strijden, moeten do legerhoofden van alle partijen, van mijn roemruchten vriend generaal Nouvillas af, tot de generaals, die weleer do vurigste voorstanders waren van de zaak der Bourbons, ten oorlog trekken, onder de noodde waarborgen van getrouwheid en gehoorzaamheid aan de regeering." Alle 'partgen tegen Don Carlos: bet is dan zoo. Zjj znllen met vereende macht dien niidduleeuwscben barbaar verpletteren. Zeer wel. Maar, we vraagden 't reeds vroeger: wat dan? Eén gemeenschappelijk belang doet do bitterste vijanden, laat hot zijn, do handen' ineenslaan ; maar als het belang niet meer bostaat? Elke dag, zoo antwoordt wellicht Castelar, heeft genoeg aan zjjn eigen kwaad. Bovendien: wjj hebben »waarborgen." Derhalvo, dokrjjg! .De krijg, dat is het vuur; de krijg, dat is de verwoesting; de krijg, dat is het geweld; de krjjg, dat is do dood; de krijg, dat is de vernielende brand. Wg zouden geen mannen zjjn, indien wij niet den krijg te keer gingen met den krijg, den brand met don brand, het bloed met hot bloed, den dood met den dood."
""«■DrioYoudigS uitbarsting van t6ojuichingon,"-zegt do verslaggover. Hot is om van to huiveren. »Van do vergezichten \-an het Paradij3, naar do schriktoonuclen der Hel!" Inmiddels zjjn, voorshands, oonigo hoofden van verschillend» partyen weikeljjk bereid om de handen inéén te slaan. Zoo heeft Tutan, gewezen Minister vun Fiuancißn onder Figuoras en Pi y Margall, in den Diario van Barcelora verklaard, dat hö alle vergrijp aan do orde ten strengste afkeurde en het » kantonalisme" verfoeide, waardoor de repnbliek doodeljjk gewond was. [Men had rondgestrooid, dat deze jjverige patriot in persoon naar dio stad zoü gaan, oni er 't vrjje kanton te doen afkondigen.] Voorts moet Serrauo aan de bevelhebbers der oude militie to Madridals zijn gevoelen hebben te kennen gegeven, dat de liberale partyen behoorden eailni te werken om de republiek te vestigen, de orde te herstellen en de Carlistcu voor goed to bedwingen. De Cortes hebben het voorstel om de doodstraf voor het leger weder in te voeren, aangenomen en gister hebben Concba, Moriones, Castelar en Bregna gezamenlijk het plan van den veldtocht in het Noorden vastgesteld. Eerstgenoemde zal over een week of drie het opperbevel over 't Noorderleger aanvaarden. [En Zabala?] Revolutie of antirevolutie, de souvereine monsch of God do Heer? Oeral, in Noord en Zuid, in Oost en West, is die vraag aan ds ord», blakert of smeult de vlam van dien éénen strjjd. Do vormen echter zjjn velerlei, do kamp tusschen rech'. en onrecht wordt op allerlei gobiod, onder allo denkbare leuzen gestreden. Niet het minst onder die van: scheiding tusschen Kerk en Staat, waaronder de revolutie, we toonden 't nog gister aan, slavernij der eerste onder dm laatsteu verstaat. » Kerkcwctten" maakte Pruisen; Baden zal zo overnemen j Zwitserland heeft; of bereidt, hare eigene; en nu zal ook Hongarije- er mede gezegend worden. In het ontwerp van een strafwetboek voor dit land zjjn, gely'k de Posthor Lloyd mededeelt, bepalingen opjjenonion tegen de overheersching van kcrkeljjko machthebbers; bepalingen, die vooreerst het recht van placet betreffen, «overeenkomstig do opvatting van het nioderno staatsrecht," en ton tweede »het misbruik van den kansel tot staatkundige doeleinden." »Het ontwerp onderscheidt twee soorten van verzet. Het eerste geval heeft plaats, wanneer een kerkelijk besluit wordt uitgevaardigd, ionder dor regeering tot goedkeuring te zijn overgelegd, en bepalingen behelst, welke met do staatswetten in strijd zijn." Dit wordt als »overtreding" beschouwd en met gevangenisstraf van oen jaar en een bocto san drie duizend gulden gestrait. „Hot tweedo geval heeft plaats, wanneer een kerkelijk beslnit, met de staatswetten in strijd, tegen 't uitdrukkelijke verbod der regeering. wordt uitgevaardigd." Deze «strafbare handeling" heet «vergrijp" en hoeft een gevangenisstraf van drie jaren benevens intrekking van bezoldiging tengevolge. „Ten slotte zijn tegen het misbruik van den kansel voorzorgen genomen, door bepalingen tegen zoodanige godsdienstleraars, die bij do uitoefening van hnn ambt, in de kerk of op eenige andere tot godsdienstige vergaderingen bestemde plaats, staatszaken behandelen, op eene wgze, welke de staatsorde in gevaar brengt," In gelijken geest gaat do commissio tor herziening van do Zwitserscho bondsconstitntie te werk, als ze, golg'k thans bericht wor.lt, o. a. een voorstel aanneomt, waar'ojj 't bskleeden van een kcrkeljjk ambt afbaukeljjk gestold wordt van ceno acto voor wèionschappcljjko konnis; den böndsovc'rbei'u de uitspraak wordt opgedragen over bezwaren tegen de vorming en scheiding van godsdienstige genootschappen; Int oprichten van bisdommen aan do goedkeuring van den Bond onderworpen wordt enz. En is het een andere geest,'die de «Oad- Katholieken" in hnn strjjd tegen den » bisschop van Rome" sterkt? Aan do edele harten, do voortreffcljjko geesten, die aan de beweging deelnemen, wenschon we goinszins te kort te doen. Maar do boweging zelve? Z'il ze niet hierop uitloopeo, dat do »Oud-Katholieko" Kerk, welke thans te Cbnstauz, zond t oonigo smarten, gebaard wordt, zich over korter of langer tijd tot een Werktuig verlangd zul zien, dienstbaar auu Let ui vermogen van den Staat? Er zijn voorlüekcncu, dio iets dergelijks kunnen doen vreezen. Dedonkljjk schjjnt de redo van Dr. Volk, afgevaardigde ten Ityksdag, waarin hjj, do politieke zijde der beweging schetsende, baar als den ouden kamp aanmerkt tusschen de Germaansche en Bomaanscho stammen, door de vestiging van het Duitsche Ejjk opnieuw ontbrand. De uitslag hing, volgens hem, wel niet af van do ondersteuning door den Staat geboden, maar deze was toch noodig. Met de stelsels van Rome kon geen Staat veilig zjjn, enz. Wellicht komen wjj op het congres te Constanz, na den afloop er van, terug. Maar is dit weinige, gevoegd bjj 'tgeen van do personen, dio het bijwonen, bekend is, niet reeds geuoeg, om aangaande de levenskracht en do toekomst dezer niuuwerwetsche reformatie een denkbeeld op te vatten? Weleor Melanchton, Luthor, Calvjjn; thans Döllinger, Hyacinthe, Holtzmann. De tegenstelling is tamoljjk schril. Uit Frankrjjk — niet veel. »Mcn verzekert," dat er thans stappen zjjn gedaan om cene verklaring van den graaf De Cbambord to verkrijgen en > mon gelooft," dat hij die geven zal, zoodra de Duitsche troepen het Franecho grondgebied geheel hebben ontruimd. Voorts moeten vele protestanten een adres geteekend hebben aan de Protestantsclio afgovaardigden, waarbij dezen worden uangozocht, om zich tegen 't herstel van het koningschap te verzetten.
---

Buitenland.
Oostenrijk. DoPcsthorLloyd meldt, dat de Hongaarsche Ministerraad g:steren heeft besloten, het tarief van invoerrechten op gran-n lijdelijk buiten werking te stellen en dat do Minister van Koophandel naar Wcenen is afgevaardigd, om zich dienaangaande met de Oostcnrjjkscho Regeering to verstaan. Voorts heeft de Ministerraad met eenparige stemmen Mazuraiiies tot Bamis van • CroittiO benoemd. Frankrijk. Da roeders, sehecpstimmerlioden, zcekapileins en matrozen to Harseillo hebben tot den Minister van Koophandel een verzoekschrift gericht, om de ouverwjjltlo bcnorcruing der commissie, door do Assomlléo beloofd, welke ecu onderzoek moet iustcllen naar don toestand der koopvaardij en do middelen om haar verval tegen to gaau. Groot-Brittannië. Ollicieele berichten van de Goudkust maken gewag van een gevecht met de Ashantijnen op den 14den Augustus. Het oorlogsschip Jiattlesnale, de rivier Prah opvarende, werd met schoten begroet, en de kapitein Oommerell zoo zwaar gekwetst, dat hjj naar Cape Coast Castle terug moest trekken. Nog andere oflïci«rs werden gewond. Tot straf verwoestten do Engelschcn do »stad" Chamah, waaruit do schoten gevallen waren. — Verscheidene vcreeuigingen van werklieden hebben besloten oen protest openbaar te maken tegen do handelingen van 't congres der Internationale te Gcnevo en de Engelscho afgevaardigden to verloochenen. — Do onderhandelingen over een handelsverdrag met Portugal zjjn mislukt wegens de oischen van deze mogendheid omtrent de wijnbeksting. Zwitserland. liet hof van appèl on cassatie heeft gister uitspraak gedaan in do z.ink der zeven en negentig pastoors van dia Bcrner Jura, die in Februari het h kend protest tegen do Regcering hadden omlcrteekeud on dien ten gevolge door haar in hunne functil'n waren g.-schorst. Zij zjjn allen veroordeeld tot ontzetting uit hun ambt. ItaliO. In deu nacht van Zaterdag op Zondag heeft het gemeentebcstnur do omheiningen van de Fransche stichting StLouis, to Home, doen wegnemen. Do Fransche consnl heeft 'daartegen geprotesteerd. — Een ministerieel besluit beeft de quarantaine gelast voor allo schepen uit Napels, weg»r.s do cholera aldaar. Spanje. Van Cartagena wordt gemeld, dat do belegerden voortgaan met zich te versterken, doch 't schaarsch en slecht voodsel ziekten veroorzaakt. In de hoepitalen liggen meer dan driehonderd man. De opstandelingen zijn ontevreden, Contents kan geen manschap genoeg krijgen voor uitvallen enz. Volgens andere berichten [van Vrijdag] had Saleedo de voorposten, die Campos had uitgezet, teruggetrokken, uit vrees, dat se door de belegerden souden worden gevangen genomen. Tomaseti maakte hiervan gebruik tot een uitval, vernielde de werkn van een der belegeringsbattergen, verbrandde detakkebossun en voerdo de zandzakken en muilozels meo. Galvez is, gelijk we verwachtte», Zaterdag met zijne fregatten van 't; uitstapje* Daar Torrerieja teruggekeerd. • — Do Onverzoenlijken blijven bg hun voornemen om de onafhankljjkheid van Ilarcelona af to kondigen. Donderdagavond hielden zg eene bgeenkomst, welke door dn bevelhebbers der Nationale Militie werd bjjgewoond; doch slechts twee van dezen verklaarden zich voor bet plan. Al de ahades hebben den kapitein-generaal hun besluit te kennen gegeven, om de zaak dor goede orde met alle kracht te ondersteunen. — De Carlisten zjjn verleden week in Albacete gevallen en hebben al de jongelieden, voor do reserve bestemd, meegevoerd. — De zaakgelastigde van Portugal te ' Madrid heeft geprotesteerd tegen de qua-- rautuino voor al wat van dien staat herkomstig is, als ten ccnemale overbodig. • Vereeuigde Staten. In Kentucky schgnt do Ku-kluxebent wéér veel van zich te doen spreken. Algemeen zjjn de klachten on onlangs nog heeft de [democratische] gouverneur Leslie vijf duizend dollar uitgeloofd voor het gevangennemen van een dergelijke bende, diu een onschuldigen neger vermoord had. Ten' antwoord op de desbetreffende bekendmaking volgden nog meer moorden on de staat van zaken is zoodanig, dat op den dunr de nationale re joering tusschenbeide zal moeten treden. — De gele koorts breidt zich in 't Zuid- Westen uit en hoeft Mobile bereikt. Aankomeliugen uit New-York staan onder quarantaine.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 16 September.
Bij besluit van den 14den September 1873, No. 33, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan generaal-inxjoor graaf Van Limburg Stirum, op het daartoe door hem godaan vorzoek, een eervol ontslag to verleenen nit zjjne Intrekking van Minister van Oorlog, met dankzegging voor zgne in dio betrekking bewezen diensten, en het beheer van het Departement van Oorlog, ad interim, op to dragen aan den heer L'. 6. Brocx, Minister van Marine. (Bt.-Ct.) — VVjj vernemen dat de pogingen van den hoer Van Lijnden om althans binnenden bepaalden tijd een coalitie-Kabinet te formetren, zjjn afgestuit op de prooto eischen der uitraraontauon. In verband met de bonding, in do laatste dagen door de nltramontaansche pors tegenover de conservotirvcn aangenomen, komt ons dit beiiohf, zeor wnarschgnljjk voor. (Vod.) , * — Bp do Tweede Kamer is, onder dagtoekeniog van 10 dezer, ingekomen een adres van A. J. van Prehn, kapitein bij het corps ingenieurs, mineurs en eappeurs, tbnns op non-activiteit en belast met den dimst van eerstaanwezend ingenieur bij dé Staatsspoorwegen te Amsterdam. De slotsom van dat adres luidt: »Mocht de Vergadering, gelgk hg hoopt en vertrouwt, van meening zijn, dat do Minister van ■ Oorlog de wet van 28 Aug. 1851 ten opzichte van adressant niet overeenkomstig den geest en de bedoeling van de wetgevende macht heeft opgevat, dan vermeent hjj aan de Vergadering te mogen versoeken, datgene te willen doen wat zij zal ver- ". mtenen to bebooren, opn"at bet. nadeel, door adressant geleden, kunne worden hersteld. Mocht onverhoopt de Vergadering van oordeel zjjn, dat de Minister over- • I oenkomstig den geest en de bedoeling der • wet beeft gehandeld en derhalve niet an-- - ders handelen kon en mocht, zoodat adres-, sant, door in 's Rjjks belang te handelen, met zjjn gezin het slachtoffer moet worden van eene onbillijke wet, dan veroor- . looft bjj zich der Kamer met den meesten 2 eerbied en met bescheidenheid ;..»_-_ ging to geven, het daaihocn te willen leiden, dat in het wetsontwerp totwjjziging der wet van 28 Aug. 1851 (Stbl. no. 128) eene bepaling worde opgenomen, waardoor het nadeel kan uitgewischt worden, dat hem adressant en zjjn gezin geheel onverdiend treft, en dat niet langer de tegenwoordige wet aanleiding kunne geven tot verongelijking van 'Staatsburgers en tot beperking van hot nut, dat de Staat van zjjno dienaren kan trekken." — Ter kennis van belanghebbenden wordt gebracht, dat, ton behoeve van uit te voeren werken, de scheepvaart op het vijfde pand van het Apeldoornsche kanaal tusschen Hoerde en Hezenberg bjj Hattein, to rekenen van Zondag 12 October tot en met Woensdag 5 November aanstaande, zal zijn gestremd. — Door de » Nederlandsche Vereeniging tot beperking van openbare dronkenschap" is een adres aan Z. M. den Koning opgebteld, waarin zij aandringt op »wettehjke bepalingen tegen dronkenschap in het openbaar ; dergelijke bepalingen die den drankverkoop regelen; en dat in overweging genomen worde in hoeverre aan het vert'ischto Tan gezonde en goedkoope volksdranken (bier) kan voldaan worden, door do wegnemiug van drukkende bepalingen die het vervaardigen en gebruik van zulke dranken in den weg staan en zoo noodig eene vergoeding voor wat de schatkist daardoor zon lijden, to zoeken bjj meer samengestelde en duurdere dranken van dien naam, maar die niet altijd aan het vereischto »gezond" voldoen." Het bestuur tier Vereeniging zal op oen aantal plaatsen ilo gelegenheid aanbieden zich bjj dat verdoek aan te sluiten, door adressen van instemming ter ondertcokoning open te stellen. ■* _ Op het Coöperatief Congres, gehouden te Utrecht op 15 en IC Juni jl., ontvingen do heeren Mr. H. ter Haar Bin., Mr. H. Goeman Borgesius, Mr. M. Jacques doWitt Hamer, W. Wagner en Mr. A. Kerdijk de opdracht, door woord on schrift de zaak der Coöperatie in Nederland te bovorderon. Zjj wenschen dat mandaat zoo goei mogelijk te vervullen, uu meenen dit niet beter te kunnen doen dan door aan du beweging een eigen orgaan te verschaffen. Gelukt het hun, zulk een 'orgaan tot stand te brengen, dan zal dit den naam dragen van »De Coöperatie." De prjjs van het abbonnement zal ƒ1.20 'sjaars bedrag?n. Het zal voorshands eens in do veertien dagen verschijnen, om later, bjj voldoondo deelneming, een weekblad to worden. Bij genoegzame deelneming zal hot eerste nummer reeds 1 November a. s. uitkomen. *—■'Berichteni uit Suriname, gedagt.eeken 1 Paramaribo • 19 Aug., melden, het volgende: 'Den'l4 AugMsZ. Exc. de Gouverneur, vergezeld van zjjn adjudant en van den Commissaris van het district Bonedcn-Suriname G. Duyekink, met detentboot vertrokken naar de plantage Voorburg, alwaar Z. Exc.' werd opgewacht door den Burgerkapitein S. Lyon, _die' hem vergezelde naar hel fort Nieuw-Amsterdam, alwaar de troepen}'gevangenissen enz. werden geïnspecteerd.' Vandaar heeft do Gouvcrnenr do plautage Susanna'sdaal, hot etablissement Clèria'en' de' pi.'Dordrecht bezocht. Aldaar bracht Z. Exc. en gezelschap don nacht door, en begaf zich den volgenden morgen, even als den eersten dag, langs deu communicatieweg naar do plantages Jaehtlust en Meerzorg. Overal waar de Gouverneur zich had vertoond, was alles feestelijk met vlaggen versierd en eerebogen opgericht. Allerwegen werd Z. Exc. met geestdrift en gejuich door de arbeiders begroet. Hunno verrassing en vreugde stegen ten top, toen de Gouverneur hen in zuiver Neger Engelsch aansprak. Eene nauwkeurige inspectie der communicaticwegen werd door den Gouverneur ingesteld. Den 15 is Z. Exc. in do hoofdplaats teruggekeerd. De Koloniale Staten hebben het volgende adres aan Z. Exc. den Gouverneur aangeboden : . . t Do Vertegenwoordiging van Suriuauie wonsoht Uwe Exc. oprecht geluk met Uwe benoeming tot de hooge en eervolle betrekking,: waartoe het vertrouwen van Z. M. onzen geeerbiedigden Koning U geroepen .heeft. .-«ij »De Koloniale Staten .zijn er van doordrongen dat; Uwe beste pogingen met ijveren liefde zullen worden aangewend tot den bloei • ea, de welvaart van onze schoone Kolonio. . ~j.i .'.. ■ . »zy bieden Uwe. Exc. de verzekering aan, dat [ ook bfl hen de overtuiging gevestigd, is dat financießle onafhankelijkheid der Kolonie van Nederland een hoofdvereisohte is om het Regeerings-reglement tot waarheid en; hunnen arbeid in werkelijkheid vrucatbaar. te maken.. »Bjj de medewerking der Staten, waarop Uwe Exc. kan rekenen, twflïelen zy er niet aan of door samenwerking van Bestuur en Staten,: zal het. gemeenschappelijk doel, bevordering van het heü en de welvaart van dit gewest worden bereikt." - Uitide jongste, balans der Surinaamscho Bank blgkt, dat zfl op 9 Aug. 1873 bg een speoievoorraad van ƒ 831,193,18, voor cene eom.van / 244,530 minder aan bankbiljetten;. in omloop had dan waartoe zjj gerechtigd ie, terwyl de speoievoorraad op zijne beurt ƒ97,812,81 meer bedraagt dan tot dekking, der opvraagbare verbmtemsn door-de gevorderd wordt. — Bjj Kon. Besluit van 80 Aug. 1878, No. 34, zijn goedgekeurd de Statuten der Vereeniging tot opneming van Weezen van Zeelieden. Deze Statuten luiden uldus: boel. Art 1. Het doel der vereeniging is zich het lot dier weezen n in te trekken duur ken op te nemen in bare gestiehten, hen geheel te verzorgen en aan hen eene Christelijke opvoeding te geven, volgens de Gereformeerde belijdenis, vervat in de zeven ca dertig artikelen onzer Geloofsbelijdenis. Bij uitzondering zullen ook, krachtens besluit van he.. bestuur, weez n van nict-zeelieden, op de wqze kiervoren bepaald, opgenomen kannen worden. Zetel. Art % De zetel der vereeniging is gevestigd te Briele. Leden. Art 3. Om tot lid der vereeniging te kunnen worden aangenomen, moet inen instemmen met het doel der vcrcciiigin?, omschreven in art. 1, en schriftelijk voorgesteld wordendoor twee leien; in de eerstvoteendo ab'cmeene ver gadering wordt over de al oïniet-toefating beslist. Betluur. Art. 1. Het bestuur, bestaande uit minstens drie en hoogstens vijf leden, is gevestigd te lirielc. Xcvens het bestuur is er eene commissie van toezicht. Art ■'). De handhaving en toepassing dezer statuten, het beheer van de eigendommen der vereeniging, en de uitvoering van de besluiten der algemeene vergadering is opgedragen aan het bestuur. Art C. Bij overlijden of bedanken van een lid van net bestuur of van een commissaris, zal op voordracht van de overige, binnnen den 1 ijd vun acht weken, op ceno te huilden algemcene vergadering in de opengevallen plaats voorzien moeten worden. Art. 7. Het bestuur vertegenwoordigt de vereeniging in en buiten rechten. Vergaderingen. Art 8. Jaarlijks wordt cene pcwone algemcene vergadering gehouden to Uriele in de maand April op een door het bestuur te bepalen dag. Het bestuur heeft het recht buitengewone algemeene vergaderingen te beleggen. Op iedere algemeene vergadering wordt een voorzitter en secretaris gekozen. Art 0. Op de gewone algemeene vergadering wordt door het bestuur rekening en verantwoording gedaan van zijn beheer. . He vergadering benoemt cene commissie vnn twee leden uit «aar midden tot het nazien der rekening. Ka goedkeuring zal de rekening gedrukt, en algemeen verkrijgbaar gejteld worden. Art 10. Alle besluiten worden bij volstrekte meerderheid van stemmen genomen. Over personen wordt schriftelijk, over zaken mondeling gestemd. lugevul de stemmen over personen stoken, zoo is de oudste in jaten gekozen. Bij staking der stemmen over zaken wordt het voorstel geacht verworpen to ztjn. Geldmiddelen. Art 11. In de geldelijke beloeften der vereeniging zal voorzien worden uit baten die, reeds aangewezen, na de bekomen rechtspersoonlijkheid aan de vereeniging zullen overgedragen worden j voorts uit de iukomsteu van schenkingen, trfuiakiugeu en vrijwillige bijdragen, en eindelijk uit de jaarlijks door de leden te betalen contributicn, waarvan het bedrag nader zal bepaald worden. Slotbepalingen. Art. 12. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van uen dag waarop de Koninklijke goedkeuring zal zijn verlrend. Art 13. Hij ontbinding der vereeniging zullen de bij liquidatie overblijvende gelden _ zooveel mogelijk, tot een gelijk doel als in art. 1 omschreven, aangewend moeten worden. Art 14. Bij onverhoopte geschillen over den zin en de strekking dezer statuten, zal de beslissing daarvan nooit aan den gewonen rechter, maar aan drie sckcidslioden moeten opgedragen worden. — De kapitein van hot Oost-Indische leger A. Verspijck, die zich bjj de expeditie in het Delisohe zoo roemrijk onderschei Ido en daarvoor de Militaire Willemsordo ontving, is op zijne reis naar het va lerland te Sint Helena overleden. (U.D.) — Gisteren werd ten Raadhuizo alhier hij enkele inschrijving in het openbanr aanbesteed: het verbouwen en gedurende drie jaren na de oplevering onderbonden van do perceelen op den Singel bij de Korajespoortsteeg, SS 50 en 51, tot eeue openbare burgerschool lsto klasse, voor jongens, met lokaal voor. de gymnastiek en woning voor den hoofdonderwijzer. Minsto inschrijvers waren de Erven Scbeltemn, voor / 33,689. — Do Burgemeester van Amsterdam brengt ter kennis van de miliciens der lichting vau 1873, die bij de troepen to paard zjjn ingelijfd en na huuue inlijving tot nadere oproeping met verlof zijn gezondsu, dat zij op Donderdag dun '-en October aanstaande in wcrkelgkuu dienst moeten opkomen, om gekleed en geoefend to worden. Zij worden tot dat einde Lij dezo opgeroepen, zich met hun verlofpas aan te melden aan het bureau der afdeeling Nationale Militie en Schutterij, op den O.Z. Achterburgwal, buurt B, no. Bi, alhier, op Zaterdag den 20en September uanstaaude, dea voormiddags to 10 uren, ior b'koming eenre schriftelijke lastgeving. i Omtrent de blokkade van Atsjin, ontleent het Algem. Dagbl. van Nod.-Ind. aan.een particulier schrijven uit Edi,«afkomstig van iemand die go'.d ingelicht kan zijn," dj volgendo bijzonderheden: »Do punten der kust van Atsjin, waartusschen de schepen bjj afwisseling geposteerd worden, zjju: Tracbon, L-iboean Hadjie, Analaboo, Rigas, Zadel-eiland, Atsjin, Batoe Poeti, Gighin, Oedjeng Raynli, Agum Agum, Diamantspuut, Edi, Tuiuian-rivior. Te zamen twaalf blokkade-stations. >Do stations aan de West- en ann de Noordwestrkust, van Troemon tot Batoe Poeti, zijn ver van vermakelijk, uithoofde van de aanhoudende harde westewinden. Vooral ter reede van Atsjin staat, evenals op Sumatra's Westkust, voortdurend hooge zee en deimug. Enkele dagen gaat de harde wind bovendien met veel regen gepaard. »Hct varen beoosten Batoe Poetiu en verder langs de Oostkust, biedt aanmerkelijk meer gemak aan. Nagenoeg overal kan er de kust tot op korten afstand veilig genaderd wordeu; het heerscheud weder is er kalm en aangenaam, ter wijl' overal goede ankergrond is en hot land zich inderdaad schoon en tcekenachtig voordoet. »Eon groot aantal flinke kampongs van de aan Atsjin onderhoorigo Staatjes is aan zee gelegen en zou vrjj wat van hot blokkade-eskader te lijden hebben, indien dit vijandig to werk moest gaan. > De scheepvaart op het Rijk van Al*jin is inderdaad vrij belangrijk en moet door de blokkade eene aanmerkelijke belemmering ondervinden. Hot kan niet uitblnven, of de blokkade moet ongunstig wc .ken op de gezindheid van de aan Atsjin ondergeschikte Staatjes ten aanzien van het Nederl. Indische gouvernement. >Hct is dan ook zoer do vraag, of de proclamatietocht van Zr. Ms. stoomschip Sumatra doel tal treilen. Do kuinnusdant van dien bodem en de controleur Kroeben moeten du bekende proclatraiio lij al du Staatjes verspreiden en do zaken met do vrcdoliovendgezindu Bjjkjus betreken. >Nu moge de proclamatie het aan de ojderhoorigheden van Atsjin als voordeelig voortU'l'.en, de zijde van het Indische gouvernement te kiezen, — de handhaving der blokkade doet hen zeer weinig van de goede bedoelingen van ons gouvernement gevoelen. «Jammer dat die piwdamatie-vor&proiding niet beeft plaats gehad bij den aanvang van den oorlog. Hot effect zou dan gewis gunstiger geweest zijn, dan men nu inaj verwachten; vooral, indien wjj in het voordeel waren gebleven. > Het heet, dat wij in het nadeel zijn geweest, maar dit is onwaar. Atsjin heeft inderdaad zeer hachelijk gestaan en zou al spoedig zijn gevallen, indien men, in plaats van de expeditie terug te roepen, hare versterking met twee bataillons onderden generaal Verspjjck bevolen had, gelijk zeer zeker in den geest van den rogceringscommissaris geweest ware. «Eigenaardig is het, te Edi, rondojx iu het vjjandelijk land, de llollandsche vlag te zien waaien. Ook in andere Staatjes moet men Nedcrlandsch gezind zijn; maar het is voor de Hoofden zoo eenvoudig niet, zich tegen Atsjin te verklaren. Samaraog, 23 Juli. Per laatste stoomboot van Batavia is bier aangebracht de sergeant-majoor Stanbman, dio vroeger van het garnizoen te Willem I is gedeserteerd, to Penang is gearresteerd en aan de Nederlandsche regeering uitgeleverd en van wieri wordt verhaald dat Ljj tu Atsj:n Mi gedeelte der tegen onzo troepen sti-ijd'Jiido" krjjgamacht hoeft aangevoerd, tiaar iijj beweert bij den tweeden aanval der X derlanders op de Missigit. Heden' mor„' u weid hij ouder gewapend geleide overgebracht naar Willem I, alwaar hjj voor den krijgsraad moet'terecht staan. Hij is uit 's-Hertogenbusch geboortig, on indien het waarheid is, dat hij to Atsjin in . dienst van dan 'Sultan was, dan zon het blijken dat de Bossche Courant betrekkelijk goed was ingelicht, toen zjj meldde dat een stadgenoot de Atsjineesche troepen aanvoerde. — In strijd met de daaromtrent op Java circuleerende geruchten, ontvingen wij het bericht, dat do Sultan van Atsjin met onderscheidene Staatjes overeenkomsten beeft gesloten, met het doel om zich èf van hun hnlp öf van hun onzijdigheid in den aanhangigen oorlog te verzekeren; onder die Kijkjes noemt men er een, ten zuiden van Groot-Atsjin gelegen, waarop wo do aandacht vestigen. Ook meldt men ons, * dat Atsjin zelf, onder bet opzicht van drie Europcesche officieren zeer versterkt wordt. (.Sam. Ct.) — Vreesden we niet, schrik en verwarring te brengen in het legerkamp der leeuwennaturen, we zouden melding maken van een gerucht, dat, schoon in niets verontrustend,' toch ook niet geheel en al van gewicht is ontbloot en betrekking heelt op oen paar Atsjincesche agenten, die te Padang tor kust in het belang van Atsjin zonden werkzaam zijn. (Indiër.) — Xaar wjj vernemen, zullen door het wapen der genie te Batavia en to Sa marang verplaatsbare veldhospitalen worden aangemaakt, met een gezamenlijke ruimte voor 400 lijders, ten einde bij de aanstaande operatiün tegen Atsjin te worden medegevoerd en daar op hot strand te worden opgeslagen. (toe.) . — 29 Juli. Deu 2don Augustus worden d<j oud-directenr do Bruin en de overste der genie Numans alhier verwacht om eon aanvang te maken met het onderzoek naar . de sluis- en havenwerken. — In een dessa van het district Singenlor bleef dezer dagen ceno Javaansche vrouw, dio zich in ijlende koorts met eene kris onderscheidene wonden had toegebracht, gedurende zes nren scbjjndoofl. — Tegen den schout Oostewecghel is een aanklacht Ingediend wegens misbruik van gezag. — Uit kieaebbeid jegens de Begeering hebben we tot heden het stilzwijgen bewaard over onderscheidene onderwerpen van gewicht, waarin het bestuur van dit gowest is betrokken op eeno wijze, waaraan we ook nu nog geen naam willen geven. — In de betrachting van die kieschhoid wenschen wij voort te gaan, te meer nu we uit goede bron vernemen, dat in een buitengewone zitting van don Baad van Nedurlaudüch India is besloten, om den gouverneur Netscher, den resident Van Beest 110110 cn den secretaris Stibbe ter verantwoording te roepen en hen, indien zij zich niet behoorlijk verantwoorden kunnen, gr streng te bestraffen. (Sum. Ct.) — Met de Java zijn eenige mcdedeelingcn omtrent de Tromp ontvangen. Op de Java is bjjua op >'czelfdu plaats de bedokking der ketels in brand geraakt, waar de Wiliem lil begon te branden. Te Gibraltar heeft do Java, hoezeer dit noodig was, later niet kunnen repareeren. De Java zag de Tromp op ongeveer 130 Eng. mijlen van Suez, in de Golf van dien naam. Het schip, ] van Suez vertrokken, stootte met volle vaart op het land, dos ochtends te balf vier nren. Men' verhaalt, dat do gezagvoerder en do eerste stuurman sliepen en dat dn eerste, gewaarschuwd zijnde, meende den aangenomen koers to mecten volgen. Dit dcelen wjj ond<.r do meeste reserve mede. Is deze' lezing juist, dan is het niet gewaagd te boweren dat do gezagvoerder geone rekening heeft gehouden mot de lokale miswjjzing van het kompas. De Tromp zou tot 20 voeten water in hebben. Een Turksch schip spoedde ter hulp. Volgens de eene opgave is do Tromp verloren, volgens de andere hing het van de verwachte spoedige hulp van Suez af, of er iets van terecht zou komen. Do troepen verlieten de Tromp on zjjn op do Prins Hendrik overgobracht. Aan boord van dit laatste schip zou men geen enkel man op de reis tot Aden door ziekte verloren bobben. Men wil dat een van de lading van do Tromp aan den wol geborgen is. Na hot vertrek der troepen zonden do manschappen aan het muiten zijn geslagen, doch bedwongen zjjn. De Java verloor in de Boode Zeo een schroefblad, maar kon desniettemin' de Prins Hendrik, die de bladen geheel kwjjt geraakt was, van Perim naar Aden slepen. (Tndü'r.) Door den Gouverneur-Generaal van Ned. liulie zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: tot Ie hulpoud. te l.atam, W. F. O. 1.. Haanstra. Burgert, openb. werken. OoeriieplaaM: naar Tangerang de iugen. Se kl. A. D. J. Uroenemeijer, naar Katavia. de asp.-ingen. B. H. J. Spanjaard, naar Palenibang, de asp.-ingeu. W. F. Vogelenzang, naar Poerwakarta, de asp.-ingen. J. It. Hagedoorn, naar Auibarawa, ae opz. Ie kl. J. w. Volmering, naar Bondowosso, de opz. SJe kl. J. W. Knitcrt, naar Samarang, de opz. 2e kl. 11. ven Noidselmtz, naar Pekalougan.'de opz. oj kl. J. Q. de Oalnwe, naar Sitoebondo, de opz. Se kl. O. 1.. de Stoop, naar Amoerang, de opz. 3e kl. A. F. C. J. de t-eijff. Afd. post- ea telegr.-dienst. BtxoewJi tot telegr. 3e kl. L. J. van der Straaten, tot adj.-conim. J. F. M. Schneider cn G. H. I.ohejjde'. OcergepUaiit: naar het postk. te Buiteuzo.g. de \vd coiuui. 3e kl. 11. Donglas, naar dat to Weltevreden, de adj.-couiin. W. S. Wetters en de leerl.-telegr. C. A. J. Cantervisschor, naar dat to Soerakarta. de leerl.-telegr. F. U. van Heuiert, naar het algeui. beheer der post., de adj.-coumi. H. F. A. I'eltzer. Ingetrokken: de benoeming van C. F. Lewis totadjnnktcomm. bij den postdienst. Departement der Marine. Benoemd: tot Ie stuurman, 11. Kraïiss. Gedttacheitt: bij do marine, de lnit.-t.-z. Ie kl. 11. D. Gnyot. *Den Haag, 15 Sept. Naar men verneemt, moeten de officieren van het garnizoen alhier, die een tijdelijk verlof halden bekomen, aangeschreven zijn om zich wider onmiddellijk bij bun regiment te voegen. — Do herkozen of nieuwbenoemde leden van de Tweede Kamer hebben beden voormiddag te 10 uren in handen van Z. M. den Koning de bjj Ao Grondwet gevordt rdo eedon afgelegd. — Aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier is heden aanbesteed het veihoogen en verzwaren van de Noodkado achter do Oudelandsche zeedijk op Goedereedc, zich uitstrekkende vnn nuinmerpaal 21 tot nummerpaal 29. D.iarvoor waren acht inschrijvingsbiljetten ingekomen. Minste inschrijver was do heer P. Grinvis, te Ouddorp, voor f 11,343. — In de vereenigde zitting van de beide Kamers der Staten-Generaal waren, gelijk gcwoonljjk, alle Ministers tegenwoordig, behalve Z.Exc. de Minister van Oorlog. — Men verneemt uit Schcveningcn, dat aldaar uit zee is aangespoeld een balk, die'vele javon, sommigo deskundigen beweren wel cen 20tal, op een of ander rif moet hebben vastgezeten, en daarvan nu vermoedelijk door cen der jongste stormen is losgeraakt en weggeslagen. Men maakt die laogdnrige vastbechting daaruit o;t, dat do balk geheel bezet is met ceiu soort van wormen, waarvan do koppen door schelpen zjjn gedekt, welke schelpen zijn van licht blauwe kleur met geele randen en den vorm hebben van mosselschelpen. Uit de schelpen, of liever uit do daarin bevestigde koppen, komt ceno soort van klauwen in den vorm -van een veer, als dio der krab, bjj tusschunpoozeu te voorschjjn. 'Niemand kan zich herinneren die soort Vormen, "dio de dikte hebben van een mansvinger én doorschijnend waskleurig zjjn, ooit to hebben gezien; men houdt ze voor eene soort van paal- of houtworm, die de schepen doorknagen, waarvan men in reisbeschrijvingen menig voorbeeld leest. Dezo vondst is voor do zeelieden cen broodje,',door do groote belangstelling die dit zoölogisch verschijnsel oplevert. Velen hebben zich reeds met de bezichtiging bezig gebonden, ja er moet zelfs een niet'onaanzienlijke som voor dien balk goboden zjjn. Intnsschen, wanneer het waar mocht zjjn dat die wormen tot de bedoelde houtwormen behooren, mag ér wol voorzichtigheid worden aanbevolen, daar men in de vorige eeuw hier to lande genoeg van paalwormen geleden heeft. Natuurkundigen zullen zich zeker wel met een onderzoek belasten. , — Ten behoeve van de Veroeniging tot verbetering der woningen voor de arbeidendo klasse, is heden middag in het gebouw der Leesini ichtiug alhier aanbesteed het bouwen van 141 arbeiderswoningen in don Noorderpolder alhier. Daarvoor waren negon biljetten van inschrijving ingekomen. Het minst had ingeschreven de heer J. Butgers, te Aarlandervoen, voor f 198,763. Rotterdam, 15 Sept. Heden ochtend is du eerste paal ing.-heid, op bet terrein in de Witte do Witbstraat, 'voor de te bouwen openbare scbool voor middelbaar onderwga voor meisjes. Utrecht, 15 Sept. Namens de choleracommissie alhier en do Vereeniging tot verbetering der volksgezondheid, hebben de heéren S. H. Vernè Ie en Mac Gillavy eeno circulaire gericht tot de ingezetenen, houdende aanwjjzing en aanbeveling van preventieve maatregelen tegen de gevreesde ziekte, die sedert maanden uit Duitschland ons bedreigt. — Naar men verneemt, bestaat bjj do Vereeniging voor veredeling en verbetering van volksverinakcn alhier het voornemen, om bjj gelegenheid van de 2 5-jarigo troonsbestijging van Z. M. den Koning, in Mei 1874, een ■ groot volksfeest te organiseeren; het bestuur Tan de Vereeniging zou tevens het voornemen hebben, om eene oproeping te doen tot het bespreken van een huldeblijk aan Z. M. den Koning. (V. D.) Leiden, 15 Sept. Do arrondissement*- reuhtlmnV alhier heeft op do ljjst van aanbeveling voor do betrekking van lid der rechtbank geplaatst do navolgende candidatcn: 10. Mr. S. J. Foekema Andrcae, kantonrechter te Hillegersberg; 20. Mr. C. P. E. Hanegraaff, kantonrechter te Brielej 20. Mr. H. Van Manen, substituut-griffier bjj do rechtbank te Amsterdam. ' Arnhem, 15 Sept. Gisteren morgen zjjn van bier per stoomboot vertrokken, ruim zeshonderd personen, om aan de processie naar Kevelaar deel te nemen. * Tiel, IG Sept. Door do vele regens hebben de nog te veld staande boekweit, haver en duiveuboonen zeer veel geloden; ook begint uien veel nu deel te ondervinden door het rotten van de aardappelen. — Klaagde men nog eenigen tjjd geleden ovrr de weinige appelen en peeren welke er zouden zijn, thans is deze vree» niet bewaarheid, zoodat de prijzen door het gunstige gewas sterk terugloop»n. Venlo, 15 Sept. Door den heer P. J. Berger, alhier, zjjn bjj herhaling adressen aan den Minister van Binnculandsuhe Zaken ingediend betreffende de spoorwegbrug to Gennep. Do heer 8.-rger beklaagt zich dat de hoogte, waarop do brug in den spoorweg over de Maas te Gennep is gelegd, en die te Ravestein is ontworpen, voor de scheepvaart onvoldoende is, en dat de vaart zijn'er stoouibootcn door do brug te.Gennep, bjj do hooge waterstanden in den afgeloopen winter, onderscheidene malen gedurende een aantal dageu werd gestremd. Adressant verzoekt dus tegemoetkoming aan dat bezwaar door verbooping der bruggen. Hierop is do ir den Minister te kennen •gegeven, dat het, voor 8 a 4 stoombooten, bjj buitengewoon waterstanden oudervonden bezwaar geen voldoenden grond oplevert om eene verhooging der bedoelde bruggen, waartegen groote moeieljjkheden. bestaan, te wettigen, te minder daardoor geringe veranderingen aan enkele deelen dier booten aan dat bezwaar grootendeels kan worden tegemoetgekomen; dat,hoewel adressant zijn bezwaar had moeten doen gelden toen daartoe aar belanghebbenden, ingevolge art. 12 der wet vi'.n 28 Augustus 1851 (Staatsblad No. 125), gelegenheid is geg'.'ven, alsnog in overweging zal kunnen worden genomen tegemoetkoming in do koeten voor het maken vau die veranderingen aan zijne grootste stoombooten, indien het ondervonden bezwaar hem van genoegzaam, belang voorkomt om daartoe te besluiten.
---

