De Troonrede.
Het hooggetgde door de Kevolutie voor de nationale levensuiting ook van ons volk uitgedacht, de opening der Staten-Generaal, heeft zich ook dit jaar van zjjn wegzinking in al droever onbeduidendheid niet hersteld. De Ministerraad heeft een staatsstuk ten papiere gebracht .en door den Koning is dit van den troon voorgelezen, maar de polsslag van het nationale leven heeft er niet heiliger om geklopt, van nationale belangstelling in de plechtigheid der. residentie was geen sprake. Te Leeuwarden, te Briele, te Vlissingen hing men aan 's Konings lippen. De opening der Kamers gaat schier onopmerkt voorbij. Vond een vorig jaar ons oordeel te dezen opzichte tegenkanting, we durven, met de vernieuwde proefneming voor oogen, gerusteljjk aan de organen der pers de vraag voorleggen, of onze zienswijs weersproken wierd of gestaafd? 1) Veilig kan men zelfs zeggen, dat we zulk een Troonrede nog nooit ontvingen. Immers, zal ze beteekenis hebben, dan moet het' merg der Troonrede niet in haar lixstorisch, maar in haar profetisch deel worden gezocht. Wie den toestand des Lands wil kennen slaat geen Troonrede °p, Afdoende gegevens zijn in de ulgemeene bewoordingen van zulk eeu actestuk niet te vinden. Wat er in vermeld staat, wist elk hoorder of lezer reeds vooraf, veel juister en nauwkeuriger dan de Troonrede het ons zeggen komt. De waarde van het stuk school dusver elders. Op het overzicht van 's Lands gesteldheid volgde schier onveranderlijk eeu profetisch deel, een meêdeeling van plannen voor de toekomst, een openbaarmaking van voornemens, een aankondiging van wat de lïegeering doen ging. Ook dit ontaarde wel allengs in een dorre opsomming van wetsontwerpen, die niet altijd, wgl ze beloofd werden, ook opdaagden. Maar niettemin gaf dit tweede deel 'nog altijd iets. Doch wat is nu gebeurd? We ontvingen een halve Troonrede, die juist uitscheidt, waar het belangrijke be<rinnen zou. Een actestuk van den Nederlandschen Staat, dat formeel den indruk maakt, alsof het Finis Poloniae er is. We hooren dat Nederland weer een jaar de zegeningen des Almachtigen heeft genoten; we hooren dat onze volkstoestand niets te wenschen overlaat; en daarmee uit. Het is of er aan geen toekomst voor het constitutioneel staatsieven te denken valt, of er niets meer te doen is, of den Staten-Generaal niets beters rest, dan na aanhooring van dit Koninklijk woord het vaderland zijn afscheidsgroet te brengen en met onbepaald verlof huiswaarts te keeren. Is dit Constitutioneel? Strekt dit om liet karakterloos product der Revolutie zijn crediet te hergeven? Is dat nu een woord, dat in het hart des volks doordringende kracht zal hebben ter genezing? Merkt ge ook iets van een beginsel? Ziet ge eenige vingerwijzing van de richting waarin men u sturen zal? Ontvangt ge bjj het lezen van dit staatsstuk een indruk van geestkracht, besef van verantwoordelijkheid en moed? Antwoordt men, dat wie nog niets weet ook nog niets zeggen kanende onzekerheid van het Ministerie voldoende dit stilzwijgen verontschuldigt, dan vragen we op onze beurt, of openhartig uitkomen voor deze verlegenheid dan niet een zedelpe daad ware geweest, zoo ge wilt, een daad van ver-1) Voor zoover ie reeds spraken, deelenieons k gevoelen.
ootmoediging, die wel zooveel als dit gemaakte zwijgen,! het geloof in onze staatkundige volksontwikkeling zon heb-' ben verhoogd? Maar bovendien, niet de Koning, uitsluitend de Ministers zjjn' voor de Troonrede verantwoordelijk, en daarom mag de vraag niet onderdrukt: Is de teekening door u van 's Lands toestand gegeven waar? De Troonrede zegt mecdeelingen te zullen geven aangaande »den toestand des Lande." Wat behoort daartoe? .Stoffelijke welvaart, bloei van handel en nijverheid, gehechtheid aan het buis van Oranje, ons leger, onze vloot, onze koloniën, onze verhouding tot het buitenland, onze schatkist, ons onderwijs, onze kunst... uitnemend! Maar is dat al? We vragen nu niet, of op de schilderij ook van deze bestanddeelen onzer staathuishouding niets valt af te dingen ; neem aan dat de rozenkleur van de Troonrede zuivere afspiegeling ia van een weigedegen volksstaat op elk dezer punten, maar ook dan nog herhalen we: Is dit alt Behoort dan ons staatkundig leven niet tot den toestand des Lands? Of gaf wellicht deze uiting van nationaal bestaan geen aanleiding tot eenige opmerking? K'.-kent bij »den toestand des lands" Met meer'»Ac« «.eOW/* voucsievat" moet Oi knaagt niet in de drankzoude een kanker aan ous volksbestaan, die jaarlijks verergert? Valt bjj de beoordeeling van den toestand des lands ook niet te letten op onze sociale lecensverlioudingen ? Gaat het vraagstuk van den vierden stand, gaat het toenemen van het proletariaat bij het klimmen der weelde buiten 's Lands toestand om? Is een der meest in het oog springende verschijnselen van 's Lands toestand niet, een hoogst bedenkelijk verschil over de beginselen zelf, waaruit ons volk leven moet? Doet het feit, dat de helft der uatie zich in haar teederste en heiligste belangen gekwetst gevoelt, tot de beoordeeling van 's Lauds toestand niet af? Heeft Nederlands volk niet ook een godsdienstig lecen! Zijn er geen kerkgenootschappen, wier toestand voor den toestand des Lands een hoogst gewichtigen factor' vormt? Beschermt de Koning deze stichtingen niet? Eu ligt dan de vraag of ze bloeien of kwijnen, buiten het grondwettig bestek? Te meer klem leggen we 'op deze vragen, wijl de geschiedenis toont dat de stoffelijke welvaart der staten wel eens tn omgekeerde reden stond tot den bloei van hun geestelijk leven, en er zjjn, die beweren, dat ook het Nederland onzer dagen ons die droeve waarheid indachtig maakt. Frankrijk deed in stoffelijke welvaart voor geen land ter wereld onder. Na het uitbloeden zijner vieeslijke wonden, vond het zijn vijf milliarden nog! Toch erkent thans de Fransche natie, als natie diep gezonken te zijn. Kan men, zelfs met ziilk een waarschuwend toonbeeld voor oogen, nog meenen, dat er voor óns geen oorzaak tot bekommering is, als maar de koffie ons millioenen.schenkt en onze booten uitstoomen en onze spoortreinen rijden en onze oorlogsvloot om Atsjin ligt? Moet wellicht uit het besef, dat de toestand niet zoo gunstig, eer zorgwekkend was, het uitblijven van dankertenis verklaard aan "dien »Hoogere", wiens »tegen" voor de toekomst onzen Staten-Generaal worJt toegebeden?
---


Hot Vaderland gaat, dunkt ons, te ver, door zich een oordeel aan te matigen over wat we dachten bij ons schrijven. Was- het overtuigd, dat onze woorden niet dienden ter openbaring, maar ter verberging van onze gedachten, dan behoorde het, uit zedelijk plichtsbesef alle gedachtewisseling met ons af' to breken. Voor wie aan deze misdiad zich schuldig maakt bestaat de strafte irun den zcdelijken ban. En nu ter zake. Uit onderteeken'.ng van den eisen, dat Art. 194. der Grondwet gewijzigd worde, blijkt nog niet, cat de heeren Van den Bt/rch c. s. >Btandaardmannen" zijn, werpt de redactie tegen. Het zij zoo. Maar hiermee erk»nt ze dan ook óf du kaart van het land niet te kennen, óf in woordeuspel behagra te zoeken. Zoo er één Shibbolcth is. dat de Antirevolutionairen van alle Staatspartij* n en de volbloed Anti-revolutionairen van de doorgevloeiden onderscheidt, dan ligt dat in Art. 194. Dit is een frit. Daarover valt niet te redeneeren. En let Vaderland heeft door ons tegenbetoog, dat dit feit onderstelde, niet ontvankelijk to verklaren, zichzelf buiten discussie gesteld. Vooral zijn verwijzing naar Prof. Opzoomer verraadt een gemis aan zcdelijken ernst, dat we betreuren. Ten overvloede sta hier nog de verzekering, dat Parlementsleden, die in tik opzicht onzo denkbeelden beaamden, voor ons ondenkbaar zijn. Of er in dien zin »Parfcriandmannen" zijn, betwijfelen we. Zeker zouden ze niet met het sieraad der vrije, persoonlijkheid eeh'tteren onder de leden der Liberale partij. De meening, dat het Antisehoolwetverbond het .uitgangspunt" van den strijd het initiatief vak den Standaard tot stand gekomen zon zijn, is geschie ikuudig onjuist. Do oprichting van de Standaard en de oprichting van den Bond zijn twee geheel afzonderlijke levensuitiujeu, komende nit geheel verschillenden hoek. De bewjjzen hiervoor zijn aan het Vaderland te leveren. Tegen de pertinente aanklacht van het Vaderland, dat we de Tsolementsvlag zouden gestreken hebben, zal een weinig geduld het beste verweermiddel zgn. Het meent dat we onze vlag inhaalden; wij achten dut ze juist tegen neêrhallng geveiligd werd. Dat nu is tusseben haar eu ons niet uit to maken. Maar wel zal uit te maken zgn, ia of we, als de strijd weer losbrandt, nog onder onze oude vlag worden gezien. Slechts één ding heeft het •Va d e r 1a n d goed begrepen, wat trouwens ook iu vrjj duidelijk Hollandsen in onze artikelen te lezen stond, dut we uauieljjk vooral aan de nieuw gekozen Kamerleden tegen den beginseldoodeuden invloed der Kameratmoafeer do stellige verklaring als tegengif wilden geven, dat de Antirevolutionaire kiezers des zins noch des willens waren om ten dorden male bun krachtsinspanning ten beste te geven voor de wegc{jfering of verzwjjging van hun beginsel in het Parlement. Of we daarbij de tolk onzer kiezers waren, moge het Gereformeerde volk zelf beslissen. Dat we 'het uitspraken, was noodig 10. om de droeve ervaring van 1857 en 18G6; 20. om do poging der Conservatieve bladen, die do nieuw gekozenen als balfdachtige mannen om de eer van hun noani zochten te brengen, en 30. wijl het orgaan eener [partij de roeping heeft, in hachlijke oogenblikken de woordvoerders zijner richting, door een trouw dia ook het schijnbaar hardo woord durft spreken, in zedelijken ziu te steunen. Juist door in de vervulling van dien plicht op het rechte tijdstip te kort te schieten, heeft de Liberalistische pers getoond een andere opvatting dan wij van do constitutionéele roeping der dagbladen te hebben, en is ze o. i. mode verantwoordelijk voor de tegenspoeden der Liberale puitij.
---


Tegen de onzerzijds gewaardeerde artikelen, die d e Tij d aan ons optreden wijdt, roeds nu een viertal opmerkingen: 10. Niet do Standaard heeft de Antirevolutionaire partij geschapen. Juist dat zo bestond, maakte ons optreden mogelijk. De wijze waarop ons blad ontstond bewijst dit. Een blad dat zgn partij nog vormen moet, vindt bij zjjn optreden geen abonnentental, met dat der meest gelezen bladen wedijverend.
20. Krachtens de Deventer-vcrkiezing op ons cijfer van 12000 af te dingen, gaat niet aan, wijl dat cijfer opgemaakt werd éér die verkiezing nog zelfswas uitgeschreven. 30. De bewering der Boomsche kerk, dat het Protestantisme met de Bevolutie in beginsel één is, kenden we. Op gelijke wijze echter als de Tijd redeneert, met' schier dezelfde woorden, is aan tetoonen, dat ook de invoering van het Christendom, vooral het optreden der Roomscho kerk een ommekeer was, dio noch in afmetingen noch in strekking van gevolgen voor de Reformatie van 1517 of voor de Revolutie van 1789 behoeft onder te doen. Het komt er maar op aan wat men onder Revolutie verstaat. 40. De Tijd dicht ons, we gelooven volkomen te goeder trouw, het streven toe, om >den echt Gereformeerden nationalen staat van vóór 1795 wéér in 't leven te roepen." In een Beroep op het Volksgeweten, in het program van de Heraut en evenzeer in onze eigene artikelen is het bewijs te vinden, dat de Antirevolutionaire partij dit niet wD. We willen geen herstel van de oude Staatskerk, maar haar tegendeel. We willen geen opnieuw in handenspelen van de volksschool aan één kerkgenootschap, maar huldiging van de oatria potcstas. Wc vragen geen enkel recht voor ons zelven, dat we niet onder het gemeene recht van alle landzaten willen begrepen zien. onzT JWJW' A& stand van vóór 1795 terug te brengen. Hoe de Tijd dan tot dit misverstand kwam ? Eenvoudig zóó. De Tijd kan het Gereformeerde leven zich slechts in den historisehen vorm van vóór 1795 denken, wijl ze nipt gelooft aan zijn innerlijke ontwikkelingskracht. Wij, die uit dat geloof leven, verheffen zoo luid mogelijk onze stem tegen alle denkbeeld van repristinatie en cischen vrijheid voor het Gereformeerde leven, om zich in den vorm ook van onzen tijd te openbaren, mits daarnaast ook aan de Roomscb- en Revolutiegezinden op volkomen gelijken voet gelegenheid ter krachtsontwikkeling in den geestelijken wedstrijd gewaarborgd blijve. Elke andere voorstelling van ons streven is het tegendeel van waarheid.
---

Staatkundig Overzicht.
Heette het voor eenige maanden in alle bladen, dat Gladstone en de zijnen mof waren, naar rust haakten, niets liever verlangden, dan don eersten den besten den zwareu bist der regeering over to dragen; thans verkondigt men van all» zijden, dat niet Gladstone de regeering, maar de natie Gladstone mod is. De groote staatsman zelf, voor wien men vroeger geen lofs genoeg had, wordt verdacht van zóó verregaande liefde voor den ministerstoel, dat, ofschoon bij, gelijk zjne partijgangers, immers velen hunner, meenen, zich, na de laatste verwisselingen in het kabinet, als parlementslid aan eene nieuwe verkiezing behoorde te onderwerpen, door hem in allerlei sopbistrjjen heul gezocht wordt, om die vnurproef te ontwijken .en niet, wegens onverhoopte nederlaag, tot aftreden genoodzaakt to worden. Hoe dit zij, dat het volk van hem en zgn ministerie genoeg heeft, is volgens bladen van allerlei kleur ontwijfelbaar. De vraag is maar: waarom, met welk recht? Moeilijke vraag 1 Aan welker beantwoording ook het Journal des Dóbatseen zeer lang en zeer lezenswaard artikel gewijd heeft; lezenswaard, minder wellicht om 't geen het inhoudt, dan om 't geen het te denken geeft. Van (iladstones zedelijk gezag hangt, merkt het blad op, het bewind der vrijzinnige partg af. Dat gezag nu, ondergaat het lot van alle menschelijke taken. •Het tegenwoordig kabinet heeft reeds vijf jaar bestaan en, indien de Aristidessen in onze dagen zeldzaam zijn, het volksgevoel, dat hen, ten loon hunner al te langdurige diensten, met hot ostracisuie treft, is zoo levendig als ooit te voren." De tegenwoordige neiging tot het »behoud" is cene neiging, uit lusteloosheid geboren.
„Er zijn verledens, die plichten opleggen; ds ücer Gladstone heeft te veel gedaan, om niet, wil hij op zijne hoogte zich handhaven, tot nieuwe ondernemingen gehouden te zijn-, w bet land ii niet genegen om bent te volgen." Men beeft, in 't Miniserie zoowel als ia 't parlement, te «eer neb overgegeven aan den waan, dat alleen in wettenmakerij heil te vinden was. Een zittiag tonder wetten, beteekende betzelfde, als een onbekwame regcering. Al wetten indienende es afdoenende, bekommerde men zich te weinig om ds uitvoering der reeds bestaande. «Indien het kabinet van den heer Gladstone, na zooveel zegepralen op wetgevend gebied, wankel staat, zoo is zulks o. i. hieraan vooral te wijten, dat Engeland zich onder zijne regeering niet genoeg beeft voelen regeeren en weinig of niet beeft voelen besturen.... Het is seker, dat srjn gouvernement.... de minste politie-roglementen niet heeft weten te doen eerbiedigen, in zijn administratieve rekeningen een ongelooflijke achteloosheid beeft aan den dag gelegd en een zoodanig gebrek aan tucht voor zichzelf, dat men ia openbare parlementszitting ambtenaren in verzet heeft zien komen tegen hunne meerderen." Een regeering derhalve, die, groote vraagstukken van staatkundigen aard ter zijde latende, zich eens ijverig ging bemoeien met de volksgezondheid, het gemeentebestuur in Londen, de vrederechters enz., zou op dit. oogenblik eens regeering naar 't hart des volks zjjn. Dut is de bedoeling der kiezers, sis ze nu eens liberalen, door hun verleden te zeer gebonden, dan wéér ül te behoudende beboudslieden verwerpen. reden voor de verzwakking der liberalen, overal in Europa en ook in Engeland. ,De kleine burgerij scheidt er zich af en meer en meer verdeelt de wereld «ich in behouders en radicalen. De Unionisten, de Internationalen de .Onverzoenlpen" en wat dies' meer zij, zrjn er de oorzaak van. In t oude liberalisme speelda de verdediging der volksklassen, door het verlichtste deel der burgerij, een groote rol; thans ign de hekken niet weinig verhangen, en de burger ziet om naar middelen om zichzelven U verdedigen, tégen .zijne beschermelingen van weleer." Men wordt in Engeland ongerust. Do beurs is een gevoelige zenuw, en de steenkool de macht, die er de antiliberale strooming het meest in gang heeft gezet. ■De werkstakingen der arbeiders in do steenkoolmijnen, waardoor de prijs dier koopwaar bijna verdubbeld is, zonder dat de hoeveelheid vermeerderd werd, dreigen Engeland thans'van haar aloude handelsheerschappij :e ontroovcn. Onlangs merkte de Tim es met bitterheid op, dat de Engelsche ijzerwaren, door de laatste prrjsverhoogbgen, reeds van de Amerikaanscho markt uitgesloten waren; en na het fjzer, zal iets anders aan de beurt komen, want de siteenkool is de ziel van bijna alle takken van nijverheid.*' Aidus het Journal des Débats; niet zonder schjjn van recht. De vraag is, of niet, indien de »vermoeide" én voor de radicalen beduebte kiezers bij Disraeli en in wat administratie hun heil zoeken, die kiezers bedrogen zullen uitkomen. Do revolutie is een boom, waartegen niet het snoeimes, maar de bjjl en 't houweel baat geeft. Veelbeteekenend nu is 't eenstemmig' getuigenis, ook der Saturday Review, dat zlfs de geruchtmakende verkiezing te Renfrewsbire in do verste verte geen blgk is van eene verandering in de gezindheid der kiezers. •In Spanje alles hetzelfde. Alléén dit, misschien veelzeggende, bericht, dat een deel der vrijwilligers, uit Malaga te Madrid aangekomen, geweigerd heeft den tocht naar bet Noorden voort te zetten, 'tgoen eenlge ongeregeldheden tengevolge had. Deze werden echter onmiddellijk onderdrukt en de muitelingen ontwapend. In alle provinciën van Oostenrijk zjjn nu do kiescolleges door de regeering opgeroepen. De verkiezingen, ofschoon in verschillende tfidperken gesteld, zullen overal vóór het einde van October afgeloopen zjjn.
---

Buitenland.
Dwtwhland.HetPreuajiscliß'Volksblatt, waarvan de regeering van tgd tot tijd gebruik maakt om hare üenswjjze ko»d te doen, merkt aangaande deu üokenden kapitein Wcrncr nader óp| dat hg, »door politie ter zee uit te oefenen, zich meer of min tot orgaan der Spaansche regeering maakte, cone regeering, die door het Duilscho Rijk nog op gecnerloi wijs erkend is, biecht» als teno regeering de facto boEehouwd wordt." Zjjns handelwjjs, zoo vervolgt het blad: ' '\'_ .Zjjne handelwijs ion gerechtvaardigd geweest zijn, indien hem het schip [de Vigilante] in volle zee ontmoet ware; daar dit echter binnen bet rechtsgebied der Spsinscho overheden, binnen t bereik van een kanonschot, geschiedde, laat zich die handelwijze niet rechtvaardigen. Wat daaruit hadde kunnen voortspruiten, indien'tengevolge van zjjne handeling do opróerlingen zich tot wraakoefening tegen de daar gevestigde Duitschers hadden laten verleiden, en hij voor dezen in de bres had moeten springen, is teneenemale onberekenbaar en had licht Ënropeesche beroerten veroorzaakt'' Ten slotte maakt het blad van eene • zeer gewichtige, maat tot dueverr'geheim Eenouden" omstandigheid gewag, watrom de rijksregeering alle aanleiding tot gewelddadige botsingen en allen schijn cennr inmenging in de zaken van andere mogendheden op 't nanwlettendst vernigdon moest. — Het Journal des Dcbats bevat een brief tan De Pressensé over het Congres der »Oud-K*tholieken" te Conatan*, waarin bij o. a. opmerkt, »dat het Oud- Katholicisme buiten Frankrijk eene macht geworden is, welke dagelijks toeneemt." Betreffende Holtzman zegt hij het volgende: „Hen heeft gister avond... een beroemd Protestantse», godgeleerde uit Heidelberg gehoord, die da groeten 1) overbracht van de Protestanten vcreeniging; ecu uitgebreid genootschap, op een grondslag, secr verschillende van dat van 't Oud-Katholkisine, daar dit de groote Christelijke leerstukken met nadruk handhaaft, de Protestantenvereeniging daarentegen onder rationalistische invloeden staat. Ziedaar «en misverstand, 'twelk het cengres, dat geenszins in de verzoeking is om de beweging der vrijdenkers-geestelijken na te bootsen, niet zal laten voortduren. Het heeft geen kracht dan voor zooverr' het Christelijk is, en dit weet het nltramontaniame zeer goed." Dollingw, zoo vernemen we verder, hoeft het congres niet bijgewoond. Hij is de man niet voor groote vergaderingen. «Misschien oek vindt hij, dat het kind, waarever hü peetvader gestaan heeft, al zeer snel opgroeit Hg bad, wel geen onderwerping, maar «en minder radicalen. tegenstand gewild. Dat voegt een aitgebannene wèL" '_ De Vossische Zeitung verneemt omtrent den afstand van Anhalt aan Pruisen »van vertrouwbare zgde," dat er reeds sedert eenige jaren' af en toe ondel-bandevorstenhuis had eerst Aangeboden, volkomen afstand' te doen van de souveroiniteit ter gunste van Pruisen, geljjk in 1850 de beide Hohenzollernsche vorsten gedaan hebben. Dit vond echter geen weerklank en slechts naar ö een verdrag ' tér accessio heeft men te Berlijn ooren; ofschoon de Vossiscbo meent, dat het Huis van Afgevaardigden 2ich niet weinig or tegen verzetten zoude, aangezien % wat de financiën betreft, voor Pruisen alles behalve. voordeelig ware. — Ka een tweedaagsche beraadslaging is te Frankfort voor geheel Duitschland eene vereeniging in het belang der openbare gezondheid opgericht. Do opperburgemeesters en de burgemeesters der voornaamste steden zjjn lid. Oostenrijk. Öjj wjjze van demonstratie tegenover Victor Emanuel hef-ft de Broederschap' Van den 'Aartsengel Michael in t Taterland en don Volksfruund eene uitnoodiging geplaatst, tot een godsdienstoefening in de Dominicanerkerk op den 20sten September, ten behoeve der Pauslyke soldaten die voor drie jaar bij de verdediging van Home gesneuveld zjju. Frankrijk. Do Pressensé heeft in jda Kevuo politiijue et littéraire een manifest openbaar gemaakt, waarin hij zich 'zéér nadrukkelijk voor de republiek verklaart en tracht te bc toog.'n, dat, ou de Orleansen zich den graaf De Chambord hebben onderworpen, het koningschap in Frankrjjk' onmogelijk is, daar de natie misschien wel met do moderne monarchie genoegen zon nemen, maar van een terugkeer' .tot' de oude staatsregeling niet weten wil. .— De* cholera is te Parijs aan 't afnemen; men telt nog slechts tien of twaalf dooden daags. — De openbare zittingen van 't geding tegen Bazaine zullen den Gen of Bsten October te Trianon beginnen. Groot-Brittannië. Aangaande den staat van zaken aan de Goudkust wordt nog gemeld, dat die. veel ernstiger is, dan men vermoedde. Fanty'uen, op verkenning uitgezonden, ' werden verslagen en twee negerkoningen hebben voorstellen tot bondgenootschap met Engeland afgewezen. Offioieele tijdingen bevestigen het gebeurde op ■it Prah. *•*> — In 't Noorden van Schotland hebben Zondag groote overstroomingen plaats gehad. - Vale '■»p«jonngbiuggen • b$ ; Parfbr werden beschadigd en het spoorwegverkeer grooteljjks belemmerd. — De regeeriug is 't met het Italiaansche 'gouvernement volkomen' eens over hetgeen' haar' bjj de conferentie omtrent 1) SaiuUtioiu. Zoo lezen we voor het min verstasnhtN ulvtiont.
het Suezkanaal, te Constantinopel, te doen staat. — Te Auckland, in Australië, zijn acht en vijftig huizen door brand vernield. Do schade wordt op zestig duizond pond sterling geraamd. -. :; Zwitserland. Ten gevolge der uitspraak Tan hot bof van appèl, betreffende de schorsing van negen en zestig katholieke pastoors, hewrscbt in de Jura grocto opgewondenheid. Naar echter verzekerd wordt, bestaat geen vrees voor ernstige storing der rust. Het wordt bevestigd, dat verscheidene buitonlandsche geestelijken — hoewel niet in voldoend aantal — zich bereid hebhen verklaard, om de opengevallen plaatsen in te nemen. Spanje. Betreffende de groote overwinning, die Santa Pau en Lorna op Don Oarlos heetten behaald te hebben, wordt niets naders vernomen. Uit Hendaye ; wel is waar, geen zeer zuivere bron; telegrapheorde man verleden Zaterdag, dat de colonne van Sanchez Bregua de beide vorige dagen verslagen en die van Lorna, ten ecnemale uiteon gejaagd, naar den kant van Bilbao du vlucht genomen had. De verliezen des vijands, zegt het bericht, wareu »onberekenbaar." Dooden en gewonden werden op 't slagveld achtergelaten, de artilleristen sneuvelden in zoo grooten getale, dat de stukken niet konden bediend worden, 't Gevecht moet geleverd zijn op hoogten tusschen Goyaz en Yidania. Volgens een ander telegram, uit Madrid, was Lorna echter Zondag met eenige gevangenen te Tafalla [bg Pamplona] aangekomen. — Thans heet het, in een telegram van eergisteren, weder, dat. Moriones »voorloopig" tot bovelhcbbor van 't Noorderleger benoemd is. Hij zou. denzelfden dag uit Madrid vertrekken, met twee bataillotis jagers on oen afdeeling huzaren. Figueras werd toen te Madrid verwacht en men hield het er voor, dat bjj onverwijld in de Cortes zitting zou nemen. Sommige leden van de rechterzij waren voornemens, hem inlichtingen te vragen aangaande zjjn overhaaste vlucht. — Verleden Vrijdag hebben te Barcelona verscheidene samenscholingen plaats gehad, waurbjj kreten werden vernomen voor het »vrjje kanton" en tegen de »advocaten." Er had geen botsing plaats. Het vierde bataülon der nationale militie is door de overheid ontbonden. Ook te Pal ma, op Majorca, zjjn onlusten voorgevallen. Vin welken' aard, wordt niet gemeld. — Kolonel IVruos heeft, in overleg met e*«i Carlistisch zendeling iu Cartagena. de v-i';,-luuuiu.u /.ijiiu ,'..ï't, ut vaii'ucia en Murcia voorgesteld, het kuiup van Salcodo san te vallen. Tegelijkertijd zouden de belegerden een aigemeeuen uitval doen. De voorwaarden zjjn onbekend. Van Carlist iseno zij wordt voorts gemeld, dat de alcade van Jerica, in Segorbn, uit de ambtenaren een corps van vierhonderd man heeft gevormd en met dezen zich bjj de Carlisten heeft aangesloten. — Do Ti ui es behelst een bericht uit Madrid, volgens hetwelk nergistor de beschieting van Cartagena begonnen is. Do stad is van de landzyd* ingesloten, doch dit is van de zeezijde niet mogelijk. Er bestaat geen hoop, dat de oilicieelu onderhandelingen tot overgaven zullleu leiden. — Volgens oen éergister openbaar gemaakt besluit, wordt bij- de storting der leening slechts het in zilver betaalbaar gestolde doel der. verschenen coupons voor twee derden in betaling aangenomen. Vereenigde Staten. IV landbouwafdeeling van het departemont voor Binnenlitndsohe Zaken heeft een verslag openbaar' gemaakt, waarin do katoenoogst dit jiar op vier ndllioen balen, die vau de tarwe op tweehonderd vjjftig milliocn bushei geschat wordt. — Da gele koorts.woedt in zoo hevige nutte, dat zelfs de telegraphUche gemeenschap tu\schon Orloans en Shrevoport gestoord is. — Volgen* een telegram in de Kölnische zjjn er bjj 't vergaan der Ironsidc. niet over de twee duizend, maar slechts zeventien personen omgekomen. Het bericht van gister scheen zeker ongelooflijk genoeg.
---

