Staatkundig Overzicht.
Iteeds een gebcele week lang zagen wjj ons telkens genoodzaakt, het belangrijke besluit, dcor den Kouing van Beiert n aangaande du oprichting van volksscholen genomen, achterwege te laten. Du voornaamste bepalingen mogen hier alsnog eeno plaats vinden, zoo nauwkeurig mogeljjk overgezet; in volzinnen derhalve, op de gewone leest der kanselarjj geschoeid. Zij luiden aldus: § 1 E'ke gemeente moet ten minste ééae volkstchool bezitten en maakt met haar gebied een schooldistrict uit. ) S 4 In 'grooto gemeenten worden, naarmate van du behoefte, meer volksscholen opgericht en het schooldistrict overeenkomstig het aantal scholen in afdeeüngen verdeeld. s' 3 Tot het district eener volksschool behooreu alle gezinnen, welke binnen zijne grenzen gevestigd zijn, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis. a i 6. Wanneer echter in. gemeenten met, wat derii^S?ÏÏÏ£**b!asÓÉ:taau voor de leden der vencbillende kerkgenootschappen, behooren tot du districten der enkele scholen slechts de gezinnen van dat kerkgenootschap, ten behoeve waarvan de bedoelde school i> opgericht. § 7 Pu Christelijke, naar de belijdenis gescheidens volksscholen eener gemeente kunnen, op voorstel van de gemeenteoverheden, in confessioneel gemengde worden veranderd. Zoodanig voorstel vereischt, in gemeenten, welke als steden worden bestuurd, de toestemming van 't college van gevolmachtigden dor gemeente; in die, welke als plattelandsgemeenten worden bestuurd en in de gemeenten der Palts, de toestemming van den gemeenteraad, krachtens wettig besluit Deze toestemming moet echter in gemeenten van minder dan twintig duizend zielen met eeue meerderheid van twee derden der uitgebrachte stemmen worden verleend. [Betreffende deze bepalingen leest men nog in § 14: „lig het overwegen van voorstellen tot veranderiug van confessioneelo scholen in confessioneel gemengde scholen ca de beslissing daarover, moet voor 't overige met do grootste omzichtigheid gehandeld en bgzonderlijk hierop gelet worden, of de verandering met het oog op d.» plaatselijke gesteldheid werkelijk als doeltreffend aangemerkt kan worden en of zjj in 't belang van het onderwijs is."] § 8. Op dezelfde voorwaarden als do verandering van confessioneels scholen in confessioneel gemengde, kan ook de verandering van gemengde scholen in confessioneele worden toegestaan. §9. Wanneer eene gemeente van confessioneel gemengde bevolking met gelden nit de gemeentekas eeno nieuwe school opricht, zonder dat zy rechtens biertoe verplicht is, kan deze school, op voorstel der gemeentelijke overheid, tot eene gemengde school verklaard worden. §10. Waar voor de leden der verschillende slechts een of meer gemeenschappelijke scholen bestaan, moet er voor gezorgd worden, dat den schoolkinderen het voorgeschreven onderricht in hunne godsdienst, waaromtrent de constitutioneelo rechten en bevoegdheden der kerkelijke overheden uitdrukkelijk gehandhaafd blijven, afzonderlijk gegeven worde. § 11. Den leden van een of andere confessie, die er bezwaar tegen hebben, hunne sclioolplichtige kinderen naar de algemeens volksschool te zenden, kan op verzoek worden toegestaan, zich niet eene naburige volksschool, tot bun eigene confessie behoorendc, in betrekking te stellen, of «ene ach ol overeenkomstig hunne confessie, voor zich alleen of met geestverwanten uit naburig* plaatsen, nit eigen middelen, op te richten. Scholen als do laatstbedoelde worden,' wat dotatie, benoeming van onderwijzers en leiding aangaat, als openbare volksscholen behandeld. § 12. Bij volksscholen voor eene bepaalde confessie mogen slechts leeraan van gelq'ke confessie worden aangesteld. Bij confessioneel gemengde volksscholen met slechts een onderwijzer. is de confessie van den aan te stellen onderwijzer af hanklrjk van do conressie, waartoe de meerderheid der scboolplichtige kinderen, naar bit gemiddeld getal gedurende do laatste tien jaren, behoort. Bjj eonfi ss'oneel gemengde scholen met meer onderwijzers, wordt hierop gelet, dat Tan elke betrokken confessie onderwijzers in evenredig aantal worden benoemd. § 13. De inspectie over de gemengde plaatselijke scholen en de scholen der stadsdistricten aan deze zijde van den Rh(jn wordt opgedragen aan de godsdienstleeraars der betrokken Christelijke confessie'u, in wier kerspel de school ge legen is, en wanneer tot het kerspel meer leeraars behooren, aan diengene onder hen, di. door het district-bestuur daartoe aangewezci wordt. De voorrang hangt van de dienstjaren af. Bij de verkiezing van afgevaardigden van bet gemeentebestuur voor zoodanige inspectie, wordt gezorgd dat elke betrok ken confessie vertegenwoordigd zij." Ziedaar dan de gewichtigste voorschriften in eene wet, tot welker jniste waardeering, vooral in de onderdeden, ongetwijfeld eene kermis van plaatselijke omstandigheden vereischt wordt, als waarvai wjj ten eenemalü verstoken zjjn. Uit een aandachtige lezing schjjnt echter zooveel te bljjken, dat een trachten naar billijkheid en rechtvaardigheid in elk artikel doorstraalt; al zoü er bjj een en ander, vooral bjj § 9, nog een vraagteeken gesteld mogen worden. Wat deze laatste betreft, is het, oppervlakkig gezien, raadselachtig, waarom der gemeente het oprichten vat scholen, » waartoe ze rechtens niet verplichi is," niet koitweg wordt ontzegd. De samenkomst der Beiersche volksvertegenwoordiging is, daar te Munchen de cholera nog niet is verdwenen, voor onbepaalden tjjd verdaagd. De Weener Pre «s e bevat een curieusen brief, door een lid der Duitscbe centrumpartij w een ambtgenoot van de »natioscbrijver verkla rt, dat du befaamde » kerkewetten" van den Minister F.ilk, als ontw.rpin ook door hem krachtig besteden, uu zij eenmaal wetten zijn, behoortn gehoorzaamd en geëerbiedigd te worden. Immers, zegt hjj, waar 't verzet tegen de wet beuiut, breekt de regeringloosheid los. Die kerke wet ten moeten gehoorzaamd worden, evenals zoo menige belemmerende, lastige drukpi rswtt, krjjgswet, belastingwet. Wie deze scherpzinnige centrnmvriend is, wordt niet gemeld. Maar 's mms fraaie redeneering heeft aanstonds het thema geleverd tot allerlei zegepralende profetieën in de Kculscbo courant, door sommige bladen en blaadjes ten onzent, Ouder gewoonte, uagcgalmd; profetieën, die een beuglfjke scheuring tusseben de > uitersten" cu de gematigden van het centrum als ophanden verkondigen. Dit is zeker, dat zoodanige »scheuring" voor niemand gewenschter zjjn zoü dan — voor 't centrum zelf. Het kan niet anders dan de krocht dier partjj ver hoogen, indien do min zuivere bestanddelen zich afscheiden; indien lieden, die tnsschen hunne beurs en hunne consciüntie geen onderscheid bespeuren, doen, wat ze reeds lang hadden behooren te doen: zich afkeeren ter linkerzij. Noch uit Frankrijk noch uit Spanje iets nieuws, dan elkaar weersprekende geruchten en dagbladartikelen; bet voornaamste hiervan vindt de lezer onder ons Buitenland. Veel lichts valt er, in Spanje vooral, niet op te vangen. Weer heeft er een gerucht geloopon, dat een der nieuwe Ministers, ditmaal die van Financiën, Pedregal, zoü aftreden; en dit is, natuurlijk, onmiddellijk tegeugesproken. Uit Bsrcelona wordt, van Maandag, getelegrapheerd, dat de kantonnale Junta aldaar bet besluit had genomen om zich te ontbinden, daar de Onverzoen-1 jjken, zoo van du stad zelve als de omliggende plaatsen, niet ophielden baar te lu moeilijken. En zoo voort. - Eind-lijk is in 't Journal Offioiel een besluit verschenen, waarbij de kiezers der departementen van de Opper-Garronne, de Loire, Puy-de-Dóme en Nièvre tegen deu 12en October worden opgeroepen tot het benoem n van Afgevaardigden voor de Nationale Vergadering. Kiamel Pacba beeft zjjn ontslag niet genomen, maar is hersteld en blijft voorzitter van den Raad van State.
---

Buitenland.
Duitschland. Weder bevat het Journal des Débats een brief vanDePres«ensó, over de kerkregeling, op bet congres te Coustauz tot stand gekomen. Mishaagt net bun, dat de > Oad-Katholieken" tien bet recht. voorbehouden, om,later hunne aanspraken te doen gelden op de kerkegke goederen, welke zich thans in handeu ler Uitramontanen bevinden; aangaande lie regeling zelve icbrgft hg: ■ fZij] roept in meer dan één opricht, indien men het episcopaat buiten rekening laat dt Synodale constitutie der Fransche hervorming, Ie schoonste vrucht van Calvgns genie, voor den geest" En verder, na een overücht der verschillende bepalingen: «Zoodanig is deze regeling, die overeenkomt ■net het aloude samenstel der Christelijke 'ieik, in het tjjdperk van haar grootsten bloei, zij b. v. te Alexandrië bestond in de dagen ran Origenes, als de onlangs gevonden koptisch e documenten toonen." Van de »Oud-KathoUeke" beweging '.elve zegt bjj: .Het is niet te loochenen, dat eene godsdienstige beweging, welke met zooveel wijsheid en «ooveel beleid, op den grondslag eener stellige godsdienst, wordt voortgezet, weinig heeft van lie stroovuren van allerlei neo-katbolicismen, als we zoo snel hebben zien ontvlammen en verbaan. De eenige schaduw op de schilderij <• -il. i. deze, dat de nieuwe kerk zich ontwikkelen cal in volle vrijheid, naast eene andere kerk, die der regelmatige hiërarchie, welke, door wederrechtelijke wetten in hare rechten gekrenkt, op het !>nnt btaat een ware vervolging te ondergaan. Ziedaar iets, waarvoor ik geen troost vinden zou, indien ik de eer had tot het Duitsche ,Ond- Katholicisme" te behooren, en ik zou mfl veel meer gedrongen voelen em voor allen godsdienstvrijheid te eischeu, dan te ijveren om eene erkenning van staatswege, die, in de tegenwoordige omstandigheden, al zeer spoedig een bevoorrech&ene 'oevoorreccujig, n, ,cUu v.w. vroeg t, waarvoor het te vreezen ia, dat Ie pi ijs zal betaald worden in oogendieuerjj van den staat. Doch de vraag schjjnt bovendien geoorloofd, of juist dit feit, dat de ongerechte vervolging der Boomschen leze »Oad-Katholieken" zoo onverschillig laat, vn de erkenning van staatswege ban zoo na aan 't hart ligt, niet getuigt tégen nen? Of het niet, gevoegd bjj zooveel meer, dea twijfel wettigt aan de zuiverheid der drijfveei en, de behoefte der conscißntie, «raarvan hun gansche verzet tegen Rome heet uit te gaan? — Namens den koning van Pruisen is het lang verbeide ontwerp eener regeling van de Evangelische Kerk [waarover in eeu eerstvolgend Zondagsnnmmer nader] aan eene algemcene Synode, daartoe samen«xruejien, ter bekrachtiging voorgelegd. Volgens de Provincial-Correspondenz moet die regeling een »bron zg'n van echt evangelisch kerkelijk leven, van waarachtige verfrissebing en krachtige vernieuwing van 't wezm en weiken der Evangelische Kerk in Puisen." Oostenrijk. De Koning van Italië ia gister namiddag te vjjl uren te Weenen aangekomen. Hij werd door den Keizer, een der aartshertogen, en verscheidene autoriteiten aan bet feesteljjk versierde «poorwegstat'on opgewacht en hartelijk verwelkomd. Daarna reden de Vorsten naar den Hofburg, overal op hun tocht door de menigte toegejuicht. In don Hofburg werden den Koning vele aanzienlijke personen voorgesteld. Nadat de Koning met zijn gevolg nog geruimen tjjd bg den Keizer had vertoefd, verwjjderde hg' zich om den maaltijd te gebruiken. Zwitserland. Volgens de Baseler Na oh richt en beeft de regeering van, St. Gallen den kapnegnermonnik Suter, uit Appenzell, die te Berneck tegen de Protestanten en tegen gemengde huwljjken gepredikt bad, «wegens schending van den consessioneelen vrede" den strafrechter overgeleverd en hem de uitoefening zjjner ambtsverriebtingen verboden. Zoo 't scbgnt vindt zelfs Duitschland,' wat de nieuwerwetsche denkbeelden van godsdienstvrijheid betreft, nog zgn meestert Spanje. De Imparcial meent redenen te hebben om ta gelooven, dat de minderheid der Cortes ziek tegen ds voorgestelde schorsing der zitting verzetten zal. — Sagasta, dien we reeds lang te Madrid waanden, werd, volgens een telegram van Dinsdag, eerst gister aldaar verwacht Figueras was Maandag nog niet Mngoko.uen."
— Men wil, dat generaal Concha een belangrijken brief geschreven heeft, w.uirin kg op zijn eerewoord belooft dn beslvten der Cortes te eerbiedigen en zjjne pli< Lten als krijgsman getrouwljjk te vervullen. — Te Alcoy wordt de orde steed.- boter gehandhaafd, het vertrouwen tornt toe en de meeste fabriekarbeiders hebben 't werk hervat. — De opstandelingen van Cartajjtna, zoo meldt een telegram uit Port Ven 1.-es, Tan Maandag, doen dagelijks uitvallen en roeven het vee nit den omtrek straffeloos weg. Zfl brengen voortdurend kanon i«n op naar de forten en, daar se voor hi ine artillerie en voor een afdeeling ruil jrg genoeg hebben, zijn de paard n, dcor va in beslag genomen, aan de eigenaars teruggegeven. — Te Gerona zjjn twee separatist».1 ene zendelingen aangekomoi. Ze namen <leel aan de geheime bijeenkomsten, welke in de nabuurschap werden gehouden, en maakten toebereidselen om tot de beweging in Barcelona mede te werken. — Aangaande de Carlisten zijn de berichten alle even onzeker. Het «ene g iruclit verhaalt, dat Don Alfonso over Compredou weder de wijk naar Frankrijk genomen heeft, een ander, dat ook de vader van Don Carlos, Don Juan, zich thans in Spanje bevindt. Te Avila, zoo zeggen de Carlisten, hebben alle jongelieden, tot de krijgsdienst opgeroepen, geweigerd op te komen. Verder beweren ze te Alavias een nieuw bataillon te hebben opgericht en van kanonnen uit de gieterij te Eibar voorzien. Ook zegt men, dat in de provincie Orense zich een nieuwe bende vertoond heeft. Ui» Hendaye wordt opnieuw bericht, dat Sauta Pau te 0110 verslagen is en Lorna gedwongen werd de rivier weder over te steken, en dus van Tolosa terug te trekken. Zelfs moeten de Carlisten er in geslaagd zjjn, Loma's voorhoede van de overigen af te snij len. Een ander bericht voegt er bij, dat bij San Sebastian, Hernani en-Andoain bezet, hield. Volgens het dagblad van eerstgenoemde plaats rijn de Carlisten door Lorna van Belatuc ' verdreven en tot K-gil toe nag. jaagd. Bij zijn terugkeer te San Seba*tian werd bij zeer toegejuicht. De bevelhebber te Puycerda is, volgens dezen zelve, tot de Carlisten overgeloopen. Valles is Grandosa, in Reus, en Villab» binnengetrokken, zoiiler eenigxn tegenstand te ontmoeten bji de vrijwilligers. Volgens officieele opgaven ijn de Carlisten in CataloniS acht duizend eshonderd man sterk. — Het republikeinse» bewind te r.;aiplona heeft den geestelpen en dagblad•», verdacht van de Carlisten voor te staan, gelast, binnen vier en twintig uur hou Jrd duizend duros te betalen. Niemand nu.Lt de stad verlaten, die alleen door vrijwilligers bezet was, daar de troepen naar ™ Perzië. De Shah heeft het betl üt omtrent rijn Grootvisier hen:oep.<n en dezen tot Gouverneur van Reshtbeioii wl. Vereenigde Staten. De gele koorts lijft Shroveport teisteren. Zestig ten honderd zy*n van de lijders gestorven. [Zie ecütir tclegr.] De Roomsche priesters van vier eu twintig verschillende staten Uebben <en adres gericht aan hunne ambt genoot ei. in Duitschland, hun houding bij de worsteling tegen da regeering toejuichende. — Gisteren middag om drie urei: h in 't westelijk doel vau Chicigoecn uitgebroken, die zich een mijl ven' uiibreidde doch reeds bedwongen is. [Zie telegr.]
---

„Grondwet A.”
Niet meer dan anderhalve week geleden eindigden we onzen pjjnljjken Btrjjd tegen de bedervers van onze Constitutie, die hangende de Kabinetscrisis ons het recht betwistten, rond en duidelijk onze zienswijs over den mogeljjken afloop uit te spreken. We mochten dit niet doen. Dit te doen was aanranding van he( Koninklijk praerogatief. Immers Z. M. benoemt en ontslaat de hoofden der Departementen van algemeen bestuur naar welgevallen. Ons tegen zoo onware beschuldiging verwerend, hebben we tevens op onze beurt het stelsel gebrandmerkt, dat aan dit pseudo-royalistiscli drijven ten steunpunt strekte. Duhbelhartig noemden we het kenmerk van deze politiek, die door Conservatieven en verbleekte Antirevolutionairen om 't zeerst gedreven, gevaar liep den hoeksteen van ons Constituoneel Staatsieven los te wrikken. Zij die zoo spreken, beweerden we toen, zjjn in het wezen der zaak niet oprecht. Ze geven voor, dat hun strijd bescherming van deu Troon ten doel heeft, en metterdaad zoeken ze slechts het belang hunner eigen party, waaraan ze niet schromen zelfs Oranje ten offer te brengen. Ten bewijze voor deze zware aanklacht srold ons het feit, dat deze lieden strijk en zet in... tueortc wisserueu naar gelang eeu Conservatief Bewind begunstigd of een Liberaal bestreden moest worden. Dreigde de echt Constitutioneele leer een Conservatief Kabinet af te breken of zjjn komst aan bet bewind te bemoeilijken, — dan pleitte men met 's Konings tcelyecallen. Moest daarentegen een Liberaal Kabinet afgemaakt of zijn komst aan het bewind tegengehouden, — dan moest de Constitutioneele leer haar wonderen doen. Die gelegenheidspolitiek vatt'en we kort saam in de bewering, dat deze hooge spelers een dubbele Grondwet schenen te hebben: een Grondwet A die van 's Konings macht én onze Constitutioneele rechten spreekt, en een Grondwet B, die alleen weet van 's Konings welgevallen. De handigheid dezer politieken bestond er in, naar gelang van het oogenblik met Grondwet A of Grondwet B te tooveren. Weinig hadden we vermoed dat reeds zoo spoedig de uitkomst onze profetie en karakterteekening zou komen staven. En toch, zoo is het. Wat is geschied? Er bestond een schoone kans, dat de Conservatieven het bewind zouden aanvaarden. Al beloofden wjj ons van den heer Van Ljjuden betere dingen, in het Conservatieve kamp scheen men op de uitkomst tamelijk gerust. Met »'s Konings welgevallen" zonder meer was voor de Conservatieven te winnen. Vanzelf dat Grondwet B als legger van staatkundige beginselen in hun felle polemiek tegen onze richting dienst deed. Maar zie, de myn springt verkeerd. Door wat oorzaak dan ook bluft hut n'euwe Kabinet in de geboorte steken. Van Lijnden houdt op Kabinetsformeerder te zijn. De kansen der Conservatieven dalen. Het krijgt werkelijk al den schijn, alsof het Liberalistisch Kabinet, in der |jl gekalefaterd en opgetuigd, weer de haven uit zal zeilen. Wien de schuld hiervan te wijten? Niet aan den heer Van Lijnden. Althans de Conservatieve bladen verzekeren, dat hij gereed was. Aan wien dan?
Pijnlijke vraag.... Aan den Koning? volgeus Grondwet B. Immers de Koning gaf last tot Kabinetsformatie, de Koning trok de opdracht in, de Koning die al deze dingen doet naar welgevallen. Ziedaar de arme Conservatieven op hun weg die doodliep! Maar neen, men weet raad. Grondwet A komt ter tafel. Fluks verandert men van stelsel en zienswijs. Aan den Koning!... de Vorst staat buiten deze dingen. Zjjn naam raag niet in het geding betrokken. Zelfs de Directeur van 's Konings Kabinet is geen verantwoordelijk persoon. Verantwoordelijk zjjn alleen de Ministers. Hunner is die perfidie. Zjj hebben den Koning belezen. Zjj hebben het er op toegelegd, om aan de Conservatieven een kans in schijn te geven en metterdaad hun optreden onmogelijk te maken, ö, Gewisseljjk, de Koning handelt in deze dingen naar welgevallen, maar in een Constitutioneel land weet ieder, dat dit de pers niet tot zwijgen doemt, waar partjjkabaal te ontmaskeren valt. Gij, Liberalistische factie, gij zjjt verantwoordelijk, aan u is de schuld! Sla welk Conservatief orgaan ge wilt op en ge zult er een uitgieting van spijt en toon ongeveer van deze strekking in vinden. Natuurlijk óns is dit wel. Of het Ministerie geïntrigeerd heeft weten we niet, het raakt ons niet. Dat de Conservatieve pers in haar recht is, hare luoning «» «•-■— " ——) -~-<~- we ouueiwiMtmar, Slechts één ding willen we gevraagd hebben: Komt het nu niet uit, geljjk we voorspelden ? Maken thans de Conservatieven zelven geen gebruik van een recht dat ze ons wilden betwisten? Treedt hun dubbelhartigheid niet in het daglicht? Blijkt het nu niet overtuigeud, dat hun angstgeroep niet voor den Koning was, maar alleen voor de belangen der eigen partij?
---


Du Tijd leverde gisteren een derde artikel, waarop wo ons evenals op de beide vorige, reeds nu een korte opmerking veroorlooven. 10. meent hot Uoomscho orgaan, dut een regeeringstraut als onder Kouing Willem I bier to lande in zwang was, ons verkieslijk schijnt boven den thans van kracht zijnden Staatsvorm. Tegenover diu meeuiug sta du herinnering, dat du s'-rij 1 der Antirevolutionaire partij onverpoosd tegen du eigenmachtige regeel ingsdaden van dien Vorst en vóór onze Constitutioneele rechten was. Denk aan de Bc4uiton van 1816 en 1819/23; denk aan de vervolging der Afgescheidenen, denk aan du motie-Keuchonius, en oneen strijd tegen het Kabinet van '6(5. Op dit punt wil het ons zelfs niet gelukken, du aanleiding to ontdekken, waardoor du Tjid op bet dwaalspoor kwam. 20. verwijt du redactie ons, dat wo du verkeerd;) neiging van het volk in onzu beatrgdiug van de geld-aristocratie zouden gestreeld hebben. Ons dunkt, de Tijd, als pleitbezorgster van een geestelijk beginsel, kan, bij tronw aan haar vaandel, niet anders dan lof hebben voor elk verzet tegen do plutocratie, waaronder de Revolutie ons braebt. In do artikelen, waaruit ze citeeit, komt niets voor, wat niet door Rooinsche staathuishoudkundigen even warm en ernstig b>- pleit is. Het gold een vraagstuk, dat alle stiijders voor een geestelijk beginsel, welk dan ook, onder eenzelfde leus vereent. Dat we overigens niot in do aangehaalde, maar in andere artikelen, ook voor de nooden van den vierden stand opkwamen, blijven we ons tot eon eer rekenen. Dia taal zou opruiend zijn? Ia het dan ook mms opruiend, als er geschreven staat: » Jgite nune divites plorate ululantes in miseriis vestris, quaeadvement vobit," gulijk de Vulgata heeft, of gulijk onze Statenbijbel overzet: » Welaan uif, gij rijken, weent en huilt over uwe ellendigheden, die over u komen.'"
En de Tijd weet dat du Heiligo Schrift nog wol krasser spreekt! öo. veronderstelt ineu bij ons deu toeleg, oin onzu wijziging van Art. 194 der Grondwut tu doen strekken, om do kinderen der Boomschgezindcu op streng Gereformeerde scholen te brengen. Ons systeem is: De vrije echoot regel, de Staatsschool aanvulling. Meer behoeft niet gezegd 1 Gedoogt onze ruinto het, dan komen we op deze merkwaardige artikelen terug. Intusscben, zooveel bleek thans reeds: rTonterfeitsels, waarin ook maar een enkele trek zuiver u opgevangen, zoeke men niet in het atelier van de Tjjd.
---

