Amsterdam, 19 Sept. 1873.
Er bestaat gevaar, dat het Adres van antwoord op de Troonrede ook ditmaal met stille trom voor de Kamer defileert. Invloedrijke bladen rieden reeds in dien geest. Het kwaad van deze zwjjgingstactiek sloop reeds in. Reeds een drietal jaren zwichtte men er voor. Straks dreigt wat gewoonte werd in een tweede natnur te ontaarden. Het ontbreekt aan den moed voor ernstig debat. Men ziet er tegen op. De Regeering blijft er liefst van verschoond en de Kamer waagt er zich niet aan. Beide, Regeering en Kamer gevoelen wel dat spreken plicht was, maar »zwjjgen is goud" ook voor wien het spreken lastig valt. Men zal ook niet zwjjgen. Slechts wordt niet ingezien, waarom men nu reeds spreken zon. Een echo te geven is lichter, en men zit nauwljjks. Straks als de Begrooting op het tapijt komt, komt het debat vanzelf. Eindelijk komt de Begrooting. Het toeft en talmt wat op de heen- en terugreis van de Bureaus naar de Af- , deelingen en van de Afdeelingen naar . de Bureaux! Het wordt laat in het • jaar. Men spreekt al van de Herfst- ■ vacantie. Maar ten leste TJegiüt net groot toumooi dan toch. De Algemeene \ Beraadslagingen worden geopend. Nu zal men spreken. Maar.... is verdeeling van arbeid niet de leus onzer eeuw? Waartoe alles bjj algemeen debat . dooreengehaspcld? Immers straks komen de afzonderljjko Hoofdstukken. En weer stelt men uit. Al spoedig zijn die «Hoofdstukken dan ook onder handen. Maar ook dat veld is nog zoo onafzienbaar. Elk Hoofdstuk heeft zijn Afdeelingen, elke Afdeeling zijn Artikelen. Is geregelde orde dan niet prijslijk? Zoo vraagt men en nogmaals stelt men uit. De Afdeelingen komen! Nu moet het dan toch. Maar zie in uw almanak. De Eerste Kamer moet ook haar week hebben. Het reces staat voor de deur. Wat wilt ge, om uw speech een spaak in het wiel van Staat steken? Is wat ge te zeggen hebt dan zóó gewichtig, dat het de moeite van Credietwetten loont? ... en zoo besterft den beste ten laatste zelfs het woord op de lippen, en het debat dat ieder wil wordt door aller willoosheid gesmoord. Daartegen waarschuwen we. Als ge met havens en dijken, met sporen en metaaldraad, met schip en soldaat, met school en vaccine een volk kunt samenstellen, een Staat kunt bouwen, «en natie kunt formeeren, verspil dan uw tijd niet met een debat dat over beginselen loopt. Maar kunt ge dit niet. Stemt ge toe dat ook een natie niet van dit .administratieve, brood" kan leven, tenzg er een kracht, een woord, een geestelflke macht, van God, uit een hoogere, zedelijke wereldorde komend, doorheen speelt, om »den hoop raenschen op het ééne stuk gronds," gelijk Da Costa zei, tot een natie te vormen, weet dan, dat zwijgen verzaking van plicht is. De Staten-Generaal zjjn geen» Commissie tot nazien der rekening," maar Vertegenwoordiging van het Nederlandsche volk. Dien eeretitel verzaken ze door op het voetspoor der Engelsche Cotton-scool, op voorgang der geestelooze politieken van Manchester, dat volk den smaad aan te doen, als ware niets anders in zjjn volksbestaan te vertegenwoordigen dan zgn stoffelijke levensmechaniek.
Dat Tolk leeft; een menschenhart klopt in dat volk; het heeft zeer zeker een te administreeren lichaam, met zjjn spieren en geledingen, maar ook bij ons volk huist in dat lichaam een zie!. Ook dat volk heeft zijn geestelijke levensbetrekkingen; ook dat volk heeft zjjn afkeer en toeneiging; ook dat volk heeft zijn gedachtenwereld, zjjn besef van recht en plicht en eer. Dat het zelf in zjjn huisljjke kringen en clubs over de beginselen, die Uit leven beheerschen, rcdeKavclt, dat in boek en blad die beginselen besproken, bestreden of bepleit worden, geeft aan dat leven nog geen nationale richting. Het wil ook als volk, in zgn eenheid saamgevat, die hoogste, die heiligste belangen de eere van het woord geven, en in zijn eenheid saamgevat treedt het Nederlandsche volk nooit anders op dan in zijn Staten-Generaal. Door aan dien plicht zich te onttrekken heeft de Staten-Generaal zich reeds meer dan 't ljjden kon, om zjjn eigen eer in de schatting van dat volk gebracht. Als het over sporen en havens gaat, bljjft ons volk aan zjjn werk. Dat vertrouwt het aan de heeren in den Haag wel toe. Luisteren gaat het eerst, als de hoogere beginselen ter sprake komen. Meer dan men meent is de zwjjgingstactiek op het stuk van beginselen aan de ontreddering der r--,— --1,-1 . Meer zelfs nog dan de eigen eer is hiermee verspeeld. Kamer en Pers oefenen weêrkeerig invloed op elkaar, en van onze Kamer heeft ook de Liberalistische pers het afgezien, de bespreking van beginselen te schuwen. De nadeelige uitwerking hiervan op de volksgeest is onontwijkbaar. Aan den deur onzer school wordt elk contentieus beginsel als contrabande afgewezen. In onze genootschappen geldt niet spreken over beginselen als proeve van verdraagzaamheid. Zwijgt men nu ook in de Kamer, zwijgen ook onze dagbladen, dan moet het volk wel, aan de waardeering van beginselen ontwend, ze goeden prijs in eigen schatting verklaren. Waartoe dit veronachtzamen van het onzichtbaar leven der natie leidt, toont Frankrijk, toont Oostenrjjk, toont Spanje. Het politiek debat bleef in Engeland nog het best in eere. Is Groot- Brittanjes natie er minder om? Ook Holland heeft zijn schoone taal. Waarom de natie aan de hartverheffende ontplooiing van haar rjjkdom en kracht gespeend? Een gedegen, goed geleid, zonder afmatting voortgezet debat over zjjn hoogste belangen heeft de natie ook nu, nu vooral, recht van haar Staten- Generaal te wachten. Zal het ridderlijk toumooi geopend worden? We vreezen. Zelfs vreezen we, dat, al werd het geopend, een vileine vechterjj den ridderstrfld spoedig dreigt af te breken en dat men, onder den naam van debat over beginselen, handgemeen zou raken, met njjdige bitterheid elkaar schrammend en striemend om de verlokkelijke portefeuille aan wie ze heeft uit de hand te slaan, of zoo men ze heeft, ze tot eiken prjjs te verweren. Er zal oorzaak tot dankbaarheid zijn, zoo althans dit stuitend partijgekrakeel ons wordt gespaard!
---

Staatkundig Overzicht.
Van de »fusie" nog altijd zoo goed als niets. Gister zouden > verscheidene invloedrijke leden" der rechterzij en der rechtermiddenpartjj naar Frohsdorf vertrokken; en in November zal, geljjk de Liberte »meent te weten," graaf De Chambord op 't slot van dien naam, in Frankrijk, zijn intrek komen nemen. Ziedaar al. Over de fusie echter des te meer! In 't Journal des Débate van Woensdag ree-'ig had het tegenwoordig orakel dor Örleaoisten, John Lemoinne, een soort van ultimatum aan de Legitimisten gericht, hetwelk nogal opzien gebaard heeft; waarom, is niet roebt duidelijk. Do vraag, zoide Lij daarin o. a.: «De vraag is voortaan deze, of het erfelijk koningschap ook een, we zeggen niet revolutionair, maar libenal koningschap zijn kan. We mojtcn weten, of het zulks kan, en of het zulics wil." De partijgangers van den Graaf Do Chambord, even spraaklustig als deze terughoudend is, willen een afstand, geen onderhandeling; een overgaaf, in plaats van een verdrag. En dit is een eisch, met het recht en do historie geljjkeljjk in strijd, want, meent Lemoinne, de charters zgn ten allen tjjde verdragen, overeenkomsten geweekt tusschen den Koning en de vertegenwoordigde standen. .Indien derhalve de graaf De Chambord en [ z(jne partg eischen, dat men tachtig jaren terugga, kan de natie op hare beurt eischen, dat men nog hooger opklimme, dat men wederkeere tot den tgd, waarin Frankrijke regeering zijne twee organen had, het een aansprakelijk tegenover het ander, de koning en de nationale raad." Daarop verkondigt de heer Lemoinne de hachhjke stelling, dat het koningschap geen ander recht heeft, dan 't welk in zjjno nuttigheid gegrond is, en besluit aldus: »Wjj gelooven, dat, indien onmiddellijk na al A» .r»m,pen, die .haar hadden getroffen, hadde gevonu*«.n*eJ koniuTßct-qn ti.wnnv«.r ™h En thans is er slechts één. We moeten weten wat het wenscht te zijn. Het hangt van den laatstcn vertegenwoordiger der legitimiteit af, het koningschap in Frankrijk weder op te heffen of het voor immer te dooden. In allen gevalle moet de toestand worden opgeklaard. Frankrijk wil van de onzekerheid verlost zijn, haar vrijheid van handelen herkrijgen. Dat is de vraag, welko der Nationale Vergadering zal worden voorgelegd." Inmiddels sloven do republikeinen zich af, om to betoogen, dat 's konings terugkeer een onmogelijkheid is. Aldus de heer Marcel Barthe, afgevaardigde voor de Beneden-Pyrenaeön, die een bri"'f to dier zake met deze woorden eindigt: „Bij ontstentenis van een prins, die genoeg populariteit bezit om de genegenheid der groote menigte te boeien, gelijk Lodewijk - Philips in 1830 en Lodewijk - Napoleon in 1818 zulks wist te doen, zullen al de pogingen der monarchale partqen in de Assemblee, om de republiek te doen vallen, schipbreuk lijden. Welken weerzin vele afgevaardigden mogen gevoelen, om zich in dezen regeeringsvorm te schikken, na zoo luidruchtelijk te hebben verkondigd, dat ze de monarchie zouden herstellen, zij zullen, hopende op betere dagen, met Maarschalk Mac-Mahon de constitutionele wetten stemmen, welke zij met Thiers niet verkozen af te doen. En daarna is do ontbinding onvermijdelijk." Owriogeljjk is dus Do Chambords troonsbestijging — volgens do liberalen. Edoch, het zoü de eerste maal niet zjjn, indien hun geprofetoer door de uitkomst beschaamd werd. Onmogelijk heette de verkiezing van Buffet — en Buffet werd verkozen, met verpletterende meerderheid. Onmogelijk was do verkiezing van Barodet — en Barodet werd verkozen, met een aantal stemmen als geen Hngo, geen Rocheiort verwerven kon. Onmogelijk eindelijk, was de val van Thiers — en Thiers viel, met Icarischen val. Om der zeldzaamheid wille nog een laatste mededeeling over deze nooit eindigende zaak. Volgens den briefschrijver der D é b a t s to Korao wantrouwt de Paus De Chambord evenzeer als do Orle.inseu, de Bonapartisten en de republikeinen van allo schakeoring. Do man verklaart zulks op grond van bijzondere inlichtingen, die hem »volkomen vertrouwen inboezemen," te mogen verzekeren. Het besluit, waarbg geheel Spanje in staat van b*deg verklaard wordt, is afgekondigd. Sonor Hidalgo; do ruwo, opvliegende, »onverzoenljjke" Hidalgo, wegens zjjne onhandelbaarhoid als burgerljjk gouverneur van Madrid afgezet, de willekonrige of onwillekenrigo stokebrand, die tot do artilleristcn-quaestie en daarmeO tot Amadeo's vertrok niet weinig bijgedragen heef t; Seno* Hidalgo, dien men met een verlof van zes maanden naar Portugal zenden zou, of gezonden had, is ... ter verantwoording geroepen? govangen gezet? gebannen? ö Noen. Senor Hidalgo is benoemd tot Staatsraad. De Minister van Justitie heeft eeno circulaire uitgevaardigd, aandringende op onpartijdige en strenge toepassing der wetten. v Do Minister van Oorlog heeft machtiging erlangd om [dertig duizend Remmingtongeweren aan te besteden. De Carlistiscbo bladen Pensamiento, Regcnerazion en Roconquista, zijn Dinsdag in beslag genomen. Ziedaar, voor heden, de Ijjst der handelingen en bedrjjven van Castelars diotatoriaal kabinet. Onder Buitenland zal men zien dat de Ouverzoenljjken en Carlistcn ook het een en ander doen en do minderheid der Cortes heeft een voorstel gereed, om de zitting niet te schorsen, dan nadat over de Constitutie be- i raadslaagd is.
---

Buitenland.
Duitschland. Gelgk voor ecnige dagen in ons blad geschiedde, 1) merkt ook Do Pressensó in oen derden brief aan het Journal des Débats de rede van Dr. Volk in 't congres der » oud-Katholieken" aan als een voorval, hetwelk de gevaren en verzoekingen, waaraan dezen zgn blootgesteld in het volle licht stelt. Hunne zaak, zegt hij, vindt zich tusschen een gooden en een kwaden geest geplaatst. - r». i ■ i ... .. , vanwege den staat te doen is, de behendige lieden, die volgaarne aan het bevelwoord van dm rijkskanselier zouden gehoor geven, ten einde, al uanr 't met zijne staatkunde strookt, de hervormingen te vertragen. Dat de jonge Kerk zich in acht neme! Zij ook heeft haar Mephistopheles, die behendiger dan zij heeft verkloekt; want zij moet er hare eer in stellen, niet behendig te zijn. De goede geest van het Oud-Katholicisme is de geest van geloof en liefde, van heilige vrijheid en evangelische hervorming, die de meerderheid zijner aanhangers bezielt en welke voor mij met name in den eerwaarden bisschop Keinkens belichaamd is." Bjj de prediking van dezen, voelde Schr. zich van hoop vervuld voor de toekomst der nieuwe > hervorming." — In 'tgeheele rijk is tot den SOstcn Augustus voor 873,714.500 mark geld gemunt, waarvan 747,024,020 in stukken van twintig, 126,690,480 in stukken vau tien mark. — Ook voor de postdienst van het Duitscho Rjjk worden tegenwoordig vrouwon gebruikt; het officieele postblad gewaagt reeds van de toelating eener postdiroctrice, waaruit men opmaakt, dat deze baar ambt zelfstandig en onder eigeno verantwoording beklecdcn zal. Oostenrijk. Ter gelegenheid van Victor Emanuels aankomst in Weencn is het clericale Vaterland met een ronwrand verschonen en deswege in beslag genomen. Frankrijk. Van den Oden tot den 14den September zijn te Parjjs, volgens opgave van den heer Delprch, honderd vier en dertig choleraljjders bezweken. — Volgens het lournal de Paris is de Britscho reiziger Stornes Woensdag te Parijs aangekomen met nieuws van Dr. Levingstonc, loopende tot hot begin van Juli. Laatstgenoemde was toen volmaakt wel. Groot-Brittannië. De bekende Henri Dunant, wiens Voix de Solferino 't ontstaan van het Roodo Kruis heeft, ten gevolge gehad, geeft zich tegenwoordig groote moeite om een dergelijk internationaal verdrag ten behoeve van krijgsgevangenen tot stand te brengen. Hij houdt daartoe voorlezingen; verleden Maandag het eerst te Brighton. Verscheidene invloedrijke leden van het parlement hebben hun medewerking toegezegd en do tegenwoordige Lord Mayor van Londen, Sir Sydney Waterlow, heeft zich bereid verklaard om als penningmeester der op te richten Commissie op te treden. Dezo commissie zal de Engelsche regeering trachten to bewegen, eene internationale conferentie te Londen te beleggen. 1) Zie No. 451.
— Volgens een parlementsverslag zijn verleden jaar in 't vereenigd koninkrijk elfhonderd vgf en veertig personen door «poorwegongelnkken gedood en drie duizend acht en dertig gekwetst; waaronder reizigers, beambten en zelfmoordenaars begrepen zijn. — Verleden Zondag hebben de bisschoppen in de Roomsche kerken van Engoland en Walos een herderlijken brief van den aartsbisschop van Westminster afgelezen, in welken o. a. de huwlgken tusschen Roomschen en Protestanten, waai+B niet bodongen ia, dat do kinderen tot de Roomscho bclgdenis zullen worden opgevoed, voor nietig en van geener waarde verklaard zija. Spanje. Volgens berichten uit Parjjs zjjn eenige Carlistische generaals, waaronder Sabals en Castello, te Perpignan aangekomen. — Uit Covilhao, in Portugal, en andere plaatjes zjjn wapenen ontvangen voor duizend man, die morgen te velde zoudtn [ trekken voor den »koning." De opperhoofden Merino en Miz, die met dri*. honderd tochtig man begonnen, hebben thans duizend krijgslieden onder zich. Seco heeft al de recruten van Leno ia zg'ne bende ingelijfd en tweehonderdman Carlistische ruiterg hebben zich te La Roda (Albacete) vertoond. — Uit Cartagena wordt bericht, dat de Numancia en Fernando CatdUco voor eenige dagen opnieuw op een strooptocht naar Aguilas zgn uitgegaan. De inwoners maakten zich, met behulp dor karabiniers, tot tegenstand gereod. De Britschê admiraal • -• — "Te 'Kcija''in Soviua neDhën ae Onverzoenlijken onlusten uitgelokt, waarbjj twee personen gedood en verscheidene andcreu gedood werden. De regeering heeft uit Cordova troepen afgezonden en de rechter van Marchena heeft eene vervolging legen de rustvtrst oordeis ingesteld. In vier dorpen van Malaga hebben bjj gelegenheid van gemeentelijke verkiezingen oploopen plaats gehad. Te Naaide zagen de gendarmes zich genoodzaakt het volk met de bajonet uiteen te jagen, waarbjj vier personen gedood en vyf gewond werden. De rechter van Carballino heeft twee en twintig pastoors van Ozenne, die weigerden belasting te betalen, doen gevangen zetten. In Andalusië is een afdeeling van gendarmes, dertig man sterk, door een bende Onverzoenlijken van hunne wapenen beroofd. Drie officiers der gendarmerie te Madrid eindelijk, zgn gevangengenomen, en do opperbevelhebber van het corps heeft zg'ne waardigheid neergelegd. _ — Ken telegram uit Madrid van Dinsdag meldt, dat Figueras aldaar is aangekomen. Vereenigde Staten. Bet landbouwilepartvment heeft, als uitkomst van een nauwlettend onderzoek der ingekomen verslagen, bekend gemaakt, dat het grondgebied, waarop katoen geteeld wordt, ia 't afgeloopen jaar met meer dan tien ten honderd is toegenomen. De hoedanigheid er van is in Arkansas, Tennessee en Louisiana beter, dan ze verleden jaar September was. In de overiga staten hebben wormen en regens haar zeer verminderd. — Het bankiershuia Jay Cook te Ncw- York heeft zijne betalingen gestaakt. Dezo gebeur Wis heeft ongerustheid gewekt teu opzichte van andere bankiershuizen, welko bjj spoorwegondernemingen zjjn betrokken. Men schrijft de staking der betalingen too -aan groote aanvragen door het bijkantoor te Philadelphia, voor den North-Pacificspoorweg; men onderstelt, dat zjj slechts voorloopig zal zjjn, want het huis Jay Cook is in bet bezit van toereikende middelen, welke op bet oogenblik echter niet beschikbaar zgn. Eene nationale bank to Washington heeft insgelijks hare betalingen gestaakt. China. Volgens de China Mail heeft de barbaarsohe behandeling, welke de inwoners van 'teiland Formosa nu en dan vreemde schipbreukelingen doen ondergaan, tot de uitrusting van een militaire expeditie aanleiding gegeven, waardoor men den inboorlingen zulks hoopt te verleeren. — Eerlang zullen de steenkool- en ijzerlagen, van welker uitgestrektheid en rijkdom men zoo hoog heeft opgege- Ten, den handel en der ng verheid ter beschikking zijn. Aan één gelukkigen pachter is de ontginning toegestaan, echter onder uitdrukkelgk beding, dat hg geen Europeanen in dienst zoü nemen. Japan. Een geboren Japanner heeft een gasthuis voor mnlaatschen geopend, waarin hg, zoo men verhaalt, merkwaardig snelle genezingen verricht. Behalve dit, brengt de mail als opmerkelijk bericht, dat de Keizerin eene zgdespinnerij bezichtigd heeft, door Europeanen naar Europcesche wjjs godreren. Eindeljjk heeft de Keizer besloten, in zjjn leger alle bevordering slechts naar verdienste te doen geschieden.
---

