Staatkundig Overzicht.
Castelar heeft weder eene redevoering gehouden. Het voorjaar heeft zijne bloemen, de zeo heeft hare golven, Emilio Castelar heeft woorden. Het is wellicht een weiuig eentonig, op den langen duur, maar — wat wil men? Alles naar zijnen aard. Volgens dien onverbeterlijken humorist, de telegraaf, verkondigde de dictator ditmaal de volgende ounaspourljjke wijsheid: »De republiek kan niet gered worden, zonder dat er maatregelen genomen worden en men de voorzichtigheid in het oog houde. Ik zal van do diensten der conservatieve generanis gebruik maken, want met geestdrift alleen kan men geen oorlog voeren: daarloo is ook kunde noodig. Een staatsman moet bemiddelend weten op te treden tusschen zijne eigene partij en andere partijen." Onnaspeurlijke wijsheid! Onnaspeurlijk vooral, tot dusverr', de reder;, waarom ze juist nu d"n Cuvtesleden ter overweging werd aangeboden. Of hadden dezen, die hem pas nog tot onbeperkt heerscher verhieven, ongerustheid aan den dng gelegd over do uitkomsten der beraamde broederlijke samenwerking met Serrano en Sagasta eu Coucha 'ï Eene samenwerking, het zij ter loops g'Zegd, waarvan nog niet veel het licht gezien heeft; en dit schint, daar er immers »gcen oogenblik te verliezen was," voor 't minst ictwes vreemd. Vreemd ook de berekening vau den President, waarvan do telegraaf verder gewaagt, volgeus welke do Carlisten «slechts" vijftig duizend man sterk waren. Nogal een aanmerkelijk getal, zoü men zeggen; voor lieden, die een week of zes geleden nauwljjks het tiende deel heetten te tellen. Vraagteekens overal! En 't lijstje vau berichten, ook heden ouder ons Duitenland zoo volledig mogelijk geboekt, bevat weinig of niets, dat van een beteren toestand blijk geeft. »Ecn ieder doet wat goed is in zijne oogen" en het woordeko niet schijut mot gemeen goedvinden uit het zesde geuod geschrapt te zijn. Het oenige, wat als een betrekkelijk gunstig teeken kan worden aangemerkt, is, dat de Cortes met honderd vier en twintig tegen acht en zestig stommen besloten hebbeu, haro zittingen to schorsen. Een goed teeken, in zooverre, als zij metterdaad voornemens schjjnen de regeering te vertrouwen eu getrouw te blijven en deze nu althans den tijd zal hebbeu om »maatregelen te nemen." lets o.nontbeerljjks, geljjk wo daareven van Castelar vernamen. Of zij ook de macht bezit, zal nu kunuen blijken. Maar dat is ook al. Of, meent men er iets aan' te kunnen hechten, nog dit: 'de Corrcspoudeueia »verzokert," dat de Minister van Finauciün »ijverig bezig" is aan een wetsontwerp ter reorganisatie van do natióualo schuld, waarbij du interest met do helft verminderd en 't openbaar crediet grootelijks zal bevorderd worden. Verdero bijzonderheden ontbreken nog. Do Temps brengt nieuws aangaande de zending van afgevaardigden ter Assemblee naar Frohsdorff. Do heer Larcy zal, heot het, den graaf Do Chambord een adres overbrengen, uit naam vau honderd dertig dier afgevaardigden, waarin wel erkend wordt, dat de Graaf allo recht heeft om zijne beginselen streng to handhaven en ten opzichte der vlag niets too to goven, maar hot tevens als zijn plicht wordt voorgesteld do kroon te aanvaarden, wanneer dio hem, zij 't ook met de drieklour, door Frankrjjk werd aangeboden. Geen off r wordt bjj voorbaat van hem verlangd, maar wanneer de Nationale Vergadering een bcsluit genomen bedt, kan, volgens adressanten, aan du wensehen der natie, ia 't hoogste belang van Vaderland en Kerk, zondor dat do Graaf zichzelven ontwuw zij, worden voldaan. -V Als tegenhanger van Do Chambords jachtvelden tij Wiener Neustadt wordt thans een huis beschouwd, dat Do Bwglie te Versailles voor den tijd van driejaren gehuurd heeft. Natuurlijk is dit oes bewijs vaa 'tvasto geloof, door don hertog in den duur zijner macht en der tegenwoordige Nationale Vergadering gesteld. Eene nieuwe vertegenwoordiging toch, zoo redeneert men, zoü onverwijld naar Parijs verhuizen. De Franc e verhaalt, dat Do Chambord den aartsbisschop van Parijs met ?iji bekenden herderlijken brief heeft gelui gewenscht, hetgeen echter in legitimistische kringen ijverig wordt tegengesproken. Inlusschen wil het gerucht, dat, natuurlijk naar aanleiding vau dienzelfdeu brief, de Minister van Eeredienst en Onderwijs tot do Bisschoppen een vertrouwljjk schrijven gericht heeft, waarin hij hen vermaant zich in hunne mandementen wat omzichtiger uit te laten en der regeering, die toch reeds met zoovele moeilijkheden te kampen heeft, onaangenaamheden met het buitenland te besparen. De minister moet vn wetten niet gerept, en alleen op der prelaten vaderlandslievende harten eeu beroep gedaan hebben. Kenschetsend zeker voor den geest, waardoor de machthebbers iu 't hedrndaagsehe Duitschland worden bezield, is een feit, door de Silezisch Volkszeitung medegedeeld. De vrjjhcer Von Lot', afgevaardigde ten Rijksdag, is volgens genoemd blad »om licht te bcvrooden n denim als Opperpmidcnt vau Silezië ontslagen." Den sden- Augustus heeft namelijk, gelijk do Kculsche herinnert, genoemdo vrijheer zich niet ontzien eene verklaring openbaar te maken, waarin bjj o. a. te kennen gaf, »dat hij ware loyaliteit zag in de wettelijke bestrijding der nieuwe kerkewetten," en het vermoeden gegrond verklaarde, >dat in ecnen staat, welks hoogste overheden Protestantsch waren, ia tijden van verschil ten opzichte der confessie, slechts zoodanige kitholieke geestelijken zouden worden aangesteld, die het op den afval hunner gomeeiten van het Katholieke geloof toeleiden." Indien werkelijk Von die verklaring werd ontslagen, is inderdaad dat ontsli'g to welsprekend om er iets aan toe te voegen. Al kan het niet ontkend worden, dat hij in de laatst aangehaalde zinsnee, wellicht de oprechtheid der duiven betrachtte, maar zeer zeker de voorzichtigheid der slangen ten eenemalc uit het oog verloor. Den armen Gladsloue worden, schijut het wel, de duimschroeven aangezet. Twee afgevaardigden, zegt eeu telegram uit Londen, hebben bij den voorzitter van 't Lagerhuis aangedrongen op het uitschrijven eener nieuwo verkiezing, omdat Gladstone, wegens 't aanvaarden van de portefeuille van Finarcifn, als parlementslid behoort af to treden. Men weet, dat over dit»behoort" juist, zij 't woord ons vergund, heftig gekibbeld wordt. Uit Marokko kwamen snel na elkander twee verrassende berichten. Het een, dat de Keizer overleden, het ander, dat er deswege een burgeroorlog is uitgebroken tusschen de partijgangers van zijn zoon eu die van zijn broeder. To Fez en Marokko heerscht, niet onnatuurlijk, groote beroering, [Zie echter telegi:]
---

Buitenland.
Duitschland. Een opmerkelijk «incident" in de worsteling tusschen Kerk en Staat in Dnitschland, mag het zeker wel genoemd worden, dat de vjjf en veertig predikanten van Neder-Hessen, dio in Januari d. j., en onlangs opnieuw, zich tot den Keizer wenden, thans een hartolijkcn brief van deelneming ontvangen hebben van een aantal Roomscho priesters in Westphalon. Laatstgenoemden begroeten daarin do eersten als hunne » strjjdgcnootcn tegen het heidensche beginsel van een alvermogenden Staat, welke, een zelfstandige Kerk van den Zone Gods niet erkennende, hiar de mate van heur bestaan naar 't wisselbaar goedvinden van antichristelijke Kamermeerderhedvn tocmeet of wel geheel onthoudt." Geve God, zoo besluit dit opstel, waaraan sommige tioomschen ten onzent, wat den goeden toon betreft, een voorbeeld mochten nemen: «Geve God, dat, tot heil van 't Duitsche vaderland, de erkenning eener zelfstandige Kerk vaa Christus «door den Staat, soo voor Protestanten als Katholieken, tengevolgo onzer gemeenschappelijke, volharding weldra worde herwonnen." Oostenrijk. De lïroe lerschap van den Aartsengel Michael heeft van haro voorgenomen demonstratie tegen Victor Euianuel niet veel genoegen gehad. De regeering heelt haar belet do bevolking door middel van aanplukbillettcn tot de aangekondigde groote mis uit te noodigen, zoodat deze is uitgesteld. — Het Internationaal Congres voor landbouw, boschwezen, enz. is gister geopend. Het telt tweehonderd leden. De minister van landbouw betuigde in de openingsrede ziju dank aan de regceringen die er zich hadden doen vertegenwoordigen. Hij herinnerde, dat het Congres eene \oorloopige beraadslaging ten doel had over verschillende onderwerpen, waaromtrent tusschen do regeeringen later een na ler overleg zoü kunnen plaatshebben. Hij bracht hulde aan de nagedachtenis van den gewezen eere-voorzitter, V. Liebig. Daarna zijn de werkzaamheden begonnen met een debat over verordeningen ter bescherming van vogels. Rusland. Het schijnt, dat de Turkomannen zich volstrekt niet in den nieuwen staat van zaken in Khiwa kunnen schikken en een opstand hebben beproefd van zeer ernsügen aard. Do Khau moet zich in een hachlijken toestand bevinden en men spreekt er van, het geheele Russische leger terug te zenden en op den duur in Khiwa te laten om hem te beschermen. Uit Tasehkend zijn voorts te Petersburg berichten ontvangen, loopendo tot den 20sten Augustus, volgens welke de opstand lingen de hoofdstad van Khokan hadden ingenomen en met des Kbans schatten naar 't gebergte teruggetrokken waren. Ze waren echter voornemens d« Kirghizz'-n-stammen om te koopen en met vereende macht weder te keeren. De Khan had veertig hunner afgevaardigden, die hem voorstebcn tot vrede kwamen aanbieden, doen onthi ofden, waardoor een nieuwe opstand veroorzaakt was. Frankrijk. Verleden Dinsdag zijn omtrent vjjf uur zes' en dertig veroordeelde Communisten van Nieuw-Caledoniii to Parijs aangekomen. Uit Elzas-Lotbaringen geboortig, hebben zo de Duitsche nationaliteit verkozen en worden nu aan Duitschland uitgeleverd. Spanje. Uit Cartagena wordt over Madrid bericht, dat de opstandelingen, na Aguilas te hebben geplunderd; waar dus van den »heldhaftigen weerstand" der ingezetenen en karabiniers niet veel gekomen schijnt to zijn ; in de richting van Almcria aftrokken. De burgerwacht, do karabiniers en de vrijwilligers werden opgeroepen om hen af te slaan en generaal Pavia zond een versterking van duiz nd man met geschut. Daarop zagen do Cartagcncrs van den aanval af en begaven zich opnieuw naar Aguilas, waar zij in den omtrek, tweo mijlen verr', een aanzienlijken buit maakten. Volgens een later telegram hebben do belegerden verleden Maandag op oen Fransche sloep geschoten, welke om levensmiddelen aan wal kwam. Een matroos werd gedood en tweo gekwetst. Op de bedreiging van een bombardement gaf de commissie » van openbaar welzijn" genoegdoening. Waarin dezo bestond, wordt niet gemeld. — Op dit oogenblik heeft Engeland in de Middellandscho Zee acht gepantserde schepen en nog zes andere aan de Afrikaanscho kust, mot zes duizend man beschikbaar voor ceno landing. Het gerucht loopt, dat voor het afstaan der bekendo fregatten aan do Spaansche regeering, door Engeland o. a. do uitlevering van do Deerhound met de gohoele lading tot voorwaardo gesteld is. — De lotelingen van Ulresa zijn bij hunne aankomst to Sevilla door eene bende Onvorzoeulijken met dolken aangerand, omdat ze in dun » kantonnalon oorlog" de partij der rcgeering badden gekozen. Een of twee der lotelingen werden gedood. — Du militie van Alhaurin, in Malaga, is door do militaire overheid ontbonden wegens hare socialistische neigingen. Een der bataillons, die te Mauresa aan 'i muiten sloegen z{jn, »bjj wjjze van straf," naar Conta gezonden. [Het scbjjnt dus, dat de »strenge toepassing" der krijgswet geen terugwerkende kracht heeft.] In 't regiment voetvolk te Cindad Rcal hebben, zoo men zegt, herhaaldelijk wanordelijke tooneelen plaats. — Omtrent Lorna en zjjne schitterende overwinning nog dezelfde onzekerheid. Uit Hendayo wordt bericht, dat bjj Dinsdag naar Tolosa trok met een mortier, een zestienpondcr en een voorraad bommen en andere projectielen; en uit Madrid, dat hjj bij San Sebastian de bende vonLizzaraga «verslagen en geheel en als uiteengejaagd" heeft. Laatstgenoemde verloor acht man aan dooden, zestien gewonden en zeven gevangenen, onder wie twee officiers. De republikeinen hadden twee dooden en verscheidene gewonden. Van bijster veel gewicht schijnt dit gevechtje althans nietl — Voljcns een telegram uit Drtyonne, van Woensdag, wis een aanzienlijke krijgsmacht te Casteliolio in Cataloniü onder Saballs samengetrokken. [En laatstgenoemde bevond zich toen te Perpignan ?] D>ze bende had de gemeenschap met Gerona afgesneden en barricades opgericht, met geschat gewapend, om de verstening [onder KeyesïJ die nair Olot op weg was, dun doorgang te beletten. Echter lieten de Carlisten de fabrikanten te Olot to<-, hunne goederen uil te voeren, behoudens cene belasting van twaalf ten honderd, naar de waarde berekend. Te Santcsoban iu Navarro heeft do Carlistischo Junta een gedwongen leeniug van vijf ten hond-rd hunner inkomst n den rijken liberalen opgelegd. Santos was met meer dan twee duizend man Lardeta binnengetrokken en de Carlisten van Sanqueta bedreigden Tiennas. — De komst van Saballs te Perpignan hal een lastgeving van Don Alfonso tot oorzaak. Hjj is eergiater weder vertrokken. Vereenigde Staten. Het bankiorshuis Halch en veertien andere huizon hebben buauo betalingen gestaakt. Bij Je Banken tu Washington en Philadelpbia worden tahijke aanvragen om remboursement gedaan. Ter Beurze van New-York heerscht eero hevige agitatie. Do Minister van FinanciSn heeft bekend gemaakt, dat hjj last heeft gegeven tot het betalen van alle trekkingen op het Gouvernement.
---

Amsterdam, 20 Sept. 1873.
Van Conservatieve zijde wordt zekere bevreemding geuit, dat de Troonrede dit jaar het Bijzonder Onderwijs met name heeft genoemd. Men hecht er de beteekenis aan, dat de Koning, in afwijking van vroeger, verklaarde ziju belangstelling niet slechts aan het Openbaar, maar ook aan het Bijzonder Onderwijs te wijden. In een Troonrede, onder de verantwoordelijkheid van een Liberaal Ministerie voorgedragen, kon, zoo meende men, zulk een paragraaf niet zonder bijoogmerken ziju ingevoegd. Blijkbaar was de strekking dier woorden, den Antirevolutionairen ter wille te zijn, e,i vooral in verband met ons protest tegen somverwerping van dit Kabinet" gaf deze iulassching recht tot het vermoeden, dat het tusschen Liberalen en Antirevolutionairen reeds tot een mate van inschikkelijkheid was gekomen, die van officieel bondgenootschap weinig verscheelde. Temeer nog nu in ons artikel over de Troonrede botweg over deze pikante paragraaf gezwegen werd, rees het vermoeden, »dat er iets achter school," schier tot zekerheid. Of' de Conservatieve pers den Ministerieelen steller van het stuk niet te veel eer aandoet, met zulk een centners-gewicht op elk woord en woordeke te leggen, beslisse de gekozen partij zelve. Nu echter ook ónze houding met dezen variant op het stuk van onderwijs in verband wordt gebracht, is voor een protestatie onzerzijds alleszins oorzaak. En vraagt men dan welken indruk het noemen van het Bijzonder Onderwijs op ons maakte, dan verklaren we gaarne, hierin öf niets üf slechts een onschuldigen zet ter afsnijding van een min gewenscht debat te hebben gezien, waarover we leed noch vreugde gevoelden. Immers school er een toeleg in de bewoording van deze paragraaf, wat we nog volstrekt . niet toestemmen, dan kon de gedachtenloop van den steller geen andere dan deze zijn geweest: Spreekt do Troonrede alleen van Onderwijs, dan staat allicht van zekere zijde een amendement te wachten, dat in den algemeenen term van Bjjzonder Onderwijs op innerlijk onware wijze de niet Liberalistische fractiè'n der Kamer vereenigen en bij de kenterende meerderheid een nieuwe crisis zon kunnen doen ontstaan zonder de staatsquaestie in zuiverder vorm en op gezonder terrein te brengen. AVare dit zoo, dan zou de Troonrede te dezen opzichte tegen een denkbeeldig gevaar gewaakt hebben. Want al stelle men zich de mogelijkheid voor, dat zoodanig amendement ware ingekomen, dan spreekt toch wel vanzelf, dat de Antirevolutionairen in een subamendement hun eigen belijdenis zouden hebben neergelegd, van welks aanneming of verwerping hun stem over het amendement kon afhangen. Dat daarentegen het vermoeden, als stond een toenadering van Liberale zijde tot onze weuschen te wachten, uit do lucht gegrepen en onhoudbaar is, is haast te duidelijk om toelichting te vereischen. Van die toelichting ons onthoudend volstaan we daarom ook met de verklaring: 10. dat geen streepbreed toenadering onzerzijds van Liberale zijde op het stuk van onderwjjs gewacht wordt; 20. dat, al wilde men tot ons naderen, onzerzijds met niets minder dan wijziging van Art. 104 vrede zou worden genomen; 30. dat oplossing der onderwijsquaestie van Liberale zijde eerst denkbaar zou worden, zoo het Liberalisme I
de stelling aanvaardt, dat de Staat zich te onthouden heeft van uitoefening van bedrijf, tenzij de particuliere veerkracht te kort blijkt te schieten; en 40. dat onze raad, om geen deel te nemen aan eenig kabaal ter omverwerping van dit Bewind, gegeven is, bjj de zekere wetenschap, dat noch dit Bewind noch een ander Liberaal Bewind dat thans zijn plaats verving, 'tzjj tot aanvaarding dier stelling, 'tzij tot eenige concessie hoe onbeduidend ook op het stuk van Onderwijs zou zijn te bewegen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 September.
Do tweede Kamer hield gisteren slechts een korte zitting, en wel tot regeling der werkzaamheden. Daarbjj werd, in overeenstemming met de bepalingen van het Reglement van Orde, besloten in de eerste plaats een aantal onafgedano onderwerpen van vorige zittingen in behandeling te nemen, als: de wijziging der Kieswet, de regeling van 't gebruik der Spoorwegen, 't voorstel van den heer De Roo tot herziening der wet van 1851 op de bevordering en 't ontslag van off eieren der landmacht, dat van den heer Van Houten tot regeling van den arbeid der fabriekskinderen, en verder een aantal Regcoringsverslagen, inlichtingen en commissoriale stukken. Onafgedano pctitil'a zjjn overgedragen aan do nieuwbenoemde commissie daarvoor. Heden middag te 3 nron zal de Minister van Financien do begrootingswetten voor 1874 aanbieden, en vervolgens beslist worden over de vraag, of het voorstel van den heer Van Züïlen, om het vigeerend Reglement van Orde, behoudens noodzakelijke wflzigingen, door dat van 5 Mei 1852 te vervangen, naar de Afdeclingon zal worden verzonden of niet. Tot leden der huishoudelijke commissie zijn herbenoemd de heeren De Brauw met 39 en De Druyn Kops met 88 van de 41 stemmen. Evenzoo, met algomeone stemmen op enkele na, de aftredende leden der commissie voor de stenografie, Van, Eek Jonckbloet en De Brauw. — Ingekomen is voorts een wetsontwerp tot vaststelling der begrooting voor den arboid der gevangenen voor 1874.
Aan de Tweede Kamer der Statcn-üencraal is aangeboden een wetsontwerp tot nadere tijdelijke beperking der bevoegdheid tot aanmnnting Tan zilveren standpenningen. Dit ontwerp bevat twee artikelen: Art 1. De bij Art. 18, eerste lid, der wet Tan 26 November 1547 (Stbl. No. G 9) toegekende bevoegdheid tot bet doen aanmnnten van zilveren standpenniogen, anders dan voor rekening Tan den Staat, kan door Ons nader worden geschorst, uiterlijk tot den lsten Mei 1874. Art 2. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging. Tot toelichting van het ontwerp wordt in de daarbij gevoegde memorie o. a. gezegd: „Het laat zich niet voorzien, dat eene beslissing door de Wetgevende Macht omtrent voorstellen van wet tot zóó ingrijpende veranderingen in ons muntstelsel, zal kunnen worden genomen voordat de termen, gedurende welken do aanmnnting van zilveren standpenningen, anders dan voor rekening van den Staat, krachtens de wet Tan 21 Mei il. kan worden geschorst, zal verstreken zijn, dat is vóór 1 November a.s. Alvorens tot de indiening van ontwerpen van wet in den door de commissie aangegeven zin kan worden overgegaan, wordt nader overleg met het muntcollege en met het departement van Koloniën vereischt. Dat overleg, ofschoon onmiddellijk nadat het verslag der commissie gedrukt was, aangevangen, is nu nog niet geëindigd. Al mocht hot spoedig attoopen, dan nog is het hoogst onwaarschijnlijk, dat de ontwerpen zóó spoedig de Kamer* zullen kunnen bereiken en door haar zóó spoedig behandeld zullen kunnen worden, dat'zij met den lsten November tot wet souden kunnen zijn verheven. Het zou evenwel, nn de prijs van het zilver nog steeds daalt, woeielyk te verantwoorden zijn, de gelegenheid tot aanmnnting van zilveren standiieuningeu voor particulieren weder open te stellen, wanneer althans later tot aannaming van deu gouden standaard mocht worden besloten, omdat de Staat dan het voor hunne rekening opnieuw aangemunte zilver hoogst waarschijnlijk met schade later weder zou moeten inwisselen. Daarom stelt de minister van Financiën thans verlenging van den bij de wet van 21 Mei j.l. bepaalden termijn met nog zes maanden voor. In dat tijdvak zal, naar hij hoopt, eene definitieve beslissing omtrent de regeling van ons muntwezen kunnen worden genomen, t! e vaar voor onze muntcirculatie is van die verlenging niet te vreezen, omdat, wanneer aan aanmnnting behoefte komt te ontstaan, in elk geval voor lüjks-rekening daartoe overgegaan kan worden. Daar echter eene spoedige dclinitive beflissing der mnntvraag in bet algemeen belang zeer wentchcljjk is, ligt het iu den aard der zaak, dat de tegenwoordige voordracht die definitive beslissing niet mag vertragen. De daartoe strekkende ontwerpen van wet zullen dan ook, zoo spoedig maar eenigszins doenlijk is, worden ingediend.
---

