DE Crisis.
Sinds lange maanden is onze staatkundige wereld in rep en roer gebracht door een hoogst ernstige Crisis in de hxogste Regeeringskringen, die door het jongste besluit van den Ministerraad niit is opgelost, maar ophield. Die Crisis heeft ditmaal meer dan gewone bezorgdheid gewekt. Ze werd verergerd- door het karakter van reddif; bleek naar de antitypischo artêeriij niet te luisteren; en toonde een kwaadaardig karakter, dat slechts nit algemeene verzieakking van het gestel verklaarbaar was. Er was recidief. Een Kabinet van duur begint in onze residentie tot de uitzonderingen te behooren; een Kabinetswisseling al meer als vaste post te worden uitgetrokken op de jaarlijksche agenda vau onze Hollandsche huishouding. Geen drie maanden lang was in de kitste jaren bet onweer van de lucht. M-n kwam pas uit een crisis of men w is weer n een crisis, of duchtte weer een crisis of zocht weer een crisis in het leven te roepen. Van kalme af- i doening der Landszaken kwam geen Sf ritke. Koortsachtig was " het leven vin onze Stateu-Geueraal. Een liinistê* di* tltn t.iifi h/ui nm AfintJtt** tTF, worden heeft Nederland de laatste tien jcren niet gekend. - Maar ook de steeds als onfeilbaar urngeprezen artsenij miste haar werking. In ons coustitutioneele Staatsieven w*rd de mogelijkheid van stoornis niet 01 tkend, maar wel de schadelijkheid van deze stoornis geloochend. Immers bkek een Kabinet door de woeling der oppositie zijn invloed en zedelijk overwicht verloren te hebben, dan behoefde over de toediening van het meest probate geneesmiddel geen aarzeling te bestaan. Het recept lag gereed: Overrave van het regeerkasteel aan de overwinnende oppositie. Dat deze artsenij een reeks van jaren ook ten onzent de schade en stoornis voorkomen had, blpht uit de historie. Maar toch, het was of de kruiden allengs hun kracht verloren. Ze werkten nog wel, maar de bedwongen koorts kwam zoo spoedig terug. Bjj nieuwe aanwending scheen de medicijn almcer in genezende kracht verzwakt te zijn. Van lieverlee kreeg het al den schijn, alsof de artsenij de derdendnagsche koorts slechts verdreef om voor de anderdaagsche koorts plaats te maken. Ten leste rees de twijfel zelfs, of door het geneesmiddel de ziekte ni<3t te voorschijn werd geroepen. En teen heeft men het recept wel gewijzigd en in plaats'van » wisseling met een Oppositiekabinet" voortaan »wisseling met een Kabinet van geestverwanten" voorgeschreven. Maar ook dit scheen meer een slag in den blinde, dan vrucht vnn hoogere wetenschap te zijn. Althans de hardnekkige Kabiuetskoorts wilde maar niet tot staan komen. Zóó was de pols niet weer normaal geworden, of de sneller ademhaling verried het reeds, dat de oude vijand weer vuur blies in het bloed. Bi) zulk een wending der ziekte lag het vermoeden voor de hand, dat de crisis haar oorzaak en dieperen grond hnd in een algemeene verzwakking van Jut Staatbtndig gestel. Dat vermoeden werd ten leste door alle in consult geroepen artsen gedeeld. Het was wel hard, om het te erkennen! Had men niet zoo vast en stellig in naam der Revolutie ook ons volk verzekerd, dat, mits men haar levensel'ter maar dronk, geen inzinking van 1) ïn het hoofdartikel van N. 455 iloop «en ri-. atorenda drukfeil in: Bis. 1 r. 33 van boven l«zo men voor .gekraen psruj" Mnrtfe» ptHy. krachten meer te duchten was? Het moest nu immers goed gaan ? Men had de fout der vroegere politieken gevonden. Met den Modernen Staat lag de | steen der wijzen in onze raadszalen. j Als een natuurwet, zoo onfeilbaar moest immers de wet van de Revolutie werken! In '72 de zilveren bruiloft; straks in '07 de gouden; en zoo zou het ongestoord van zilver naar goud en van goud naar juweel gaan onder altijd klimmend geluk der volkeren en altjjd winnende veerkracht van den Staat.... Helaas, met die hoogdravende profetie vormde de werkelijkheid een schril contrast. Het zilveren vaatwerk is nog nauwlps bezichtigd of het wel de groote keur had, en hoor, reeds heeft een klaagzang het lied der opgewondenheid vervangen. Ons Staatsieven is krank! Men erkent het, wjjl men het wel moet erkennen. Maar dat het naar de theorie niet krank kon en moest zijn, dat houdt men in doctrinaire halsstarrigheid toch vol! Het feit is niettemin ernstig: wat ons land beroert is niet een Kabinetscrisis, maar een Crisis van het Constitutioneel'' Staatsieven. Thans blijkt uit de feiten, wat onzerzijds steeds beweerd is: dat men ons volk in het keurslijf eener Constitutie treft, gestoken, dat voor den vorm van ous nationale leven niet past. beginselen van Ministerieele verantwoordelijkheid, Rekenplichtigheid der Regeering, Gemeen recht voor allen, Afschaffing van Privilegies, Publiciteit der publieke zaak, enz., maar op de wijze, die de toepassing dezer beginselen onder de leiding van Conservatieven èn Liberalen ten onzent heeft beheerscht. Men heeft niet met de werkelijkheid gerekend, maar gedroomd vau de tooverkuur, waardoor men de geesten onzes volks wel in twee groepen zou kunnen indeelen. De theorie eischte dit. Derhalve moest het. Zóó spreken nog alle Conservatieve èn Liberalistische organen. Immers met het mislukken dezer kunstbewerking viel geheel het systeem! Toch mislukte die proeve. Ze bleek slechts tot onzedelijke verbindingen en eindelooze Kabinetswisseling te leiden, j en op eiken eisch tot conversie bleef de natie onverzettelijk bij elke stembus antwoorden: We zijn niet allen Liberaal of. Conservatiej, er zyn ook Roomschen, er zijn ook mannen van Christelijkhistorischen geest. ' Die uitspraak der natie was verpletterend. Immers, bleek die hardnekkigheid onverwinlijk, dan viel de theorie. Ze is op twee partijen ingericht. In de tweeheid ligt haar cabbalistisch cijfer. Blijkt dat cijfer onvertrouwbaar, dan past de sleutel niet en is geheel de theorie onnut. Zóó is het dan ook. De beteekenis der Crisis is geen andere, dan dat de regeeringstheorie, die door Liberalen en Conservatieven om strjjd bewierookt werd, jammerlijk fiasco maakt en op de innerlijke gesteldheid der natie afstuit. Waarin de fout der hooggeloofde j theorie school, wezen we reeds een vorig jaar aan: bet Kiesstelsel moest orqanisch zijn ingericht en het zweert bij den tel. Weerlegd heeft men dit beweren niet. Het kan ook niet weerlegd worden. Zelfs al gelukte het, de theorie weer voor een tiental jaren pasklaar te maken, toch zal de 'uitkomst het leeren, dat de beweging der geesten in de natie en het feit, dat ze niet uit twee partgen bestaat, de innerlijke onwaarheid der theorie telkens in feiten zal komen vertolken. Begrijpt men nu, waarom we tegen omverwerping van het Kabinet waarschuwden? Zie, te midden dezer ontbinding van ons Staatkundig leven, deden zich stemmen van sommigen hooren, die, blind voor deze volkscrisis, niets dan een Kabinetscrisis wilden zien, om daaruit winste te trekken voor let wegsterven der partg. Dit spel was onwaardig. De wonde school niet in het Kabinet, maar in het Constitutioneele Volksleven. Het kwaad tot de afmetingen van een Kabinetscrisis te beperken, was ziende blind zjjn en de heiligste volksbelangen in partjjzp.chtig woelen verspelen. Een Conservatief of Liberaal Kabinet was dat de vraag? Zijn Conservatieven en Liberalen dan niet volkomen eenstemmig in de theorie der tweeheid, door wier schadelijke werking de Volkscrisis juist ontstaan was? Bewees niet ook nu weer het Convervatieve stokpaardje van een Liberale en Antiliberale partij, dat onze Conservatieven op die valsche theorie nog tukker zgn dan de Liberalen zelven? En zou optreding van een Kabinet uit zulk een hoek, dan iets anders geweest zijn, dan bepleistering der wonde, bedekking der kwaal en verergering van het ziekteproces, dat, op de onverstandigste vrijs gestuit, straks nog te gevaarlijker zou uitbreken? En daartoe hadden wij, daartoe hadden de Antirevolutionaire Kamerlede die verderfelijke theorie der tweeheid van Staatspartijen eenvoudig op volkomen wegcijffering van ons bestaan, op triomf van het ons vijandig Revolutiebeginsel, op eigen bederf en plichtverzaking zou zijn uitgeloopen? De pers die dit eischen dorst beleedigde onze richting, als speelde ze met beginselen, en belerdigde onze afgevaardigden, als noemden ze zich Antirevolutionair, zonder zelfs de eerste letteren te kunnen spellen van het alphabet, waaruit de richting des geloofs haar woorden vormt om tegen de geloofiooze Revolutie te pleiten! Dit Bewind, 'tzij al dan niet gewijzigd, moest aanblijven, opdat de natie en haar Staatslieden van de Kabinetscrisis het oog onverdeeld zouden richten op de crisis in ons Staatkundig bestaan. Dit moest, wijl de logica der feiten geen anderen uitweg gedoogde. Dit moest, wjjl elke poging in tegenovergestelden zin of mislukken moest öf slechts tot een noodeloos tusschenbedrijf zou leiden, dat buiten verband met het ernstig drama stond. Dit moest, wgl de elementen van het Staatsieven zich in even vaste Ignen bewegen als de stukken op het schaakbord, en de zet die aan party te doen stond door den loop van het spel en de plaatsing der stukken geboden was. Het ophouden der Kabinetscrisis, zonder dat het tot Kabinetsverwisseling gekomen is, verrast ons dus ook allerminst. Voor ons heeft het jongste nieuws uit de residentie geen andere beteekenis, dan dat het tusschenbedrijf ons ge' spaard wordt. De Crisis blijft. Eerst nu zelfs kan op de Crisis, waarin ons land verkeert, de aandacht der partijen gevestigd worden. Vermijding van nieuwe Kabinetscrisis, moet juist om het ernstig karakter van die veel gevaarlijker crisis, door alle man van karakter zorgvuldig gemeden. Op een qnaêstie van beginsel moet beiderzijds de strijd saümgetrokken. . Wie geen hooger tactiek kent, dan pionnen en raadskeeren van het bord te slaan, deed beter met het edele schaakspel niet te ontwijden. Ook op het politieke schaakbord, is het de eenheid van plan, die den wedstrijd adelt. Dat de N. Rotterdamsche met haar doctrinair advies de oplossing der Crisis in den lande niet bevorderen zal, kan nu slechts worden aangestipt. Voorshands zjj slechts zooveel gezegd: Sloeg de regeering den door haar afgebakenden weg in, dan zonden we do Kabinets-plannen even rusteloos moeten bestrijden, als we ons thans tegen de Conservatieve zelfzuchtigheden hebben verzet. Dan als toen onveranderlijk uit éénzelfde beginsel: 'Tegen elke schijnoplossing, om tot de oplossing der Crisis te komen!
---

Staatkundig Overzicht.
Het staatkundig nieuws is luttel en het luttele van niot veel belang. De feesteii ter eere van Victor Emanuel, en, daarin < in verband, bet boek van Lamarmora, tbans •loor sommigen aangemerkt als een waarschuwing aan Italië tegen hare Ministers, 'lie, althans wat de meesten hunner aanmat, aan do overeenkomst van Septembei 1864 hebben deelgehad, »en nu wel eens «eder een onhandig, voor hun land vernederend en gevaarlgk verdrag zonden kunnen sluiten j" ziedaar wat in de bladen ten minste d • meeste ruimte inneemt. De» redeneeringen, bespiegelingen en lucbtkasteelen, op 't b»zoek van den re galant' vomo •>an zgn «vriend en broeder" te Weenen £ bouwd, is geen einde. En reeds weet vtill ueil Uuhieuiyabcucu, ma*i v*m uon Ouitscben Kczcr. Deze is zoo gezond en krachtig, zegt do een: bij z il zeker ga:in. Ja maar, do geneesbeeren zjjn te voorzichtig om bet too laten, meent do ander. Torwjjl spuwt een H«ngaj>rsch ultramontaansch blad bij voorbaat vuur en vlam. Oe Pruisische adelaar, zoo roept de Magyar-Allam woedobrieschend uit: »I)o Pruisische adelaar gaat naar Rome! Keizer Willem waagt het dan, den classiekes grond, reeds ontwijd door den avonturier, zijn makker, nog meer te bezoedelen! Kr zal wel ecu Orsini te vinden zijn, om zulke bezoekers te dienen; of wellicht schiet bet vuur des hemels neer op t Quirinaal." Een uitval, die zeker niet pleit voor — de redactie van den Magyar-Allam. Intusscbon vergeot Pruisen, bij de drukte der aanstaando koningsfeesten, zijne belangen niot. Volgens do Hessischc Blütter heeft »de adelaar" zich beijverd een zijner inlijvingen tor elfder ure met een glimpje van recht te tooien. Wèl had de keurvorst van Iksscn indertijd, na de inlijving zjjns lands, van zjjne eigen rechton, togen herstel van zjjno persoonlijke goederen, afstand gedaan, maar dit maakte geen inbreuk op die van zijn toekomstigen opvolger, Landgraaf Frederik. Ook deze heeft nu, waarschijnlijk wanhopondo ooit metterdaad zjjno aanspraken te kunnen doen gelden, »do inljjving erkend" en bovendien do domeinen der kcurvorstelijko familie opgegeven, alles tejen een jaargeld van twoehonderd tweo duizend thalcr, hem na den dood dos keurvorsten uit to keeren. Wijven nog de vorsten van Philippsthal, wien in tweeden graad dezelfde aanspraken toekomen en cen inkomen van zes en dertig duizend tbaler op dezelfde voorwaarden aangeboden is. Men ziet, Bismarcks »staatkunde" bljjft bare zoete vruchten — met bitteren nasmaak! — afwerpen. Een andero zege behaalde zij, zoo 't heet, in de benoeming van Von Btllow, afgevaardigde ten "jjksdag, tot tweeden secretaris bij het dopartement van Buitenlnndscho zaken. En do Cbambord? De hernieuwde pogingen om hem tot eenigo inschikkelijkheid jegens de »constitutioneelen" te bewegen, zjjn, geljjk de Franco beweert, mislukt. Van de driekleur bljjft hij afkeer ig, en het manifest van 1871 het eeuig pogram, met zjjne waardigheid en do inspraak zjjns gewetons strookende. Le Soir verzekert daarentegen, dat dograaf, volgens zjjne eigene verklaring, zoodra zijn erfrecht erkend is, tot alle concessil'n bereid zal zjjn, welke de vertegenwoordigers des lands noodig achten. Het blad ontkent, dat bjj ter gunste des graven van Parijs zoft willen afdanken, zoodra bjj te Versailles als Koning gehnldigd is. »Do legitimisten" honden staande, dat Wcy in 't geheel niet te Frobsdorff gewent is. Al de republikeinsche afgevaardigder, zoo telegrapheert men uit Pargs, «dien onmiddellgk na Thiers' terugkomst ten •■ui» van Jules Simon eene bijeenkomst Honden, ten einde een besluit te nemei ov*r 't geen bun te doen staat tegenover het plan tot herstel van 't koningschap. Een ontwerp van een beroep op het volk zal ter tafel worden gebraeht. Aan allo onzekerheid over do vraag, welke departementen al of niet in staat van be'ep verkeeren, is thans door den Minister van Oorlog oen einde gemaakt. In eene Igst, welke dezer dagen op zjjn last het lic: t heeft gezien, zjjn er een en w)'/ti>opgeroemd, met bjjvoeging van de dagen waarop de. staat van beleg is afgekondigd. Gelijk we reeds vermeldden, heeft Castelar Donderdag weder geredevoerd. Het schijnt, dat zulks niet zonder weerspraak '•leef van de linkerzjj. Senor Diaz Quintsro verdedigde zich tegen de beschuldiging van aan den »kan'onnalen opstand" te hebben deelgenomen, en zeide: >dat Spanje niet voor niet getoond had, het verstandigste land van de wereld te zjjnl" G.--ni zot zoo groot, zegge 1 de Franschen,- •f hg vindt een nog grootcr zot die hem i be wondert. Voorts ontkendo de optimistiiclie Diaz, dat er eenige demagogie in ■*panj« bestond en vraagde, wat voor nris<a)en er dan wel begaan waren? Tot ons leedwezen is een telegrapbiscb belicht /il w:if wo tnt Jn>«»< »_*__* De schorsing van de zittingen der Cortes, Zaterdag begonnen, zal tot den 2den Januari duren... tot 2 Januari 1874 zegt de telegraaf, spottend als altijd. Van •:eu » Vaste Commissie" wordt ditmaal niet ge ept. Wellicht was er, bg de versebe he-innering aan 't lot der vorige, niemand voor te vinden. Zoodat, Castelar en de zijne-i kunnen vrijelijk aan den arbeid gaan. Voorloopig laat hjj uit Madrid het volgende overseinen: „Castelar heeft den aanvang van zijn bestuur reeds door 'krachtige maatregelen gekenmerkt. De Gaceta kondigt de wet af betreffende de schorsing der constitntioneele waarborgen, en die op de openbare orde. Voorts zjjn strenge maat» regelen genomen tegen de overtredingen der drukpers. Deze maatregelen, zoowel als het berk'it, dat generaal Paria Malaga is binnengerult, hebben een zeer goeden indruk gemaakt op die partgen, welke prijs stellen op de handhaving der orde." Pa via Malaga binnengerukt; «zonder ee: igin tegenstand", zegt pen ander bericht. Werd die verwacht ? Was dan Malaga, onder den beminnenswaarden Soler, niet onder do vleugelen van tMadrileenscho bewind teruggekeerd? Het is vreemd; het schijnt eerder ontrustend dan «geruststellend." Vooral in verband met een geheimzinnig verhaal, door de Pr en sa den 14 len dezer medegedeeld. Een aide de camp, zeide dit blad: „Een aide de camp van generaal Paria is te Mr Irid aangekomen mot spoedeischende depêche i voor de regeering, waarin duidelijk en onbev impeld de ware toestand van sommige stede) in AndalusiS wordt uiteengezet Generaal IV ia vraagt na der uitvoerende macht den sta: t van onrust en beroering te Malaga, Cadiz en Sevilla, 't gevolg van de nooit rustende toebcrcidselen der Onverzoenlijke», te hebben voorgehouden, machtiging om in genoemde plaateen de orde en de rust te herstellen en dringt opnieuw op zijn ontslag aan, ingeval die machtiging hem niet verleeßd wordt. De opperbevelhebber van het leger in AndalusiS wil, en hij heeft geljjk, niet medeplichtig zijn aan eene zwakheid of onverschilligheid van de zijde der regeering, waardoor eiken dag schrikkelijke, te onderdrukken onlusten kannen veroorzaakt worden." Do Bomer regecring bad onlangs don algemeeuon Bededag voor den 21 sten uitgeschreven op eene wijze, waardoor do > ültramontanen" zich zeer gegriefd gevoelden. Over de desbetreffende proclamatie, als eer schennis van den confessioneelen vrede, is Zaterdag in don Bondsraad door drio leden eene interpellatie ingediend.
---

Buitenland.
tfnitschland. De Spenerscho Zeituig zegt, uit goede bron te kunnon mededoelen, dat Dr, Reiakens als oudrkatholiek bisschop door de regecring erkend is en dat het desbetreffende koninklijk besluit eerstdaags cal worden bekend gemaakt. — Mgr. Ledochowski heeft den opperpresident schriftelijk medegedeeld, dat hg, na de zomervergadering des bestuurs van het seminarie te Posen, welks sluiting door den minister van eeredienst is bevolen, die inrichting niet weder zal openen, daar hij het op gewelddadige maatregelen van den Staat kan, noch mag laten aankomen. — Naar men algemeen verzekert, is Frankfort in de Now-Yorksche faillissementen hoegenaamd niet betrokken. Uit Hamburg ontvangt men almede gerust* stellende berichten. In aldaar uit New- York ontvangen particuliere telegrammen wordt gemeld, dat de faillissementen zich tot dusver tot Bankiershuizen bepaald hebben, en dat voor de handelshuizen geen vrees bestaat. Uit Bremen wordt getelegrapheerd, dat de Noordamerikaansche faillissementen, naar het zich laat aanzien, voor die stad weinig of goene nadeolige gevolgen zullen opleveren. De dagbladen doen echter uitkomen, dat, mochten de Amerikaansche faillissementen ook al tot dusver geen onmiddelljjken invloed hebben geoefend, daardoor toch eeno groote ontstemming is veroorzaakt. In Frankforter kringen, welke met de Amerik 'onsche toestanden nauwkeurig bekend zjjn, is men dan ook niet geheel zonder bezordheid. — Tot 6 dezer ia sedert do laatste opgaaf (30 Aug.) voor 17,568,760 mark aan goud gemunt. — David Friedrich Strausz, do bekende schrjjver van 't »Leven van Jezus" en »Het oude en nieuwe geloof," moet aan maagkanker lijden en allo hoop op herstel verdwenen zijn. Oostenr\jk. De halfjaarlgksche balans van de Union-Bank wjjst een verlies aan van 1,790,701 gulden, daaronder begrepen 1 mill. in reserve voor de nog hangende operatiën. De waarde, in effecten aanwezig, bedraagt / 4,920,198. — Het regeeringsblad heeft Victor Emanuel voor 't eerst koning vau Italië genoemd. — De koning van Italië* is gisteravond te half tien uren door den Keizer naar het station van den Noordwester-spoorweg vergezeld, waar ook de aartshertogen en verscheidene aanzienlijke personen tegenwoordig waren. Na een hartelijk afscheid en onder het gejuich der talrijke volksmenigte, vertrok dij naar Berlijn. Bolland. Ten eenemale in strjjd met de onlangs medegedeelde berichten, meldt uu luiiuluiiujiru ui ivuiwu ziuu vui&uuieii rustig hielden, generaal Kanfmann den terugtocht der Orenburger afdeeling en van dio van Mangyschlak bevolen had. Laatstgenoemde werd den 3/15 September te Kinb'rli, de eerste den 26 September (8 October) in Emba verwacht. Frankrijk. De Franc e houdt vol, dat de graaf De Chambord wel degelijk een brief geschreven heeft aan den aartsbisschop van Parijs, om dezen met zgn mandement geluk te wenschen. De Assemblee Nationale, de Francais en andere bladen gaan voort met het bestaan er van te ontkennen. — Het bericht, als zou te Parijs een reiziger zijn aangekomen met nieuws omtrent Livingstone, wordt als een verzinsel beschouwd. — Dr. Nélaton, zoo zegt een telegram uit Parijs, van gister, is overleden. Zal het ditmaal waar blijken? Oroot-Brittannië. Vrijdagmiddag is de walvisch vanger Auctie met elf zeelieden van de bemanning der Polari» te Dundee binnengekomen. De stoute Noordpoolvaarders waren bjj kaap York uit het ijs verlost. Het blijkt, dat de hoogste breedte, door kapitein Hall bereikt, 82° 26' was. — In de noordelijke havens zgn de schepen aan quarantaine onderworpen. Men wil, dat zich in Huil gevallen van cholera hebben voorgedaan. Zwitserland. Het gerucht, dat in de kantons der Jura militaire bezetting zou worden gelegd, wordt tegengesproken. Italië. De heer Donati, directeur van het observatorium te Florence, is, Vrijdag uit Wennen teruggekomen, aan de cholera overleden. Spanje. Generaal Moriones heeft, zoo luidt het thans in een telegram uit Madrid, van Zaterdag, den 19den het bevel over 't Noorderleger aanvaard. Omtrent zgn vijand zgn de berichten tamelijk vaag. Het heet, dat de Carlisten het beleg van Olot hebben, opgebroken en dat hunne verrichtingen in Valencia niet zooveel te beteekenen hebben, als men eerst meende. Vrijdag moeten zo Tolosa opnieuw hebben aangevallen, doch »met groot verlies" teruggeslagen zgn. De stad was, na de zoo opgehemelde zege van den 13den, door Lorna van levensmiddelen voorzien. Tegenover dit alles staat, dat Don Carlos uit Engeland aanmerkelijke geldsommen ontvangen heeft, zoo men zegt; en dat, gelgk uit Manresa over Barcelona en Perpignan gemeld wordt, het vuur togen Berga door hen geopend is. Betreffende Beyes en zijne vier duizend man versterking is, op 't oogenblik dat wo schrjjven, niets naders vernomen. Uit het zooeven vermelde omtrent Olot kan men opmaken, dat het hem gelukt is door Saballs' benden heen te breken. — Er zjjn Spaansche schepen naar Tanger gezonden. Portugal. Er is eece Nationale Leening van 38,000 Contos uitgeschreven om de binnenlandsche vlottende schuld te consolideeren. Do prijs van uitgifte is 431/* pCt. met zes slortingsUrmijuen. De interest gaat in met het eer.to halfjaar van 1874. Alle banken van Portugal nemen aan de negotiatie deel. Turkije. De commissie, door de Servische regeering benoemd tot onderzoek der plannen voor den aanleg van spoorwegen, heeft ze alle onaanneemljjk verklaard. Vereenigde Staten. Do minister van financiën, de heer Richardson, zou, volgens een telegram van Zaterdag, naar New- York vertrekken, ten einde met den president van de onderafdeeling der schatkist maatregelen te beramen, om in de financieele crisis te voorzien. Reeds is bevel gegeven tot het aankoopen van tien millioen aan obligatien, tot den middenkoers. Gelijke instructien zijn naar New-York en Philadelphia gezonden. De ontroering, door de faillissementen te New-York veroorzaakt, was Zaterdag bedaard; de spaarbanken en vele aanzien ljjke huizen waren niet getroffen; da sympathie voor do, firma's Jay Cooko <fc Co. en Fisk Hatch & Co. was groot; «leze laatste hoopte onverwijld hare bepalingen te kunnen hervatten; do dagbladen lieten zich aangaande de crisis op de gerustatellendste wjjz« uit; de aanbeveling, door het beurscomité aan de bankinrichtingen gegeven, om maatregelen tot onderli, ge waarborgen te nomen, had den gewenschten invloed uitgeoefend: toen de ongerustheid opnieuw begon, tengevolge ler schorsing van de Union-trus'-Bank en omdat, in strijd met de vorwachting, het Clearinghouse weigerde maatregelen te namen tot wederzjjdsche bescherming der Banken. De Beurs werd op bevel van den President gesloten, ten einde de leden in staat te stellen hunne rekeningen op temaken. De toevloed van aanvragen om remboursement bjj de banken namen toe. De maatschappij, genaamd »National Trust", staakte hare betalingen. Daar het Clcaring-houso in de onmogelijkheid was om de zaken te regelen, zond het de cheques aan >le eigenaars terug.' Het gerucht liep, dat, zoo de inkoop van tien millioen obligatien door het gouvernement niet ten gevolge had, dat de beroering tot bedaren kwam, de minister een oeaPag van vier een veertig millioen, vertegenwoordigende de reserve. De Vereeniging van Bankiers had besloten, onmiddellijk certificaten (Loan-ceitificates) uit te geven, tot een bedrag van tien millioen. [Latere berichten zeggen, dat, naar men van eene goed onderichte zg de verzekerde, president Grant het voorstel van Van der Bilt, strekkende om dertig van de vier en veertig millioen der reserve te gebruiken, ten einde met medewerking van het gouvernement de banken te helpen, verworpen heeft. De Minister van Financien, Richardson, was bereid om heden nog dertig millioen aan obligatien te koopen. Beide Staatslieden waren te New-York aangekomen, ten einde het voorstel van Van der Bilt en andere groote kapitalisten te onderzoeken .1 J
---

