Buitenland.
Duitschland. D.j algemeene telegraafdirectie noemt tegenwoordig maatregelen om met Januari hot in dienst nemen van vrouwlijke hulptelcgrafisten mogeljjk te maken. Voorloopig zullen er slechts negentig word'-n aangenomen. Zonder een eigenljjke ambtenaarsaanstelling, zullen ze aanvankljjk gedurende zes proefmaanden, met bezoldiging, haar geschiktheid moeten toonen en eerst daarna voorgoed worden toegelaten. Tot dusverr' hebben zich een veertigtal vrouwen un meisjes aangemeld. — Het regeringsgezinde officieuso Preuszische Volksblatt verklaart, »dat men aan 't ministerie van Buitenlandscho Zaken het geschrift van graaf Lamarmora geenerlei politieke beteekenis toekent en er zich even weinig aan gelegen laat zijn, als indertijd aan de ontboezemingen van den hertog De Gramont en den graaf Chaudordy. »De goede verstandhouding tusschen Berlijn en Rome is er in 't minst niet door gestoord. — Het Hongaarsch-Roomsche blad, dat Keizer Wilhelm in de hoofdstad van Italië door Orsini's wilde doen opwachten, herroept zijn onbetamcljjken uitval volgender vrijs: „In No. 211 van ens blad is een onaangename misstelling ingeslopen, en wel in't nieuwsbericht onder het opschrift: 'De Pruisische adelaar te Home.' De laatste drie regels strooken niet met de beginselen, door ons blad voorgestaan, waarom we die, op telegraphische lastgeving van 'onzen afwezigen hoofdredacteur, herroepen en voor niet geschreven verklaren." — Toen do Keizer gisterenavond met don Koning van Italië incognito in bet operagebouw te Berlijn verscheen, stonden alle aanwezigen op en begroetten de vorstelijke personen op de hartelijkste wijze. Dit is vooral daarom merkwaardig, omdat zoo iets hier zelden gebeurt. Koning Victor Emanuel trad aan den rand zijner loge en boog naar alle zijden, om de aanwezigen te danken. — De Spenersche Zeitung gewaagt van een geschil tusschen Je Beierscho regeering en den aartsbisschop van Bamberg. Do inspectie van het kleine seminarie aldaar, moet misbruiken aan bet licht gebracht hebben, op welker wegueming door de regeering werd aangedrongen. Do .'relaat heeft echter alle inmenging van staatswege als Onwettig afgewezen. We zijn zeer benieuwd, zegt de Spenersche, of de Minister Lutz zich verstouten zal om 't seminarie te doen sluiten. „ Oostenrijk. In strijd met vroegere beweringen, wordt thans uit Rome gemeld, dat de voorschriften, aan den nuncins Falcinelli te Weenen, hem gestrengelijk verboden bij htt bezoek van Victor Emanuel aldaar door middel van looze uitvluchten, voorwendsels van ongesteldheid enz., eene ontmoeting met dezen te vermijden. Hg moest openlijk en luide verklaren, dat hij. gedurende dat bezoek, van zjjno diplomatieke plichten zich onttrok met het uitdrukkelijk do 1 om alle aanraking met den overweldiger van het Pauslijk gebied te voorkomen. Frankrijk. De Bisschop van Parijs heelt een groote bedevaart naar Jeruza em op touw gezet, waaraan priesters en bewoners der voorsteden St Germain zullen deelnemen. De pelgrims beginnen in den loop van October hunnen tocht, die twee en een halve maand duren zal. Zwitserland. De vermaarde onyxvaas van wijlen den hertog van Brunswijk is, in een andere vaas van verguld koper, gevonden. Spanje. Uit Bayonne bericht men, dat de stad Tecla, in Murcia, door zeshonderd Carlisten bezocht, is. Vai dezen werden vijf gedood, doch ze hieven schatting en roofden wapenen en paarden. Een gedeelte der jonge recruten van Murcia is tot de Carlisten overgeloopen.. De overigen hebben zich bij de socialisten aangesloten. Het bljjkt, dat Reycs inderdaad Olot bereikt heeft, na een kleine schermutseling to Castelsollit, vanwaar de Carlisten naar Berga terugtrokken. Van Manrega zou naar deze plaats versterking gezonden worden, onder geleide van den tijdelijken kapitein-generaal zelven. De Carlisten bezitten nu in 't geheel twee en veertig duizend driehonderd tachtig gewapenden, bijna zes duizend ongewapende lieden, vierhonderd zeven en tachtig ruiters, zestien kanonnen en honderd drie aanvoerders ; alles over vijf en twintig provinciën verdeeld. [Een later telegram uit Madrid zegt dat de schepen der opstandelingen voor Alicante zijn aangekomen en de stad dreigen te beschieten. De consuls der vreemde staten hebben geprotesteerd. De Engelsoi.e admiraal heeft een uitstel van zes en negentig uur gevraagd, om instructißn te kunnen ontvangen]. Uit Cartagena wordt bericht, dat de opstand er ten eindo loopt, groote onoenigheid beerscht onder de hoofden, voordeclige aanbiedingen door de rogeering godaan zijn enz. Invloedrijke leden der Junta moeten echter bun vrees te kennen gegeven hebben voor een algemeen bloedbad, aangezien een menigte boeren gewapend rondloopen. Volgens de Correspondencia zouden do belegerden genegen zjjn cm zich over te geven, op voorwaarde van lijfsbehoud voor de soldaten en onder beding dat een ander dan generaal Campos de stad binnentrekke. Daarentegen telegrapheert men van Alicante, dat Fremal opnieuw Cartagena verlaten had om in eerstgenoemde stad te landen. Maatregelen waren genomen om hem dit te beletten. — Uit Port Vendrcs wordt bericht, dat de werklieden en boeren van Estremadura besloten zijn, zich tegen den uitvoer van granen uit hun gewest te verzetten. Di> burgerljjke gouverneur van Badajoz, wier zo biervan kennis gegeven hebben, is 't met hen niet eens, en men zegt, dat de Socialisten van dit geschil gebruik zullen maken om beroerten uit te lokken.' — De » voldoening," door de Cartagcners aan den bevelhebber der Fransche zeemacht voor hunne stad geg ven, wegens het beschieten van een zijner sloepen, bestond volgens de Politica hierin, dat de bij die gelegenheid omgekomen matroos met grooten luister begraven werd; in tegenwoordigheid namelijk van dertig Cartageensebe zeelieden, de overheid, de Fransche consul, al de Fransche ingezetenen der stad, het regiment van Iberia, een bataillon marinesoldaten en twee bataillons vrijwilligers. Turkije. Een brief uit Aden in den Diritto bericht, dat Berbera werkelijk door Egypte bezet is. De Engolsche overheid te Aden had een oorlogschip om naricht derwaarts gezonden en wachtte bevelen uit Bombay. Vereenigde Staten. Ziehier de laatste tijdingen uit New-Vork: Eerste bericht. De goudmarkt is gesloten. Alle vroegere transactiïn worden geregeld op den grondslig van den koers ad 112. De particulieren Banken hebben hare zaken aanzienlijk verminderd en handelen slechts met willekeurigen koers. Het Gouvernement koopt obligatiïn a 111.40 in goud, plus interest. Er is reeds een millioon gekcebt. Ten einde do agitatie tot bedaren te brengen, is den directeuren der spaarbanken aanbevolen, gebruik to maken van hun recht om de inlagen eerst terug te betalen 30 of 60 dagen na opzegging. Tweede bericht. De Beurs is tot nader order gesloten. De algemeene stemming is nog zeer opgewonden. Derde bericht. De Banken hebben onderling hare rekeningen geregeld. De Trust Company te Pittsburg heeft hare betalingen gestaakt. Het bedrag der obligatiën, door het Gouvernement gekocht, is twee en een half mil ioen. De algemeene stemming is iets beter. Vierde bericht. Het vertrouwen is merkbaar teruggekeerd; de maatregelen der Regoering hebben de beweging tot bedaren gebraeht. Dezen nacht wordt twintig millioen Dollar, bjj de onder-afdecling der schatkist te New-York verwacht. De Regeering koopt obligatiën voor een bedrag van 3,500 000 Dollar. De Kamer van Koophandel heeft hare zittingen tot a. s. Woensdag verdaagd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 September.
De Kamerzitting van gisteren, de eerste waarin de leden van 'sLands Vertegenwoordiging zich als van aangezicht tot aangezicht tegenover de Begeering bevonden, was hoogst belangrjjk. Aan de orde was de beraadslaging over het bereids door ons medegedeelde ontwerp-Adres van Antwoord. Maar nog eer deze aanving kreeg de Begeering de gelegenheid om over de oplossing der ministerieele crisis 't lang begeerde licht t» doen opgaan, en de verdienste van die gelegenheid te hebben verschaft komt toe aan den heer Nieusthasz, die terstond bjj den aanvang der zitting de Begoering over genoemd onderwerp interpelleerde. Niemand zeker meor bevoegd tot spreken hierover, dan de heer De Vries, hut hoofd v;in 't tegenwoordig bewind, en do boer Vou Ljjudeu van fiandeaburg, ecu, tij llaug met de nieuwe kabinetsformatie bdast; en gelukkig lieten dezen, gelgk men zien zal, zich niet wachten in het door de interpellatie uitgelokt debat. Dj heer Niebstbasz wilde niet, gelijk bij ziide, de houding der Begeering critisi tren, wuot zg moest zelve weten of zjj zich krachtig gevoelt de teugel* van 't bewind h handen te houden. Waarover hg inlichting begeerde, voornamelijk van den heer Y;.n Lijnden die het weten kon, was, of du pogingen om een nieuw ministerie tu fll meeren, in bet door den heer De Vries vermelde Kabinetschreven >ernstig" on • herhaald" geheeten, warkelgk die aanduiding verdienen. Wat dat »herhaald" b treft, wist men, zoover bekend, slechts vim twee opdrachten: de 10. aan den hor Van Reenen, onmiddellijk geweigerd, di. 20. aan don heer Van Lijnden. Tegen do aanduiding van »ernstig" streed, beweerde bii, het feit dat, ofschoon eigenlp mot bi t uitstellen der census-quaestie in Maart dt crisis reeds begon en de Begeering sedert onophoudelijk geslagen werd, volgens de thans gedane mededeeling, het ministerie toch eerst op het einde van Augustus zgu ontslag had aangeboden. De «ernstige" pogingen tot nieuwe kabinetsformeering begonnen dus op 3 Sept., terwjjl reeds den 15en daaraanvolgende de Kamer bgeeu stond te komm. Meer nog. Terwijl de op< dracht reeds gedaan is aan den heer van Lijaden, benoemt men den beer Van Eef s tot vicn-president van den Baad van Indie ofschoon het bekend was welk groot verschil van zienswijze er tusschen den benoemde en den heer Van Lijnden beßtond, ten aanzien van den oorlog tegen Atijin. Het vinden van een minister voor Kohniiin werd daardoor voor laatstgenoemds zeer bemoeilijkt. Verder. Het programmn voor de opening der Staten-Generaal wordt opgemaakt, zonder overleg met den heef Van Lgnden, en versebgnt inde Staatscourant. Hoe kon nu genoemde heer een troonrede opstellen of discussie voeren over het adres van antwoord, sinds hij den tgd nog niet gehad had om met do medeleden van zijn Kabinet in overleg tj treden? Was deze opdracht dan wel «ernstig" ? En voorts: heeft de Koning haar ingetrokken, of heeft de heer Van Lgudeu hiitr vrgwillig neergelegd? In 'tlaatsto ge val zou do onmacht der oppositie tot kabinetsformeering fcitelgk gebleken zgn; iu het eerste natuurlgk niet, en alsdan zou, verklaarde spr. ten slotte, de oppositie, dat ia do Conservatieve partij,in de Kamer volkomen gerechtigd zgn haar staatktradigu oipoatie te blijven voortzetten. Nadat de heer Nierstrasz aldus het ga hu.l gebroken, trad de heer Heydenkwck op en vroeg, welke «ontwerpen en maatregelen" het waren, waaromtrent de Beg. - ring in haar gedane mededeeling meonde, dut, genoegzame eenstemmigheid zou bestaan tusschen haar en de pertijen? Defensie, census, rechterlijke organisatie, belastinghervorming — de regeling van dio oi.derwerpen, kon men toch van haar niot vu wachten. Bleef de Regeering dan alleen om den oorlog met Atsjin tot een einde te brengen en wenschte het voor 't overigo slechts de zaken gaande te houden (cabintt d affaires), dan kon hjj daarin berusten. Wilde het echter meer doen dan dat, dan acktte spr. het oogenblik gekomen voor een gekleurd adres van antwoord. — Ook de heer Haffkans gaf zgn meening over den politieken toestand ten beste. In vrg sterke bewoordingen wees hjj op het ongunstig feit, dat >een Minibterie van de zegevierende partjj zgn taak blijft voortslepen als een last" en als het waro ondanks zich zelf, omdat geen andere oplossing mogelijk was, aanbljjft. Te groote openhartigheid noemde hg het, dat de Minister dit zoo openlgk erkend, onvolledigheid, dat hg, Minister, verzwegen had of naar zgn inzien de t pogingen" opnieuw zullen falen of niet. Hier werd do discussie kortelgk van 't hoofdonderwerp afgeleid, door een bedenking die de heer Godefboi opperde, dat namehjk de heer Nierstrasz ten onrechte het door de Ministers ontvangen Kabinetaschrgventer sprake had gebracht. Zulk een schrgven, een persoonlgke verklaring aeg Konings, waarvoor geen Minister verantwoordelnk is, meende spr., mocht geen aanleiding geven totcritieken critiek daarover was inconstitutioneel. Alsnu wai het woord au den Umsm. tan Justitie. Hjj ontkende geenszins dat da crisi» lang had geduurd, maar kon niet toestemmen in de bewering Tan den heer Nierstrasz, dat dientengevolge vertraging in de afdoening van zaken ion hebben plaats gehad. Dat was op geen enkel punt het geval. — Men had het doen voorkomen alsof het ministerie sich dekken wilde met den naam desKonings. Daartegen kwam spr. op. Het besluit om te bl(jven was een besluit van het Ministerie en als zoodanig had hg het in de Eerste Kamer mecgedenld — het ministerie neemt er de verantwoordelijkheid Tan op zich. Vraagt men of de pogingen om een nieuw samen te stellen wel • ernstig" waren, dan dringt men in 't overleg dat tusschen Kroon en Ministers gevoerd is. Wat de vraag betreft of het ministerie voorloopig is al of niet, dat zon afhangen van de Kamer zelve. Formeert zich een meerderheid, homogeen genoef om het bewind te aanvaarden, dan zal dié meerderheid de eerstkomende gelegenheid aangrijpen om het ministerie tot Leengaan to nopen. Vroeg men, welken indruk de houding der regeerin-j ia 't buitenland zal maken, dan antwoordde de Minister: Men zal zeggen, bet ga;t in Nederland als in Engeland: Gladstone bljjft omdat de oppositie niet klaar is. Ten slotte gaf spreker den interpellant, naar aanleiding van dtens gezegde, dat zoo da pogingen tot kabinetsformatie werkeljjk mislukt waren, de Conservatieven van de oppositie zouden moeten afzien, te verstaan, dat er tweeërlei oppositie is: bet tegenstemmen uit overtuiging en de opposite die slechts bestaat in dwarsboomen der Begeering. — Eindelijk mocht men uit de omstandigheid, dat van de regeering geen heiTorming der belastingen of van wat ook te wachten is, niet besluiten dat s>j <een reden tot aanblijven heeft. Waren die dan van eenander Kabinet zoo stellig te wachten? En Toorts, bleef er dan niets meer te doen over? Zon het ministerie, nu het zich omtrent enkele punten vergist had, zich in alles vergissen? De Minister wekte daarom de Kamer op, zoo zij gein vertrouwen in 't. Kabinet stelde, dat in haar antwoord op de Troonrede te doen blijken en op die wijs de, volgens haar, betere oplossing dor crisis mogelijk te maken. De gelegenheid daartoe was dan nu aangewezen. Deze ampele verklaring van den heer De Vries, die trouwens nog al te vragen liet en vooral over het » ernstig" van straks weinig zakeljjks inhield, deed den heer Van Lijnden', die voornemens geweest was te zwjjgen, besluiten om dat voornemen niet te volbrengen en veeleer te protesteeren tegen de opvatting van deze Begeering van de constitutioneele eischen van 't oogenblik. Krachtens de opdracht aan hem gedaai tot kabinetsformeering, moest hg verklaren, dat hij haar aanvaard had uit overtuiging dat dit Ministerie, van welks politiek beleid o. a. de strijd met Atsjiu de vrucht was, vervangen behoorde te worden, door een ander, dat geen stelselmatige oppositie vond, maar op een aaneengesloten meerderheid kon rekenen. „De opdracht is niet geslaagd ten gevolge van den weinigen tgd voor de sainensMlinj. Binnen hoogstens 10 dagen vóór de opening der Kamer, terwijl de,begrooting van dit ministerie gereed, was. kon de opdracht, die om de bovengenoemde redenen niet kon worden geweigerd, uiet worden volvoerd, hetjeen wellicht had kunnen geschieden, zoo dit ministerie ad interim met de leiding ware beitst," Gel'jk men ziet, verschilt deze opgaat van het tot hiertoe bekende; óók van 't pas door den Minister van Binneilandsch' Zaken gesprokene; en de heer De Vries merkte dan ook onmiddellijk op, dat, als de heer Van Ljjnden verlenging van termgn had verlangd, hg daarvan aan hem. Minister, had kunnen kennis geven. Doch nu kwam het verschil nog sterker nit; want de heer Van Ljjnden antwoordde terstond, dat de onderhandelingen tusschen den Koning en den Kabinetsformeerder rechtstreeks worden gevoerd, en niet door het medium van het Kabinet, dat zjjn ontsla? heeft aangevraagd. Het wederwoord van den Minister va i, Binnenlandache Zaken, dat men dat Kabinet de kortheid van den termgn niet moest verwijten, om daardoor het re-ht te verkrijgen hot tot verantwoording te roepen, bracht het geschil niét verder. En de heer Nhbitrasz maakte daarvan dadelijk gebruik, om te constateeren dat zijn opvattiag van het beloop der crisis door den heer Van Lgndeu niet was wee>sproken. Hienne« was de interpellatie afgeloopen en begon de beraadslaging over het Adret van Antwoord. Doch ook hier volgde het debat een geljjken, slechts wat meer uitgebreider gedachtenloop, immers de heeren Wintqens en Van Zuylen gebrnikten de gelegenheid om, elk ijjn eigenaardige beschouwing te leveren over den politieken toestond des lands. De heer Wintgeus bezag dien van 't zuiver conservatieve standpunt, behalve dat hg voor ,'t vervolg voor rijn partjj een nieuwen naam, en wel aan dien der »vrge Conservatieven" onder Lodewgk Filips ontleend, scheen te verlangen. Doch de argumenten waarmee hg' zgue partg verdedigde waren geheel de oude bekenden. Inzonderheid de organen onzer richting, met name ons blad moest het ontgelden. De Bilderdjjksche e» Da Costiaaniehe school, die rich tegen den geest der eeuw verzet, mengt verkeerdelijk de godsdienst in de belangen van den Staat. Vandaar een partijstrijd die allernoodlottigst werkt. Reeds voor tien jaar hal spr. den heer Groen bewezen dat zgn partg eene kerkeljjke was, en de heer Groen had dat zelve erkend (I). Ten aanzien van 't onderwjjs (ook dat ontbrak niet) wist men zelf niet wat men wilde, enz. enz. Vreemd genoeg, maakte de heer Wintgens opzettelijk onderscheid tusschen de leden onzer richting in de Kamer en hare vertegenwoordigers in de pers; alsof voor hem het feit niet bestond dat gene alle gekozen zgn op 'toekende, waarlijk niet twijfelachtig, program. Overigens waren eendracht, broederzin, nationaal, historisch en dergeljjke algemene leuzen, die als 't beginselen raakt niets zeggen, omdat elk ze voor zich mjjat de tooverspreuken, die volgens den heer W. alleen orde in de verwarring konden brengen. Ten slotte trachtte de heer van Zuijlis tebetoogen, dat er geen vijandschap tusschen de docr den heer W. bestreden richting ea de conservatieve bestaat; den grond voor zgn, in do tegenwoordige omstandigheden vreemde, bewering zoekende ia de algeineene godsdienstige reactie van onzen tgd. »Godsdienstig" — voorzeker. Maar welke godsdienst, en wat verstaat ge onder dien algomeenen term? Dat bljjft altijd de vraag. — Tegen het ontwerp had Spr. twee bezwaren. Het was te veel een zuivere weerklank en te onbeduidend. Spreker besloot met de Begeering te vragen om haar wngram. In de rede des Minister van Financiën (gisteren gedeeltelijk reeds vermeld) werd verder gezegd, dat thans voor onderscheiden doeleinden / 13,175,639.30 minder wordt aangevraagd, dan in de loopende dienst Daarentegen wordt thans (voor de dienst van '74,) ƒ 3.287.220 meer dan toen aangevraagd; o. a voor spoorwegen ƒ 500.000 en voor Marine ƒ 1.512.C00.. Dit laatste deels door den oorlog met Atyjin, die natuurlijk buitengewone uitgaven vorder, deels door de zeer sterke stijging der hout-, ijzer- en steenkoolprijzen. De begrooting voor Oorlog, was, zeide de Minister, die van den heer Van Limburg Stirum. De Minister van Marine, tijdelijk met dit departement belast, had deze liever onveranderd willen overnemen, dan haar tot ren zuivere zoogenaamde credietwet omwerken. Deels had daartoe de gelegenheid ontbroken, deels meende de Regeering dat daardoor bet overzicht van 't geheel der Begrooting zou zgn verbroken, terwijl toch spoedig van een definitief Minister van Oorlog een nadere voordracht tot wijziging dezer voorloopige begrooting voor zgn departement is te wachten. Onder de nieuwe uitgaven die zich waarschijnlijk in den loop des jaars nog zullen opdoen, noemde de Minister de hermunting onzer muntspeciën, indien namelijk het ontwerp tot wijziging der muntwet wordt aangenomen. De ruime kas zal dan bij de inwisseling der vroegere munten zeer te stade komen. Waarschijnlijk zon ook de medewerking der Kamers gevraagd worden, tot vervanging der weinig gewilde bankbiljetten van ƒ 50 door stukken van ƒ 10. In overleg met den Minister van Koloniën waren voorts middelen beraamd tot tijdelijke belegging van een deel der in de schatkist liggende gelden; grootendeels saldo's van vroegere Indische diensten. Een ontwerp van wet is tot dat einde gereed gemaakt Aanvankelijk had de Minister gehoopt, door de op die wijs verkregen rentebesparing, op enkele punten verlichting van belasting te kuunnen aanbrengen; doen juist toen 't genoemde ontwerp bg den Raad van State onderzocht werd, kwamen ongunstige tijdingen uit Indié", en de voorzichtigheid gebood alstoen aan deze voornemens vooreerst geen gevolg te geven. Toch bestaat er hoop dat, ook al worden voor Atejin penige millioenen gereserveerd, er van de Indische saldo's tot en met '72 ongeveer 10 millioen zal overblijven, waarvan op de een of andere wijs partg zou te trekken zgn. De Minister vertrouwde dat de Kamer, na inzage der verschillende begrootingen, ïnèt hem den toestand onzer financiën gunstig zou noemen, en legde ten slotte overzichten ter tafel van de ontvangsten en uitgaven van de Staatshuishonding van Nederland en Nederlandsch India van 1852— 1872, alsmede een staat van de opbrengst der Rijksmiddelen over de jaren 15G7—1872.
---

Staatkundig Overzicht.
Welkomer dag dan de twa ilfdo van October zal mes zeker in lan„- niet begroet hebben; een dag immers, waarop de verkiezingen in eenige departementen van Frankrijk, voor geruchten en verzekeringen en eindelooze dagbladartikelen, weder eens in enkele feiten tot eenig oordeel over den toestand des lands stoffe verschaffen zullen. Tot zoolang — geruchten en weder geruchten. » Men verzekert" nu weder, dat de Graaf De Chamburd verleden week, op eene vraag van een lid der rechter-middenpartij, of er grond bestond voor de bewering, als zou hjj, d • Graaf, plannen koesteren om, koning geworden, Italië den oorlog te verklaren, geantwoord heeft: »Dit ware een groote dwaasheid. Ik weet, dat Frank.ijk geen oorlog voeren kan. Het moet zijn krachten verzamelen en eene staatsregeling tot stand bren-.on. Bovendien is het raadzaam, Von Bismarck te laten betijen. Hij zal zich gedwongen zien, zijn werk zelf weder af t) breken." Zeer helder tcnyot des Graven gcdacktengan», aldus uitgedrukt, juist niet. Wie echter tegenover den Duitscben rjjkskaus lier de puntjes op de i's weet te zetten, in do schrijver van een hoofdartikel in de Assemblee Nationale, het blad, naar mon wil, waarin de Minister De la Bou:!- Lrie zjjne denkbeelden uitspreekt, of doei uitspreken. Wij hadden, meent die ongenoemde auteur: „Wjj badden bezoekingen van noode, om ons t verdeemoedigen, ons t )t bet geloot tot het g bed terug te brengen; het was noodzakelijk. d;t Frankrijk opnieuw een vastberaden, een CiristeUjke natie wierd." Uitnemend! Eigenaardig echter is het begrip, dat de A3sembléezick vanChristclijken deemoed, van een geloovig en biddend volk schijnt te vormen: „Gg hebt, mijnheer Von Bismarck, tot dat werk der wedergeboorte grooteljjks bijgedragen. Aan u hebben we 't te danken, dat we geen opstandstokendo nationale garden meer beziten; aan n, dat onze nieuwe geslachten de legertucbt en het gezag beter zullen weten te eerbiedigen. Gij, mijnheer Von Bismarck, zult mét den heer Thiers en de radicalen den draak steken met onze gebeden voor de Katholieke Kerk, waar ook de Italiaansche eenheid zal te gronde gaan en Frankrijk gewroken zijn. Julianus de Afvallige wilde de Katholieke Kerk den wetten van het Keizerrijk onderwerpen, maar in zijn laatsten veldslag, ar.n den oever van de Tiger, nam hg en handvol van zijn eigen bloed en slingerde het op naar den hemel, uitroepende: Gij hebt overwonnen, Galilaeër! Vaarwel, Prins Von Bismarck; beboud uwe milliarden, die ons niet hebben verarmd en Duitschland te gronde richten; vermenigvuldig uwe feesten voor uw bondgenoot Victor Emanuel, den kerkervoogd van Pius IX; verjaag de monnikenen nonnen; werp de bisschoppen in de gevangenis; blijf de medeplichtige der revolutia en van 't radicalisme.... Gij bereidt Frankrps wrake voor, de vernietiging van al uw» werken, en de dag naakt, waarop gij, als Julianus de Afvallige, zult uitroepen: G(j hebt overwonnen, Galilsßer!" Dat de Assemblee in do hoofdzaak n.is ziet, zonden wij niet durven beweren. Maar ... indien werkelijk dat het Christendom is, waartoe Frankrijk zich bekeeie moet, waardoor bare leidslioden bezield worden, ziet het er donker uit. N ituurljjk, hel gemoed van een De Brogue wordt door zulke verdwaasde en hartstochtelijke taal met weerzin vervuld. Evenwel bljjkt uit het aangehaalde, één staaltjo uit vele, te midden van welke gevaarlijke stroomingen Fraukrjjks hulk is verzeild. Blinde klippen voorden boeg, stuurlustige dwazen aan boord, horende zeeschuimers te loever en aan Ijj — reden te over voor' ernstige bezorgdheid! Inmiddels deelt de Gaulois mede, dat ia 't begin van October te Chantil'y een familieraad zal belegd worden van alle prinsen van 't Huis der Orleansen, gevolgd door eene vergadering met al de toon/e--vmde leden der Orleanistische en legitiiMstisch-fusionistische party. Aangaande de Corteszitting van Zalerdig vernemen we nog, dat het voorstel tot schorsing den dag van de hervatting cUr bijeenkomsten op 8 Februari stelde. Eet it niet duidelijk, welke datum ten slotte is aangenomen. Ook is er eene motie gedaan, om de bureau's der vergadering met de taak van Vaste Commissie to belasten, welke motio met ecu eu negentig togen drie en vijftig stemmen in overweging genomen is. Hoe 't er verder meC afliep, wordt niet gemeld. Over don toestand te Malaga enz. komt meer licht; van niot zsor vertroostenden aard. Tweemaal beeft men in genoemde stad beproefd eene kerk en de wjjk der Capucjjnon met petroleum in brand te steken en het is deze «hardnekkige houding" der socialisten, die zoo de aandacht trok van generaal Pavia. Doch niet te Malaga alleen roeren ze zich. In geheel Spanje moet de Internationale over vierhonderd vier en vijftig werkliedenverenigingen beschikken, die te zamen honderd twfc en zestig bonden uitmaken en omtrent "vijftig duizend man sterk zijn. Met bet oog op In tegenwoordige regeering, in beginsel immers ban geestverwant, een geduchte macht, welke het land nog op veel bloed <-n tranen kan t« staan komen. Want <le zegepralen van Pavia hebben weinig indruk op hen gemaatt. Niet alleen hebben de Separatisten van Cataloniü twee afgevaardigden, ossel en Abella, naar de regeel ing te Madrid afgezonden om op de onverwijlde regeling van het kanton Barcelona aan te dring n; maar de provinciale deputatie v."ii het onlaDgs onderworpen Cadix heeft een gemeentebestuur benoemd »hetwelk, oaar men zegt, al de behoudslieden wegens zijne socialistische neigingen ontrukt." Betriffendu Soler, vroeger baibaar <n oproerling, thans getrouw dienaar der regeering, vindt men iets onder 't Bu itenlaud. Een brief uit Madrid inde In dépendance van den 13den, zegt, dat men over de benoeming van Sancher Bregua tot Minister van Oorlog geenszins gesticht was. Hg .moot zich tot dusverr' zeer zoetsappig getoond tn do krijgsbedrijven zjjner vrijwilligers dikwerf in het in den stoek lat n van steden en dorpen bestaan hebben. Uit <ier provinciën waren afgevaardigden naar Madrid getogen om dit in het licht te stellen; twee zijner luitenants bevonden zich daar ook. De Pesti Na pi o bevestigt het bericht, dat de Hongaarsche Rijksdag, die tot den Bsten November was uiteengegaan, reeds in den loop van October weder zal bijeenkomen. Als redenen werden door bet blad genoemd: de slechte oogst, do geringe opbrengst der belastingen, geldgoorek, de cholera, die in Hongarjje alleen honderd duizend- slachtoffers eischte, de in vele comitaten dreigende hongersnood. Weder heeft de liberale partij in Engeland een geduchte nederlaag geleden, daar do conservatieve candidaat met groote meerderheid gekozen is; en zulks, ofschoon, naar 't getuigenis der Daily News, de liberale, de heer Forbes, door allo groepen zjjner partij niet voeg kon gesteund worden en 't gewicht der beslissing, als oevestiging of weerlegging der uitgebazuinde conservatieve reactie, »de kiezers tot de uiterste inspanning behoorde aan te prikkelen." Uitvoeriger berichten uit Porziß willen, dat de Shah zijns ondanks door eene soort van samenzwering van prinsen en priesters, tegen «hervormingen" jjverig gekant, tot het ontslaan van zijn geliefden grootvizier genoopt werd. Deze zelf bad verzocht naar Koom gezonden te worden en omdat zgne. vijanden dt voorstelden als een blijk van ongenade werd hij tot gouverneur van Resht benoemd. Uit Conetantinopel wordt gemeld dat Midbat Pacha is afgetreden.
---

