Amsterdam, 25 Sept. 1873.
Het ridderlijk tournooi bleef uit. Aan het smadelijke van factietwist en het stuitende vau party gekrakeel scheen ons Parlement, helaas! niet geheel te mogen ontkomen. Op da niets zeggende Troonrede is met een nog minder zeggend Adres geantwoord. Toch verzetten zich elf stemmen tegen deze dooding Tan het parlementair debat, •n met vreugde constateeren we, dat dit elftal, op enkele na, uitsluitend, uit Antirevolutionairen bestond. Al moet dankbaar erkend dat ook Van Houten en De Brauw zich bij hen aansloten, toch blijft het een feit, dat alleen de Antirevolutionairen als party voor de uer der beginselen in de bres zjjn gesprongen. Een woord van hulde zij hun daarvoor toegebracht. Het debat door den heer Nierstrasz over de Kabinetscrisis uitgelokt, nog eer het Adres te berde kwam, verried ten duidelijkste, dat de Conservatieve party niets geleerd en niets vergeten — nog altjjd haar droom van het halve land op haar zij te hebben voortdroomt. Van innerlijke zuivering en reconstructie der tot stertrens toe kranke partij geen zweem. Iteeds bij voorbaat handhaaft ze haar recht, om baar güerilla-oorlog tegen elk niet Conservatief Kabinet voort te zetten. Misschien kan ze niet anders. Er zijn ongezonde toestanden ook in het partjjleven denkbaar, die geen ontkoming aan zelfvernieling 1 dulden. Het Ministerie schijnt des willens te zijn, om dit herleven van het oude caboól in de hand te werken. Althans van een houding met zjjn gesteldheid strookende, was in het antwoord van den Kabinetsredenaar weinig te bespeuren. Verbeeld u. Ook aan een wet op het Hooger onderwijs werd de laatste hand gelegd. Alsof niet nu reeds te voorzien was, dat door dit ontwerp al weer verdeeldheid in het Liberale kamp moest komen, en dus nog eens, wordt dit plan doorgezet, Kabinetscrisis te wachten staat op een punt van staatsbeleid, dat het hart niet raakt van ons volk. Van Ljjndens kor'e mededeeling over zijn pogingen tot Kabinetsformatie liet doorschemeren, dat metterdaad het steunpunt gezocht was in de coalitie der drie dusgenaamd anti-Liberale fractiën; een proefneming, wier mislukking zoo voor den Kabinetsformeerder als voor het land en de betrokken partijen haar goede zijde heeft. Wat het Oosten dcsaangoande zegt, beamen we ten volle. Het spel der Conservatieven is echter ditmaal niet door den heer Nier» strasz bedorven, maar door den heer Wintgens. Er lag metterdaad iets pijnljjks in, een staatsman van zjjn reputatie zich dermate te hooren vergeten. Dat hij ons vooral zocht te havenen, is hier bijzaak. Dat hjj spreken kon gelijk hg sprak, is het droevige. Mr. Wintgens is ongetwijfeld een Conservatief van talent en in de Kamer een der beste sprekers. Zulk een man zjjn talent en redenaarsgave te zien misbruiken, gelijk in de zitting van eergisteren, spelt weinig goeds voor onze parlementaire toekomst. De qualificatie van zjjn woord zjj ditmaal aan de overige organen der pers gelaten. Eén hunner, ons anders 'niet bevriend, schrijft er van: »Ziju rede had bjjna alle waarde verloren door den partjjhaat, die byna uit elke zinsnede doorstraalde. Hjj, de man, die opkwam tegen partydrift, liet zichzelf daardoor zoozeer meêsleepen, dat het voor ieder duidelijk was, dat hg niet uit haat tegen de kerkeljjke partyen in het algemeen, maar alleen uit haat tegen I
de party die den Conservatieven, het terrein durfde betwisten, de Antirevolutionairen in den ban deed. Dezelfde man had tegelijkertijd eenige zoete woordjes voor de Ultramontanen. Bjj zijn repliek van heden was hg zichzelf nog veel minder meester. Toen begon hjj niet meer tegen een orgaan, maar tegen »den predikant, als leider Tan dat orgaan, zjjn aanval te richten." We vertrouwen dat ook Dr. Bronsveld de zelfbeheersching toonen zal, om Mr. Wintgens, als door zichzelf het best weerlegd, met zijn speech alleen te laten. Gewichtiger was Toor ons natuurljjk het optreden Tan de heeren Van Loon, Van Vollenhoven en Van den Berch. Over hun repliek schrjjft. het Vaderland: »De leden der Antirevolutionaire party zjjn hun Standaard getrouw gebleven. Als één man hebben zij zich tegen de aantjjgingen van den spreker oit de residentie verdedigd en den oorlog verklaard aan de Conservatieve party." Het Dagblad daarentegen: >Hun antwoord.... kenmerkte zich alleen door één hoofdpunt: de bepaalde verloochening, soms in sterke bewoordingen, van de liefdelooze en scherpe polemiek waarvan de Standaard sedert eenigen tjjd het voorbeeld heeft gegeven. Of is er in de redevoeringen der drie genoemde sprekers het minste te vinden dat overeenkomt met de stellingen, welke de Standaard-party dagelijks verkondigt? Niet het minste spoor, geen zweem." Ziehier dan ja en neen, zoo scherp tegenover elkander, dat het niet schrapper kan. Wat is waarheid? Dat zal ons het Bij blad zeggen! Opmerkelijk was nog in deze zitting een wenk van den heer Van Houten over samenwerkiug van Antirevolutionairen en acticf-Liberalen. Dat er, waar elke party stipt liaar weg gaat, ontmoetingen tusschen alle fractiën, dus ook tusschen deze twee denkbaar ziju, wisten we. Maar »naderen" in den zin van: het zuivere spoor harer eigen richting verlaten, zou o. i. zelfvernietiging berokkenen, aan elke partg, die er toe besloot. i
---


Van de0 Nederlandsche Gedachten zien opnieuw een paar nummers het licht, die geheel hot karakter van Mémoires diagen. De heer Groen deelt daarin meê, wat vooral voor zjju jeugdigo geestverwanten belangrijk zal zjjn to vernemen, hoe hjj er in October 1829 voor 't eerst toe gebracht werd »Nederlandsche Gedachten" to schrijven; hoe deze al spoedig, in 1832, na kortstondige sympathie, uit ge >rok aan weerklank moesten gestaakt worden, en hoe de Schrjjver toen, bjjkans onwillekeurig, als bewaarder van het Huis-Archief des Koniogs, tot de taak van Geschiedschrijver des Kjjks werd opgeleid en voorbereid. Aan den aanvang zijner politieke loopbaan bjj het Kabinet des Konings geplaatst, ofschoon historische studie en parlementaire werkzaamheid eigenljjk zijn ideaal was, bleek dit juist da school, waar do beer Groen voor de taak zijner keuze gevormd werd. Daar, in 't kabinet des Konings toch, was hjj van nabij getuige van de woeling en gisting door het liberalisme in Frankrjjk en Belgiö toweeggebraebt en met een omwenteling dreigend, waarvan de weeretuit ook voor Nederland gevaarljjk was. Daarvoorv wensebto hjj zijn vaderland bjj tjjds to waarschuwen; en, des noods bereid zjjn positie op te offeren, begon de heer G. ais toen de uitgave der Nederlandsche Gedachten, van die uitgaaf Toor. den Koning allerminst een geheim makende. Deze bestrijding van den revolntiegeest vond on verwacht hu bjj val; echter meer uit afkeer Tan de Belgen, dan omdat men de liberale beginselen zelve afkeurde. Toen de omwenteling in Frankrijk losbrak, verdubbelde de heer G. den ernst zjjner waarschuwing. Doch Thorbecke was toen bjjna de eenige, die zjjn sombere beschouwing deelde. Bjj de meeste liberalen en protestanten vond de Juliomwenteling algemeenen bjj val. En toen begon een tijdperk van onbezorgdheid, waarbjj men op den aard der revolutionaire begrippen en hunne noodzakelijke gevolgen niet lette; niet begreep dat hier hetzelfde spel als in Frankrjjk werd gespeeld, zoodat ten slotte »eea oploop te Brussel oorzaak werd der halvering Tan het Bjjk," en de » Nederlandsche Gedachten" in discrediut begonnen te raken. Allereerst in Amsterdam; enkele vrienden aldaar, Ter Borg, Da Costa, Capadose en De Clercq uitgezonderd. De afscheuring van België hield. de kwijnende sympathie nog eenigen tijd gaande. Maar toen, in 1832, begon de periode van afgematheid, waarbij men niet op verandering van beginselen, maar slechts op behoud van orde en rust bedacht was, in Europa en Nederland beide. De heer G. meende nu vooral te moeten volbarden in de waarschuwing tegen die verzaking van beginselen. Maar het luisterend oor ontbrak. Het vierde deel der • Nederlandsche Gedachten" werd reeds met het tweede nummer gestaakt. Bij dezen Laodiceeschen stand van zaken koa ook het Kabinet des Konings den heer Groen geen leerschool meer zjjn; tn toen bij, na grooto krankte, aan Lot tin ie Tan 1833 tot den >admiuistratie7en rosmolen" terugkeerde, was bet hem daarom een verrassing, een reden tot »onuit*prekeiijken" dank, opeens, geheel alleen, zonder ambtgenoot, belast te worden in> t bet toedicht over het lluit-Arclaef. Dit llui.— Archief, deze > schatkamer der correepondeutiön van staatslieden en heldiAi," werd nu de school voor den toekomstigen geschiedschrijver; want de heer Groen begreep al spoedig dat deze overstelpende rijkdom van bouwstof, waarin h;; zich plotseling verplaatst zag, op ruime schaal publiek gemaakt behoorde te worden, zou de Geschiedenis des vaderlands geschreven kunnen worden naar cisch. Met onbekrompen edelmoedigheid, met een bereidwilligheid die naar den maatstaf dier dagen bepaald exceptioneel moest heeten — getuige o. a. het afkeurend oordeel van den heer Van Hall — gaf de Koning den heer Groen de gevraagde autorisatie daartoe, bijkans onmiddellijk. Van dat verlof, op koninklijke wijs geschonken, heeft de heer Groen, naar den eisen der zasïk, on mot onbekrompen waarheidsliefde, wier verregaande vrijmoedigheid ook voor den Koning niet verborgen werd, gebruik gemaakt en de welbekende Archivcs zjjn er de vrucht van. Hierin vond en gaf hg aan 't publiek die echte bescheiden, die reeds in 1826 door den Koning zelf voor de Algemeens Nederlandsche Geschiedenis noodig geacht waren, tot wier samenstelling Hij bjj Besluit van dat jaar een algemeene oproeping deed aan bevoegden. Bjj dien wedstrijd had ook de heer Groen eenproeve ingezonden, en da.irin vooral op het » onaf haiikeljjk" karakter der geschiedschrijving, als onontbeerlijk, nadruk gelegd. Wat hem toen reeds in 't afgetrokkene onmisbaar toescheen, vond bjj later in het leven, in den »vertrouwlijken omgang mot het voorgeslacht" in het Archief, waar hjj »de Traditie aan bet Zeven toetsende" zich tot zjjn latere taak van werkelyk geschiedschrijver voorbereidde.
---

Staatkundig Overzicht.
Een van Dickens' geniaalste scheppingen is wel, in zjjn Little Dorrit, het ontalljjk geslacht der Barnacles, welks leden zoo uitnemend bedreven zjjn in do wetenschap llow not to do il, boe mende dingen niet behoort ti doen. De Barnacles op politiek gebiod zijn de revolutionairen; en hoe vrjjer ze do banden hebben, hoe leerzamer spiegel ze, huns ondanks, den volkeren voorhouden, hoe klaarder deze, zoo ze anders willen, kunnen beseffen how not to do it. De revolutionairen in Spanje doen thans, dit moet erkend worden, bun best. En het is een even bedroevend als bolangwekkend schouwspel, te zien, hoe de welmeenenden, de edelen onder hen, zich afsloten om een nitweg te vinden, waarlangs ze aan de bcklagoljjke gevolgen hunner hardnekkig vastgehouden beginselen kunnen ontkomen. Een dergelijk schouwspel bood dezer dagen de gewezen Minister van Openbare Werken, Echegaray, - die in een vergadering eener Maatschappij voor de beoefening der .Staathuishoudkunde ijverig te velde getrokken is tegen de Onverzoenlgken en hunne onafhankelijke kantons, zjjn eenig heil zoekende in — centralisatie. De nationale eenheid, zoo luidt van zijn vertoog het heilbelovend slot: •De nationale eenheid en een centraal gezag moeten de hoogste waarborgen zijn voor de burgers tegen alle geweldenarijen en tegen alle reactiën." Omtrent de deugdelijkheid van dien waarborg oppert, in 't J o urn al des Déba t s, de heer De Molinari twjjfel; ten einde er echter zelf een even öndeugdelgken voor in de plaats te stellen. Het federalisme der Onverzoenlgken, verklaart Echegaray, leidt tct het grofste communisme. >Een kanton verklaart zich onafhankelijk, geenszins om een of ander staatkundig stelsel toe te passen, maar louter om beslag te leggen np de staatseigendommen en zelfs op de bezittingen van bijzondere personen, die de begeerlijkheid der menigte prikkelen. Zóó opgevat, is 't federalisme baarblijkelijk niet anders dan een soort van strnikrooverij". Edoch, meent De Molinari, in't federalisme schuilt het kwaad niet zoozeer. Zwitserland en do Vereenigde Staten houden er 't leven bjj — eu een tameljjk goed leven. ') «Men heeft niet slechts het Communisme te duchten, dat gewelddadig te werk gaat, plunderende met de wapenen in de hand, maar ook en vooral het wettelijk loeitlime, dat gegrondvest zoü worden krachtens volmaakt regelmatige stemmingen eener souvereine volksvertegenwoordiging, in elk kanton n et algemeen stemrecht gekozen. Ziedaar iet gevaar, waardoor 't gefederaliseerde Spanje bedreigd wordt. Maar is dat gevaar, hoe ernstig het schijn?, eigenaardig verbonden aan de federatieve republieken? Zijn niet ook de eenheidsrepublieken, boe krachtig gecentraliseerd, er aan blootgesteld? Zot men tel/t niet kunnen beweren, dat iiürin het gevaar teel f rooier ii?" Ongetwjjfeld 1 En hoog ernstig de vraag: »wat er gebeuren zal, indien de regeering van zoodanige republiek door een socialistische meerderheid ten val wordt gebracht?" Het antwoord ligt zóó voor de hand, dat men terstond omziet naar een ander middel, dan Echagarays aangeprezen panacca. Welk middel heeft de heer De Molinari aan te bieden? .Zoü het niet zijn, eene staatsregeling, die den eigendom en de beschaving eens lands niet ten eenemale overlaat aan de willekeur der menigte, voor de grove verlokkingen van het socialisme zoo ontvanklyk? Het komt er, uit dit oogpnnt, zeer weinig op aan, oi de republiek één zij dan wel federatief; maar hierop komt bet aan,dat in die ééue of federatieve republiek de belangen van het stoffelijk bezit en 't verstandelijk kapitaal der maatschappij genoegzaam vertegenwoordigd zijn, om bij elke gelegenheid over de blinde macht van het getal meester te blijven. Slechts op deze ééne voorwaarde, dat hun in de vertegenwoordiging van den staat, de provincie en bet kanton het wettigen noodig aandeel worde toegekend, zonder 'twelk voor hen geen veiligheid bestaat, zal de republiek in Spanje en elders kunnen stand houden." Op die voorwaarde zal ongetwijfeld het «wettelijk socialisme," zooverr' het eigenbelang reikt, worden verhoed. Maar dat andere, dat grove, dat juist tégen de wet gekant is? Ook dat laat zich keeren — zoolang kapitaal en verstand de nipcbt hebben om 't meester te blijven. Zoolang, en langer nietl Het schijnt inderdaad, dat de gewezen keurvorst van Hessen met het verkwanselen van aanspraken en erfrechten door zjjne bloedverwanten minder ingenomen is,' don men 't wel wilde doen voorkomen. Ja hjj komt met een jjver tusschenbeido, dis in hem, zelf indertjjd met Pruisen in een » schikking" getreden, ten minste vreemd schijnt. In een brief, uit Horowitz, in Oostenrijk, gcdagteekend, en door den Kasseier Anzciger openbaar gemaakt, betreurt de vorst bet, dat »de eer van zijn huis het voorwerp is gnworden van een schandelijken handel." Als 't hoofd van dat huis acht hij het zijn plicht, alle onderhandeling en overeenkomst, buiten zijn weten en tegen ziju wil door een der prinsen met do feiteljjko regeeriog van Keur-Hessen aangegaan, voor nulengeener 1) In Zwitserland, gedurende de laatste jaren, zéér tamelijk
wasrdo te verklaren en »<lcn geboren of tockornstigen nakomelingen Tan 't huis van Hessen hun onvervreemdbaar erf on- - geschonden te bewaren." Een separatistisch blad gaat nog verder en houdt staande, dat de agnaten door de bedoelde overeenkomst zich aan hoogverraad schuldig gemaakt hebben en deswege vervallen zjjn van al hunne rechten op de opvolging en de bezittingen van 't huis van Hessen. > Vóór den dood dei keurvorsten," meent het blad, »zullen de beide partgen, zoo God wil, nog vrjjwat veranderingen zien gebeuren." Een dier > partgen," Pruisen, houdt zich voorloopig uitsluitend met hrt tegenwoordige, immers de voorbereidingen tot do landdagverkiezingen en, vooral, den doorluchtigen gaat, onzen vriend en broeder" Victor Emanuel, den »rooverkoning" der Roomseben bezig. De beteekenis van dat bezoek wordt, voor wie haar, trots de duizend en een dagbladartikelen, nóg niet gevat mocht hebben, opnieuw, en ditmaal door de officieus Bismarckiaansche ProvincialCorres pond enz, in het licht gesteld. Op den voorgrond stelt ze, dat de staatkunde di-s vredes, door den Duitscben Keizer in 't rijksvaandel geschreven, niet slechts tusschen Oostenrjjk en \ usland, maar, zoo ernstig en krachtig is zjj, ook tusschen Oosteurjjk en Italië, een nieuwen, vasten band gevlochten heeft. Voor die staatkunde is 't bezoek van den Italiaanschen vorst een nieuwe, met de meeste vreugde te begroeten wairborg. Tot meer bepaalde diplomatieke overeenkomsten zoude slechts aanleiding zijn, wanneer de vrede reedt van de een of andere zjjde feitelijk bedreigd scheen. Dit is voorloopig gelukkig niet- het geval, ea hullen men hier en daar ■> bezorgdheid aan den dag heeft gelegd, betreffende zekere politieke stroomingen en ontwikkelingen in andere staten en do gevolgen daarvan voor den vrede van Europa, zoo zal de beteekenis der laatste vorstelijke bezoeken te Weenen en Berljjn waarschijnlijk overal duidelijk ingezien en ernstig genoeg gewaardeerd worden, om de kiem van nienwe beroering in de geboorte te verstikken. Aldus klinkt de lieflijke ruiscbpgp van herder Bismarck — den y.strfirrrup A«wv. Vrede dus j vrede, vrede I En geen- gevaar ? Frankrijk en De Chambord; wiens kansen in de laatste dagen werkelijk niet zoo ongunstig schijnen te staan; mogen zich in elk geval voor gewaarschuwd houden.
---

Buitenland.
Groot-Brittanniè'. Een vriend van kolonel Stuart te Londen heeft het volgende telegram uitFerrolontvangen: »DoDeerhound en wij allen zijn vrijgegeven. Ik zal, zoodra 't schip in orde is, er bezit van nemen." — Dinsdag is de zaak van den bekenden Tichborne-Orton voor de honderdtte maal voor geweest. Italië. De benrs to Florence is Dinsdag heropend. Spanje. De correspondent der Daily News in gewaagt van een uitval, door Contrerag des 20sten met twee duizend man gedaan, doch uitloopendo in een hevig vuur van weêrszjj zonder dat iemand gedood of gewond werd. Verder zegt hjj, dat in de stad vrijwat vijandschap heerscht tnsschen de vrijwilligers en de in dienst gestelle galeiboeven, met wie eerstgenoemden in hospitalen en kazernen niet samen verkiezen te zjjn. In drie dagen tjjds badden tien moordaanslagen en rooverijen plaats gehad, alle door de boeven gepleegd, die dun ook door ieder geducht werden. Voedsel was er, wel niet overvloedig, toch genoeg, maar slecht. Volgens den lm pa rei al hadden de schepen der opstandelingen, welke Alicante bedreigden, weder koen gezet naar hunno stad. — De heer Elbogen, vertegenwoordiger der P«rjjsche Bank, heeft eene overeenkomst geteekend betreffende dé voorschotten, ten bedrage van honderd millioen frank, aan 't Madrileensch bewind gedaan. — Eene commissie van artillerieofficiers heelt Maandagavond hare opwachting gemaakt bg Castelar, om hem voor 't beslnit ter hervorming van het corps dank te «eggen.
Vereer-»*19 Staten. Voor rekening der schat"11 i* tot Maandag namiddag voor anderhalf millioen aan bonds ingekocht. De Minister Richardson heeft aan President Grant voorgesteld, de inkoop»n te staken, als ze een cijfer bereikt hebben van twaalf millioen, daar hij geld beschikbaar wil houden om, zoo noodig, do handelaren te helpen. [Zie telegr.] — President Grant heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij de differentieele rechten op goederen, aangebracht met Frausche schepen, worden afgeschaft. —De groote baI'on van prof. Wise /.al, zoo 't scbjjnt, vooreerst niet opstij.cn. Den lOden beproefde men dien te vu'cu, maar de sterke wind deed zulks mislukken. Den 12den werd de poging hervat, maar eun scheur in het gevaarte mankte er een einde aan. Het heet tbans, dut de professor zulks, wegens het slechte maaksel, voorzien bad.
---

