NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Mei 1873.
Bij Koninklijk besluit van 13 Mei 1873, n°. 15, is aan de na te meltlen officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid tot het volbrengen van je op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, als: bij die te 's Gravenhage , aan jhr mr. J. F. Schuurbeque Boeije, „Is 1 sten luitenant; bij die te Amsterdam, aan C. N J. Moltzer, als kapitein. Tevens is aan mr. G. A Nahuys, op zijn verzoek, mede eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Utrecht. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Grave, tot auditeur bij den schuttersraad F. J. J. van Roer ; bij die te 's Gravenhage, tot lsten luitenant A. J. graaf van Randwijck, tbans 2de luitenant; tot 2den luitenant, mr. C. Rueb en F. E. V. H. van Riemsdijk, beiden thans sergeant Bij Koninklijk besluit van 13 Mei 1873, n°. 17, zijn de heeren J. Conijn, te Êgmond aan Zee, jhr. mr. J. W. M. Schorer, te Middelburg, en G J. Weyland, te Groningen, op nieuw benoemd tot leden van het collegie voor de zeevisscherijen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Du Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, dat in de Zuiderzee een telegraafkabel gezonken ligt, van het Noorderbastion te Harlingen , in west-noordwestelijke rigting, volgens misicijzend kompas, naard e Blaauwe Slenk, de 1ste, 2de , 3de, 4de en 5de zwarte tonnen ongeveer 100 tot 200 meters ten noorden latende; vervolgens noordwestwaarts op tot in den Vliestroom , even benoorden het midden van dat vaarwater; in den Vliestroom noord westwaarts op 300 meters ten westen van de zwarte tonnen tot aan die, welke op de bank Caranan [de westhoek van den Jacobsrug ), gelegen is; vervolgens met een groote bogt westelijk opgaande, tot dat de Duinkaap en de Veldkaap van Vlieland ineen liggen en- eindelijk ten zuiden ombuigende tot het punt van de Rigchel of Eoode-tonnenplaat, waar de waterstaatskeet en de vuurbaak ineen vallen. Op dit punt is de kabel geland en aan den houten paal, die op de plaat is ingeslagen, kenbaar. Vermits de beschadiging van den kabel de staking van het telegrafisch verkeer met Vlieland gedurende korteren of langeren tijd ten gevolge kon hebben, wordt den gezagvoerders van schepen, loodsen en wie het verder mogt aangaan, dringend aanbevolen, tegen zoodanige beschadiging de noodige voorzorgen te nemen. 'a Gravenhage, den lOden Mei 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck, l.S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het Hoogerhuis had jl. Dingsdng de tweede lezing en aanneming plaats van het wetsontwerp tot afschaffing der tests bij de universiteit te Dublin. Lord Cairns, de kanselier dier universiteit, verdedigde het wetsontwerp door eenvoudig op te mei'ken dat het een noodwendig gevolg was van de opheffing der tests bij de Engelsche universiteiten. Sedert in Engeland de niet-lidmaten der staatskerk niet langer van^het bezoeken der universiteiten buitengesloten waren, bestonder, naar zijne Deening, geene reden om niet voor Ierland hetzelfde te bepalen. Tegen de tweede lezing der bill verzette zich geen enkel lid van het Huis. Lord Grey nam echter deze gelegenheid te baat om de regering te beschuldigen dat zij niet genoeg werkzaam was om de bestaande grieven van Ierland weg te nemen ; lord Granville beantwoordde deze beschuldiging met in herinnering te brengen alles wat de tegenwoordige regering reeds voor Ierland had gedaan. De minister gaf toe dat de aanhangige bill zeer weinig zou bijdragen om aan het hooger onderwijs m Ierland eene hoogst noodige reorganisatie te verschaffen, maar voegde er bij dat het niet aan de regering te wijten was zoo die reorganisatie nog niet tot stand was gebragt. De thans aanhangige maatregel was een ondergeschikt onderdeel van de door de regering . 'J het Lagerhuis ingediende bill, waarin het geheele hooger onderwijs * n Ierland geregeld werd, doch welke het Lagerhuis, hoewel de meerderheid buiten het Parlement hulde bragt aan de beginselen waarop ZI J rustte, had goedgevonden te verwerpen.
— Betreffende de houding der Fransche regering jegens de zending van sir Bartle Frère naar Zanzibar wordt het volgende uit Parys geschreven: » Het blijkt dat er, naar aanleiding van het mislukken dezer zending, eene diplomatieke gedachten wisseling tusschen de Fransche en Engelsche regeringen heeft plaats gehad. De Sultan van Zanzibar, wiens onafhankelijkheid door de beide gouvernementen is gewaarborgd , moet namelijk te kennen hebben gegeven dat hij die zending als eene schending zijner onafhankelijkheid beschouwde en Frankrijks bescherming tegen Engeland zou inroepen. Die mededeeling ontvangen hebbende, heeft de Engelsche regering zich om ophelderingen tot de Fransche gewend, en tenantwoord ontvangen dat Frankrijk den Sultan van Zanzibar geene reden had gegeven om op deszelfs bescherming te rokenen , noch aan iemand had vergund het denkbeeld daartoe bij den Sultan op te wekken; dat er daarentegen onlangs stellige instructien aan de Fransche agenten te Zanzibar verzonden waren , en dat juist ten aanzien der quaestie van het tractaat de Fransche regering besloten had, in overeenstemming met Engeland te handelen. Door deze onbewimpelde verklaringen is bij de Engelsche regering elke twijfel weggenomen aangaande Frankrijks houding in de Zanzibarsche quaestie."
F R A i\ K ft IJ K. Aan de Times wordt onder dagteekening van 13 dezer het volgende uit Parys berigt: «Gedurende de laatste dagen houdt men zich hier bezig met gissen naar de houding, welke de regering bij het hervatten der zittingen tegenover de Nationale Vergadering zal aannemen. Heden wordt beweerd dat de regering daags na de heropening van de Nationale Vergadering alle ontwerpen van organieke wetten zal indienen , vergezeld van een overzigt waarin de verklaring zal worden afgelegd, dat de republiek de wettige door de omstandigheden vereischte regeringsvorm is. n In rie verschillende bedoelde wetsontwerpen, voornamelijk in dat tot regeling van den overgang der magten, zullen de grondslagen van den republikeinschen regeringsvorm gelegd en een einde aan den provisionelen toestand gemaakt worden. >! Men heeft er bij den President op aangedrongen dat hij \ óór de zamenkomst der Vergadering een beroep op de natie zou doen , doch de hoer '1 hiers heeft dit zeer stellig geweigerd , overtuigd dat, wanneer de organieke wetsontwerpen eenmaal bij de Nationale Vergadering zijn ingediend, hij eene meer natuurlijke aanleiding heeft om zich van de denkwijze der natie te vergewissen. » Wanneer deze geruchten waar zijn , — en er is geene reden om het tegendeel aan te nemen , — dan zal de bestaarde onzekerheid niet lang na de zamenkomst der kamers duren , want al moge de behandeling der wetontwerpen zelve ook later plaats hebben , de door de regering te geven verklaringen zullen zoo stellig zijn, dat zij eiken twijfel wegnemen. » Ook verhaalt men dat de voorstellen , schoon den republikeinschen regeringsvorm erkennende, in een conservativen geest zijn opgesteld, en dat de regering geene belangrijke quaestie ter tafel zal brengen voor dat de Vergadering omtrent de organieke voorstellen eene beslissing zal genomen hebben. Men hoopt dat de doOr de regering gevolgde politiek aan de uiterste partijen elk voorwendsel tot nieuwe beroeringen en agitatien benemen zal." — In sommige dagbladen van Parys is berigt dat den elfden dezer de minister van buitenlandsche zaken eene depêche ontving van den Franschen gezant te St. Petersburg, waarin deze mededeelde dat er bij gelegenheid van het bezoek van den Duitschen Keizer aan den Keizer Alexander een protocol was geteekend betreffende de Oostersche quaestie en de houding, welke Duitschland en Rusland tegenover Frankrijk zouden aannemen. Later zou dit protocol aan de goedkeuring des Keizers van Oostenrijk worden onderworpen. Deze depêche had, gelijk een correspondent van de Kölnische Zeitung uit Parys schreef, bij de Fransche regering eene groote ontsteltenis veroorzaakt. Naar aanleiding hiervan wordt in het officieuse Bien Public het volgende gezegd: » Een dagblad deelt mede dat de generaal le Flo aan de regering eene depêche heeft doen toekomen, waarin hij spreekt over de ongerustheid, welke de sedert den 27sten April door de Fransche regering gevolgde politiek bij de beide Keizers heeft opgewekt. ii Ofschoon de onwaarschijnlijkheid van dit berigt zulks overbodig maakt, gevoelen wij ons verpligt onze lezers te waarschuwen tegen geruchten die volkomen ongegrond zijn." Even zoo spreekt het blad het gerucht tegon dat de regering, uit vrees voor onlusten bij de heropening der kamers, tegen den I9den Mei groote militaire voorzorgen zal nen\pn. DUITSCHLAND. De half-officiele Provinzial-Correspondenz bevestigt dat de vier kerkelijke wetten reeds den 12den dezer door den Koning definitief bekrachtigd zijn. » De regering des Konings — zegt dat blad in een artikel met het
op3chrift: Na den parlementairen strijd — is bij het werk der wetgeving, hetwelk zij met hulp van den Landdag volbragt heeft, van het eerste oogenblik af tot aan de bekrachtiging toe, doordrongen geweest van de onwankelbare overtuiging dat zij daarmede een werk dés vredes volbragt, en zij is daarvan, in weerwil van de sombere voorspellingen der tegenstanders, sterker dan ooit overtuigd. » Voorzeker kan niet eensslags een geest des vredes de levendige opgewondenheid der laatste weken en maanden verdringen, — niet tusschen heden en morgen zullen diegenen, welke van de katholieke en de evangelische zijde met bezorgdheid voor de inwendige zelfstandigheid der kerk vervuld zijn, tot betere inzigten komen: - niet plotseling en met onbewimpelde erkenning kunnen de woordvoerders der aanspraken van Rome zich aan het gezag van de staatswetgeving onderwerpen. Maar met vertrouwen mag de regering verwachten, dat, wanneer eenmaal de eerste opgewondenheid van den strijd bedaardis, alle ernstige en bezadigde lieden zullen erkennen, dat het christelijke beginsel in den staat en het geloofsleven des volks door de nieuwe wetten in het minst niet benadeeld worden, en dat ook de katholieke kerk zich binnen de perken dezer wetten geheel vrij kan bewegen met betrekking tot hare eigenlijke taak, de verkondiging der christelijke leer en de bediening der genademiddelen. i> Niet minder is het vertrouwen gegrond dat de katholieke bisschoppen thans, nu de zoo fel bestreden wetten feitelijk in werking komen, juist met het oog op hunne verantwoordelijkheid voor het welzijn en den bloei der katholieke kerk in Pruissen, zich ernstig er op zullen toeleggen om aan de katholieke kerk op den bodem dezer wetgeving en onder de voorwaarden welke zij voorschrijft, de mogelijkheid eener verdere nuttige werkzaamheid te verzekeren. De naauwgezetheid en het doorzigt der katholieke opperste herders zal, naar men verwachten mag, daaruit blijken dat z'y' de breuk met het staatsgezag en het revolutionaire verzet tegen de staatswetten vermijden. n Do Pruissische bisschoppen hebben uit Fulda een nieuwen herderlijken brief uitgevaardigd, waarin zij bij herhaling de kerkelijke Wetten voorstellen als strijdig met do door God verordende inrigtirrg-en vrijheid der kerk en beloven de dus ver verkondigde beginselen eenstemmig en standvastig te zullen blijven verdedigen. »Maar zij voegen er bij dat zij ook hunne pligten jegens de wereldlijke overheid en de burgerlijke maatschappij met onwrikbare trouw en naauwgezetheid zullen blijven vervullen,'indachtig dat niet strijd en tweespalt, maar vrede en eendragt de betrekking is, welke naar Gods wil tusschen de beide door Hem tot welzijn des menschloms ingestelde magten bestaan moet. i) Hoe meer de bisschoppen in dien geest handelen , des te meer zullen zij overtuigd mogen zijn dat zij in waarheid hunnen herderlijken pligt vervullen; des te moer zullen zij kunnen hopen, voor de vervulling van hunne verhevene zedelijke taak ook die welwillendheid en die ondersteuning van den staat in volle mate te ondervinden, welke de Pruissische vorsten hun ten allen tijde bereidwillig verleend hebben."
ITALIË. In brieven uit Rome van 12 dezer wordt gemeld dat de zamenscholing ' van jl. Zondag, aanvankelijk uit 2000 personen bestaande, weldra tot 5000 was aangegroeid. Zij namen den weg naar hot Quirinaal om den Koring hunnen wensch kenbaar te maken naar de invoering der in de andere doelen des liinds geldende kloosterwet te Rome In den oploop werdén de kreten gehoord: weg met de kloosters ! weg met de Jesuiten ! weg met het ministerie! Hier en daar werd er: leve Garibaldi! leve de republiek! geroepen. De wachtposten aan het Quirinaal waren verdubbeld, en de houding der zamengeschoolden was van dien aard, dat de troepen verpligt waren bij herhaling van hunne vuurwapenen gebruik te maken. De afgevaardigde Caetani, welke de door de politie verboden volksvergadering zou hebben gepresideerd, word in triumf huiswaarts gebragt. Den ganschen nacht werd de stad door patrouilles dtjorkruisd. — Over den gezondheidstoestand van den Paus wordt uit Rome het volgende aan de Perseveranza gemeld : » Ook heden (,9 Mei) waren zeer verontrustende geruchten omtrent den toestand des H. Vaders in omloop. Zelfs degenen , die groot belang bij het leven van den Paus hebben en dus geneigd zijn om de zaak gunstiger voor te stellen dan zij is, durven de verergering dor ziekte niet langer te ontkennen. Zij neemt niet snel maar gestadig toe, en de verlamming in de onderste ledematen breidt zich dagelijks verder uit. De Paus staat des morgens laat op en wordt op een gemakkelijken zetel geplaatst dien hij den ganschen dag niet verlaat, om tegen zonsondergang weder op het bed gedragen te worden. Hij ontvangt slechts weinige personen, en spreekt weinig. De geneesheeren blijven voortdurend in zijno nabijheid en hebben aan den cardinaal Antonelli medegegedeeld, dat de tegenwoordige toestand van den zieke eiken dag tot eene katastrophe kan leiden." — Het Me'morial Diplomatique hoeft ten aanzien van het eerstvolgende conclave eene mededeeling uit Rome ontvangen, waarin het volgende voorkomt: «Zoodra de Pauselyke Stoel vacant wordt, zal het waarschijnlijk de eerste taak der vreemde mogendheden zijn zich onderling te verstaan omtrent de plaats waar het volgende conclave zou moeten gehouden worden. Men mag niet, vergeten dat bij de eerstvolgende verkiezing van eonen Paus het collègie der cardinaals niet meer zoo als vroeger met de wereldlijke souvereiniteit bokleedis , en dat dus op de Italiaansche regering de zorg en verantwoordelijkheid ligt voor do rust dor stad , voor de persoonlijke veiligheid der cardinaals, en voor de onafhankelijkheid en viijheid van hun votum. De Italiaansche regering zal waarschijnlijk ■wenschen dat de verkiezing van het nieuwe opperhoofd der kerk in het Vaticaan te Rome plaats hebbe, ofschoon met het oog op mogelijke onlusten eone andere Italiaansche stad meer geschikt daarvoor zou wezen ; indien echter het Quirinaal bij zijnen wensch volhardt . dan hebben de mogendheden geou belang om zich daartegen te verzetten. » Gelijk men weet hebben, alvorens een candidaat het voor de benoeming vereischte aantal stemmen op z r ch vereenigt, sommige mogendheden het regt om te verklaren dat zij dezen candidaat verwerpen ; dit is het zoogenaamde regt van uitsluiting. Tot dus ver bezaten alleen Frankrijk , Spanje , Oostenrijk en Portugal dit regt; in het volgende conclave zullen ook Italië en Pruissen van dit veto gebruik maken.
Men kan nu reeds voorzien dat deze mogondheden in twee verdeeld zullen zijn , welke ook ten deele reeds gevormd zijn. Dek'' n netten van Weenen en Berlyn zullen dezelfde gedragslijn voh>éri ?•i hunne belangen met elkander overeenkomen; en waarschijnlijk zal'ft"" land , voor zoo veel het ter zake van het katholieke Polen in aann^'* king komt, zich bij hen aansluiten Twijfelachtig is het nog of ook T andere groep, die der Latynsche mogendheden (Frankrijk, lt a f Spanje en Portugal), insgelijks in onderlinge overeenstemming t ' e ' aanzien der verkiezing van den Paus zullen handelen, dan of minste Italië en Portugal niet de voorkeur zullen geven aan p " vereeniging met Oostenrijk en Pruissen. i) Hoe dit zij, het is te verwachten, dat al deze mogendheden zoowel de katholieke als de schismatieke, van het regt van uitsluiting in zijn vollen omvang gebruik zullen maken. Naar alles wat in £ diplomatieke kringen uitlekt, zullen (Ie kabinetten van Weenen en Berlv al hunnen invloed doen gelden om de verkiezing van eenen candidaat te beletten, welke door de Jesuiten-orde voorgesteld of goedgekeurd wordtzij zullen zich zoo veel mogelijk willen verzekeren , dat de toekomstig Paus bereid zal zijn om de regten van den Staat te erkennen en te eerbiedigen , indien de regeringen van haren kant de rogten der kerk erkennen. Zij zullen verlangen , dat in het belang van haar eigen gozan gelijk in dat van den burgerlijken en kerkelijken vrede, het gebied van staat en van kerk voortaan ten volle van elkander afgescheiden blijve. Zij hopen dat de Italiaansche regering in allen deele dezelfde politiek zal volgen , dewijl hare verzoening met de geestelijke ma<n van het Vaticaan, waarop zij den hoogsten prijs moet stellen, voor haar de verkiezing van eenen Paus wenschelijk maakt, die zich i n het verlies van het wereldlijk gezag schikt en bereid is om in goede verstandhouding met het Quirinaal zijn geestelijk ambt te vervullen. n Dit daargelaten , zullen de Noordsche kabinetten naar het schijnt ook nog andore vorderingen doon gelden. Sedert het pontificaat van Paus Adriaan is het beginsel aangenomen dat elke Paus een geboren Italiaan moet wezen. Men verzekert dat de Duitsche diplomatie thans tegen dit gebruik protesteert, dewijl het zoowel tegen het beginsel van de algemeenheid der kerk als tegen het godsdienstig gevoel der andere nationaliteiten aandruischt.. Men verbergt niet, dat, indien het Vaticaan en het Quirinaal dezen regel handhaafden, daardoor slechts de dreigende scheuring tusschen Duitschland en do Roomsche kerk verhaast zou worden. Voorts verlangt de Duitsche diplomatie eene hervorming van het collegie der cardinalen. Tegen het aantal der cardinaals hebben zij geen bezwaar , maar daartegen dat de onderscheiden nationaliteiten niet naar evenredigheid in het collegie vertegenwoordigd zijn. Men telt daarin slechts twaalf buitenlanders, waarvan op Frankrijk de meesten, op Duitschland slechts e'én enkele; de vorst van Hohenlohe, en op Oostenrijk twee, de vorst van Schwarzenberg en de ridder von Rauseher , komen. n Dit zijn, wat de keuze van eenen Paus betreft, hoofdzakelijk de inzigten der mogendheden, welke met het Berlynsche kabinet e'éne lijn trekken." RUSLAND ii De benoeming van den heer Ziemialkowski tot Oostenrijksch minister — dus wordt uit Warschau aan de Augsburger AUgemeine Zeituiig geschreven — heeft in de ofïïciele kringen in Rusland veel misnoegen verwekt. Men beschouwt aldaar de benoeming van eenen man, die aan den Poolschen opstand van 1863 een werkdadig deel genomen heeft eri als een voornaam lid der Poolsclie nationale partij bekend staat, in zekeren zin als een protest van Oostenrijk tegen da politiek welke Rusland tegenwoordig ten aanzien der Polen volgt. Even zoo beschouwen ook de Russische bladen de benoeming van den nieuwen minister. Zij meenen zelfs dat Oostenrijk zich » zulk een blijk van minachting jegens den magtigen nabuur", ten tijde van Alexander I en Nicolaas niet zou hebben durven veroorloven'. Een halfofficieel blad maakt naar aanleiding der benoeming van Ziemialkowski eene vergelijking tusschen de Polen en de Czechen, en vindt het zeer opmerkelijk dat, terwijl beiden door hunne hardnekkige oppositie zwaar tegen Oostenrijk gezondigd hebben, de Polen door do verheffing van eenen landgenoot tot minister voor hunne schuld beloond zijn en men daarentegen de Czechen de volle gestrengheid der wet laat gevoelen." TELEGRAPHfSCUE B E R IG T E N. Weenen , 14 Mei. In de Wiener Zeitung van heden wordt het keizerlijke besluit tot schorsing van art. 14 dor bankacte afgekondigd. Weenen , 14 Mei. In een schrijven des ministers van finantien aan den ^gouverneur der bank , waarin de schorsing der bankacte bekend wordt gemaakt, wordt gezegd dat het oogmerk der regering uitsluitend is , door dezen buitengewonen maatregel, die alleen tot den volstrekt noodzakelijken tijd beperkt moet worden, het vertrouwen in solide kringen voor schokkon te bewaren on groótere rampen to voorkomen. De minister drukt de verwachting uit dat de Nationale Bank van het haar toegekende regt slechts in zoo ver gebruik zal maken als noodig is om ernstiger verwikkelingen te verhoeden. Genève, 13 Mei. Het Journal de Geneve berigt: Verleden Zondag en Maandag werden een aantal vreemde vlugtelingen , waaronder twee leden der Commune en een lid van het Centrale Comité, door onze politie in hechtenis genomen, waarvan berigt aan den Bondsraad is gezonden. Onder de gevangenen bevindt zich ook een persoon uit Lyon die wegens ontvreemding van landsgelden tot 20 jaren dwangarbeid veroordeeld is; deze werd op bevel van den Bondsraad aan de Fransche overheden uitgeleverd Rome , 14 Mei. Naar men verzekert bestaat er alle uitzigt op het tot stand komen onder de meerderheid der kamer van eenstemmigheid ten aanzien der kloosterwet. Peiïpignan - , 15 Mei. Volgens berigt uit Barcelona van gisteren was Saballs den vorigen avond met 800 man te Mataro (20 kilometers van Barcelona) binnen gerukt. De inwoners hadden slechts zwakken tegenstand geboden. Aan de stad was eene schatting van 10,000 piasters opgelegd en de douanekassen waren geplunderd. Uit Barcelona was oetie colonne van 2 compagnien infanterie, 250 carabiniers en 300 vrijwilligers derwaarts vertrokken.
p ymouth , '1 Mei. Volgens de heden aangebragte berlgten uit f, Amerika werd San Salvador voortdurend door .aardbevingen ge•v -d; het regeringspaleis was vernield. — In Canla was eene poging ,e " e(jn g revolutie te verwekken mislukt; de opstandelingen waren ge°| D n en hadden op hunne vlugt naar het gebergte bruggen on dorpen •" r brind getoken. De president van Panama had zijne betrekking "edergelegd ; hij is door Cervara opgevolgd. De burgeroorlog in Guatemala duurt voort.
---

