Het gevaar voor het Fransche Protestantisme.
Door den Prefect van het Fransche Departement de I'Yonue is een beslissing genomen, die niet onopgemerkt mag voorbijgaan. Ze viel op een verzoek door den heer Perrennoud tot den Chef Tan het De* partement -gericht, om opnieuw de bijeenkomsten te mogen openen, die sinds het bekende proces, dat tegen hem ingesteld werd, gesloten waren. Toen was het proces verloren, wijl men op de vereisclite formaliteiten niet gelet had. Aan deze formaliteiten wilde men thans stipt voldoen. - De samenkomsten die hjj opnieuw wenschte te organiseeren, hadden ten doel, de Roomsche bevolking met het streven der Hervormde kerk bekend te maken. Van dwang was natuurlijk geen sprake, maar . zoo er onder de leden der Roomsche kerk gevonden werden, die inlichtingen over het Protestantisme wenschten, wilde men aan hun verlangen voldoen. Propaganda der Hervormde beginselen was dus het openlijk erkende doel. Men wist echter dat in sommige Prefectorale kringen sterke neiging bestond, om op de burgerlijke vrijheden, ' waar die tegen Rome werden ingeroepen, zooveel doenlijk af te dingen, en de heeren Bersier en Fisch hadden zich daarom tot de regeering te Parijs gewend, om te zorgen dat de zienswijs van het Gouvernement en niet die van den Prefect over het lot van dezen Zendingsarbeid onder de Roomsche bevolking zou beslissen. De Ministers, met name De Broglie hadden dientengevolge hun instructiën uitgevaardigd en ook speciaal het verzoek van den heer Perrennoud in hun ambtelijk schrijven ter sprake gebracht. Het blijkt dus dat men niet met den grilligen luim van een fanatieken Prefect, maar met een gedragsljjn van de Regeering in het antwoord Tan den Prefect te rekenen heeft. Welke beslissing nu is door den Prefect op het verzoekschrift van den heer Perrennoud genomen? • Autorisatie tot deze godsdienstige samenkomsten zal worden verleend, in die gemeenten, waar de predikant of zendeling kan bewijzen, dat lieden wonen, die Protestant van afkomtt zijn (des Protestants d'origine)." Gewergerd wordt deze autorisatie daarentegen, in plaatsen, waar of geen Protestanten of slechts dezulken wonen, die uit de Roomsche kerk overgingen. Deze weigering is door den Prefect toegelicht met deze woorden: > Godsdienstige propaganda zal ik op dit oogenblik niet toelaten." Als uitvloeisel van besprekingen te Paras en gonvernementeele aanschrijving geeft deze Prefectorale beslissing aanleiding'tot ernstige bezorgdheid. Toen den 24sten Mei dezes jaars het Ministerie van Thiers en deze Voorzitter der Republiek zelf, door de partij van de rechterzijde der Fransche Nationale Vergadering tot wijken gedwongen werd, waren ook wg ons van de noodzakelijkheid dezer crisis bewast. Thiers had, naar de. onveranderlijke tactiek der Conservatieven, zichzelf door huldiging van het Revolutie-beginsel onmogelijk gemaakt. De veerkracht waarmee de Versaillanen ten strijde tegen de Commonards waren toegerust, had allengs plaats gemaakt voor toegeeflijkheid, was ongemerkt in verstandhouding overgegaan en dreigde ten laatste, tegen Thiers' bedoeling, krachtens de logica der feiten, met een steunen op de Commonards _ verwisseld' te worden* Thiers moest Tallen, of de ..zegepraal Tan he*. Radicalisme was slechts een quaestie van tijd. > Voor De Broglie tegen Thiers" moest dus partjj worden gekozen door elke staatkundige richting, die bestrijding der Revolutie als plicht erkent. Hieruit volgde intusschen nog geenszins, dat de keer van zaken, waartoe het den 24sten Mei in Frankrijk kwam, op onze onverdeelde sympathie aanspraak had. De Broglie was door zgn triomf nog geen meester van het terrein. Vertegenwoordigde hij dè Antirevolutionaire richting, die Revolutie en ültraruontanisme beide gevaarlijk keurt, dit bewees nog niet, dat hij machtig genoeg aan invloed was, om dit zuivere merk op geheel zijn Ministerie te drukken. Werkelijk namen met hem mannen zitting, die als volbloed Ultramontaan in heel Frankrijk bekend stonden. Bovendien verluidde alras dat de invloed van den President Mac-Mahon, vooral door de besliste sympathie zijner vrouw, allerminst aan De Broglies inzichten verzekerd was. En ook al gelukte het hem, door het gezag van zgn naam en talent het eigenlijk gouvernement van uitglijden in het Ultramontaansche spoor af te houden, dan bleef nog de vraag: zou hij ook bestand zgn tegen het drijven der Legitimistische partjj in de Kamer en van de Ultramontaanschebeweging in het land? Reeds in de laatste dagen van Juni bleek 'het tegendeel. De reeks bemoeiingen van hooge ambtenaren kondigde een sterke toenadering tot het Ultramontanisme aan, en zoo de verklaringen van het Gouvernement als de gedragingen der burgerlijke en militaire overheid liet over de onherroepelijkheid dezer keuze geen twijfel. Hierdoor aangemoedigd, ontplooide de Ultramontaansche partjj Man ook een veerkracht en volharding, die binnen - het korte tijdsverloop , van een drietal maanden geheel het land in rep en roer brachten. Het lijden door Italië aan den Paus en door de Pruisen aan Frankrjjk aangedaan werd saamgesmeed tot een machtig wapen, waarmee elke tegenstander van het Ultramontanisme buiten gevecht werd gesteld. De twee machtigste hartstochten: gevoel van krenking in zgn godsdienstige rechten, en gevoel van krenking in zgn nationaal bestaan, werden'tot één machtigen gloed aangeblazen, die in den kreet: *Red Frankrijk en den Paus!" zgn uitbarsting vond. Wie in Frankrijk zelf iets van de gisting, dezer fanatieke staatkunde en van dit staatkundig fanatisme heeft gadegeslagen, begrijpt twee dingen volkomen: vooreerst dat geen tien De Broglies deze volksbeweging bezweren kunnen, en ten tweede dat de triomf dezer beweging aan het Fransche Protestantisme geen plaats laat voor het hol van zgn voet. Lezing der Ultramontaansche en Provinciale bladen toont, dat men nu reeds van Roomsche zijde het valkenoog op de kleine Protestantsche kerk gericht houdt. Nu reeds, nog vóór de zegepraal. Wat zal 't dus zgn, zoo het na den triomf gelukt, de Ultramontaansche beweging in Frankrijk als beweegkracht te gebruiken voor buitenlandsche politiek. De ietwes stoute profetie, dat men in Engeland en Holland weer herberg te bereiden had voor Fransche réfugiés, stond metterdaad niet zoo geheel buiten de feiten. Dat het Protestantisme in Frankrijk deze nationale ongunst in de hand heeft gewerkt, ontkennen we niet. De Protestanten in Frankrgk hebben te kwader ure heul gezocht bg de Revolutie. De verstandhouding tusschen mannen als De Presensé en Gambetta is walgelijk. De toon waarin Léon Pilatte schrgft stuit.
Maar aan het feit verandert dit niets. Frankrgks Minister dwingt ons zelf door zgn toegeven, om het »voor De Broglie tegen Thiers" ineen »tegen Thiers èn De Broglie beiden" te verwisselen. De strijd in Frankrijk ontaardt al meer in een worsteling, niet tusschen Revolutie en Geloof, maar tusschen Revolutie en Rome, machten die beide, mits ze oppermachtig worden, vijandig staan tegenover elk Hervormd geloof. Als nu de wolf en de beer elkaar in de huid vliegen, welke preferentie zou er dan zgn aan de zij van hun prooi ? Daarom wezen we op de beslissing van den Prefect de I'Yonne. Ze is een eerste, hoogst bedenkelijke schrede in de richting, die we duchtten dat het nemen zon. Nu is reeds het recht tot uitbreiding den Protestanten ontnomen. Van daar tot den plicht van inkrimping is de overgang zoo bijster groot «iet. Wie aan een geloofscorporatie het recht tot uitbreiding ontzegt, Rome weet het beter nog dan wg, doet een greep, in haar recht van bestaan. Edoch, ook hier straft-gemis aan zelfstandigheid zichzelf. Hadden de geloovige Protestanten in Duitschland, in Zwitserland en in Frankrgk zich niet in den strijd tegen het Liberalisme aan Rome en de Conservatieven gekoppeld, er - zou thans geen' schooner positie dan de hunne zgu. Door de tooverkracht van het Isolement te miskennen, hebben ze zichzelven weggecijferd, alle achting in de publieke opinie verbeurd, hun eigen tegenspoeden voorbereid en aan hun vaderland het eenig steunpunt onthouden, dat het in den strjjd tusschen Rome en de Revolutie voor beider jammer had kunnen behoeden. Ook ten onzent zgn er nog, die dit noodlottig voorbeeld navolgenswaard achten. Of ze dan nu ten minste, krachtens hun Protestantsch levensbesef, door de Fransche toestanden zullen genezen worden! Men weet het: nu zelfs nog staan de meeste Protestantsche afgevaardigden, al zgn er niet velen, ban de zjjde van De Broglie, terwijl het overschietend deel zich met Gambetta verbroedert. Arm Protestantisme, dat de kracht mist om zichzelf te zijn en geen hoogere levenswijsheid kent, dan zich ook in ons Nederlandsen Kabinet van 'GG belichaamde!
---


Nog heugt hot korte tijdperk onzer landshistorie, toen Pierson en Iluèt, door hun pikante taal boeiend, en door het prijsgeven van hun levenspositie eerbied afdwingend, het jonge Holland in hun stroom wisten te trekken en heerschten op intellectueel gebied. Er was in beiden een biologeerende heerschappij ever den vorm, moed tegen de traditie, geestdrift die aanstak en een ernst dien zelfs de onbezonnene zich in zgn kout met den spotter niet schaamde. Wat schoone droom voor ons kranke leven I AU het dezen Dioscnrcn eens gegund ware een lichtschijnsel boven Hollands, wimpel te doen flikkeren, dat den boozen storm der lage hartstochten bezwoer! Zóó dorst men hopen. En nu?... Eilaeen, een Pierson groeit in Heidelberg de piokelhanbe om het hoofd en een Hußt verslijt in Indie als slachtoffer van den lauwen cynischen » Blankman's" geest. Beiden raken ongemerkt het ethische levensspoor bijster. Voor het nóg edeler goed der menschheid dooft allengs in beider hart do vonk van heilige geestdrift uit! Pierson kan in het Vaderland een feuilleton over » Vrijheid" schrijven, waarin ge den stilist nanwljjks herkent, dat den wjjsgeer te schande maakt en klanken ten beste geeft, die, een echo uit Adrien de Mérival, het zedelijk gevoel beleedigen. I Verwarring op en top! Een zijner onwaar- I dige aanval op de orthodoxe Vaccine-agitatie, die uitloopt in het zc.jgen... dat hij het Talsche Liberalisme bestrijdt) . En Hußt, in zgn Indisch blad onze artikelen over Atsjin besprekend, drijft in een Yankee-toon, die de ziel zeer doet, met het hooger beginsel van recht onzedelijk volkskarakter eenvoudig den spot. > Zedelijke volksopinie" is hem een humbug, waarvan niemand langer dupe wordt. >De wereld is te oud en te wjjs geworden om aan zedelijke volksopinie" veel te hechten. Zóó op de keper hoeft de rechtsvraag niet bezien: »Wjj voeren oorlog met wereldscbe bjjoogmrrken, omdat we ons gebied wenscbeti uit te breiden, omdat de Sultan van Atsjin ons daarbij in den weg staat enz En daarmee uit! Pierson met zgn onwjjsgeerige opvatting van de vrijheid als doel of middel en met zgn onkiesche teekening van des sensueelen bruigom, leidt de geesten niet meer, maar verwart en verstrooit ze. Hnßt met zijn Mephistofeles-lach tegen bet Heilige en zgn peperpolitiek tegen Atsjin vijlt aan de laatste spijlen, die tegen bet brutaalst egoïsme nog in onze Indische Maatschappij wacht hielden. Het Ministerie van '66 trad toch onder een noodlottig gesternte op, dat het ook hierin weer 's Lands schade dienen moest Immers, van dat Hnßt naar Indie* ging, staat ook iets geschreven in de jaarboeken van dit rampspoedig Kabinet!
---

Staatkundig Overzicht.
Plaatsgebrek dwingt ons beden, de nieuwsberichten, wolko onder dit hoofd bebooren, zoo dor en kronickmatig mogelijk sa<tm to vatten. Uit Frankrijk vooreerst een telegram, waarin verhaald wordt, dat de afgevaardigden De Sngny en Duvigneaux bjj een bezoek aan den Graaf De'Chambord den stand van zaken hebben uiteengezet, en de aandacht des graven gevestigd op de vraagstukken omtrent de godsdienst, de constitutie en de vlag. De Graaf protesteerde daarop tegen de pogingen zijner tegenstanders, om zijne troonsbestijging voor te stellen als het sein tot een godsdienstoorlog. Hg gaf als zijne meening te kennen, dat Frankrjjks staatkunde van vreedzamen aard behoorde te zijn, zichzelven geenszins het recht aanmatigende om Frankrijks toekomst voor de een of andere zaak, hoe heilig ook, in de waagschaal te stellen. Betreffende de constitutie gaf hjj te verstaan, dat het charter van 1814, naar den cisch der tegenwoordige omstandigheden gewijzigd en vooraf aan 't oordeel der Nationale Vergadering onderworpen, het land zoude kunnen bevredigen. Wat de vlag aangaat, zoo besluit het bericht, geven de woorden van den Graaf grond om te hopen, dat bij er in zal toestemmen, dit punt door do tegenwoordige vergadering te laten afdoen. Zondng heeft, volgens oen ander telegram, de hertog De Broglie bij een landbonwfeest te Berny eene rede gehouden, waarin hij van de staatkunde niet meer dan het volgende zeide: >Wjj moeten ons allen onder de vaan scharen van den beroemden Maarschalk, | hot hoofd der regeering, en du beslissing der souvereine Nationale Vergadering afwachten." De officieuse Francais verklaart, met opzet van de » fusie" geen gewag te maken, daar onbescheidenheid slechts schaden kan. Echter kan het blad de berichten logenstraffen, welke den Graaf De Chambord voorstellen als af keerig van elke verzoening. Door de Spaansche regeering is eergister een besluit afgekondigd, waarbg het artilleriecorps zgne regeling, gelflk die den 7den Februari bestond, hergeven wordt, en een tgd van twee maanden gesteld voor' aanvragen van officiers om weder in werkelijke dienst te treden. Sergeants, tot officiers bevorderd, behouden hun nieuwen rang, maar zullen stoo spoedig doenljjk bfl andere wapens worden overgeplaatst. Ook zullen zjj in staat gesteld worden, om examens af te leggen, ten einde als luitenants bjj de artillerie te worden aangesteld.' Volgens ean gerucht zijn de onderhandeling*» der regeering over de betaling ™« H ; "«m wed» w» en 3JrS?fl2»cJ -" °P«»tien« kra«W«» de onlangs door do Cortes verleend» machtiging, te wachten. Daaruit hoopt man do middelen te Tinden, om des oorlog met kracht voort te zetten. Een telegram uit Kassei In het dagblad Tan Frankfort beweert,' dat de keurvorst Tan Hessen een krachtig protest heeft ingediend tegen alle overeenkomst tusschcn Pruisen en de agnaten Tan zjjn huis. Aangaande de verkiezing te Dover — waarop we zoo spoedig mogeljjk hopen terug to komen — verneemt men nader, d.tt do conservatieve candidaat, de heer Earnett, veertienhonderd vijftien, de liberale, de heer Forbes, duizend negen en tachtig stemmen Terwierf.'"■' ~" ■'"' ~ De pogingen der twee eonserratieve afgevaardigden, in overleg met cenige rechtsgeleerden, bij den voorzitter van 't Lagerhuis aangewend, om hem tot bet uitschrijven van verkiezingen in Gladstones district te bewegen, dezen derhalve als van zjjn lidmaatschap vervallen aanmerkende, hebben schipbreuk gelêden.De voorzitter verklaarde, tot zoodanigen maatregel onbevoegd te zjjn. Eergister heeft de Shah van Perzie, gelijk uit Teheran getclegrapheerd wordt, de piinsen en de ministers in zijn paleis ontvangen. Hg deelde hun mede, dat hy met het oog op de invoering van een beter regeringsstelsel j:jjne reis door Europa gedaan had en berispte gestrengelijk diegenen der ministers, die 't verzoekschrift tegen den Grootvisier mede hadden onderteekend. - ■ • -— - Bij zijn intocht in de hoofdstad werd de potentaat met Inide toejuichingen door do bevolking verwelkomd.
---

Buitenland.
Duitschland. Volgens medcdooling van den hoogleeraar Schulte, voorzitter van't congres der » Oad-Katholieken" te Constanz, tellen dezen thans in Pruisen alleen tweo en twintig geordende gemeenten met tweeen veertighonderd ingeschreven »zel£standige" mannen en vjjftien duizend leden. De faculteit te Bonn cal eerlang geherl Oud-Katholiok sjn met een half dozjja theologische studenten. In Beieren zjjn drie en dertig gemeenten en vereenigingen met meer dan vier duizend »zelfstandige" mannen en omtrent negentien duizend leden. In Baden zeven en twintig gemeenten, welke naar raming twee duizend »zelfstandige" mannen en negen duizend ingeschreven leden tellen. Verder heeft men nog de drie gemeenten Oberstein, Offenbaoh en Gieszen. Derhalve zijn er in 't geheel meer dan vijftig duizend ingeschreven, en men kan rekenen, dat het oud-katholicisme in 't geheelè Duitsche Bjjkr over de tweemaal honderd dnizend aanhangers telt." ■ Busland. Tasseben Rusland en Kashgar is een handelsverdrag tot stand gekomen, volgens hetwelk Russische onderdanen geheel dit rjjk door vrijlijk handel mogen dry ven en kantoren vestigen.' De in- en uitgaande rechten zfjn 'gesteld 'op twee en een half ten honderd1 van de waarde der goederen. Busland heeft het recht om agentschappen op te' richten,' tot toezicht op de uitvoering van ,'t verdrag. In geheel Khlwa, zegt een telegram uit Weenen van Maandag, heerscht rust. Frankrijk. Het smaldeel in doMiddellandsche Zee zal zich' van' Algiers naar de Spaansche kust begeven, om de Frvwche ingezetenen van Alicante en hunne bezittingen te beschermen. ■ •".', — Verscheidene afgevaardigden der linkerzijde zjjn gister van Parjjs vertrokken, om met den heer Thiers a. s. Donderdag terug te koeren. -. ■. ■ .-■... ■ , Groot-Brittanniö. De Murillo, krachtens eene overeenkomst met de eigenaars der Northfltxt naar Londen koers zettende, is op grond i van vroegere bevelschriften in 'zee aangehouden en b'gt thans voorloopig te Dover. Zjj voer onder een nieuwen kapitein.' ■"'"" "iT."sJ>n ii Italié. De meeste makelaars in effecten te Florence hebben hun ontslag genomen en de voorzitter der Kamer van Koophandel heeft dientengevolge" de* Beuwdeen sluiten." - """' '< ' ?■■'"fa c; Wts<« Spanje 1). Fit een brief van Garibaldi aan de Nazione blijkt, dat bij zyn diensten *fii'*t. aan de Spaanscho regeering had aangeboden, «overtuigd dat deze ze n'et zoude behoeven." Aan Orense had hy reedt vroeger gevraagd of er vrijwilligers noodig waren, doch nooit antwoord gekregen. — Eenige artillerie-officiers, die bjj Don Carlos hebben dienst genomen, maken In sommige dagbladen j een I manifest openbaar ter rechtvaardiging van' hun gedrag, hun vroegere krygsmakkers nitnoodigende,* dit te volgen. tegenhanger wordi gemeld, doch, niet "zonder voorbehoud, dat de regeering den 20 sten tweehonderd zeventig officiers naar Cataloniö gezonden heeft om er de regimenten te hervormen. — »Men verzekert," zegt een telegram uit Madrid, gister nog in een deel onzer oplage opgenomen, dat Castelar, Serrano en Topete een onderhoud hebben gehad, dat goede uitkomsten belooft, het wantrouwen heeft weggenomen en hoop geeft op een spoedige vereeniging der verschillende liberale partyen. ' — Volgens een telegram uit Madrid, van eergister, had de gouverneur van Alicante bericht, dat Capreras, de gezagvoerder der Numaneia, hem zos en negentig uren bedenktijd gegeven had, om zich over te geven en het kanton Cartagena te erkennen. Hy had echter geantwoord, geweld tegenover geweld to zullen gebruiken. Salcedo heeft, nog steeds lydende, het kamp voor Cartagena verlaten en is met zijn staf, naar Madrid getogen. — De clubs der Onverzoenlyken in AndalusiS tellen veel Carlisten onder hare leden. Men wil, dat de regecring opnieuw maatregelen neemt om gevangen, Carlisten uit te wisselen. — Van Ferrol wordt gemeld, dat zes der twaalf personen, die de bemanning Her Deerhound uitmaakten, onder wie Kolonel Stuart, op. vrjjo voeten gesteld zyn. Vereenigde Staten. Van gister komen uit' New-York de volgende' berichten: De goudmarkt is weder geopend; de notccring' is 112 en de koers op Londen 107*." Kalme,stemming. Tieeede hericht. De regeering heeft sedert Zaterdag voor 8,169,100 dollars aanolligatiSn opgekocht. Koers op Londen 10 7 J tot 107|. . 1) Door allerlei misverstand zijn gister de zinsneden der verschillende berichten onder deze rubriek geheel door elkander geraakt Het vierde stukje behoorde het tweede, bet. Uattle het derde, het 'derde t tierde, het tweede het laakte te zijn. Tevens leze men in het derde stak: een menigte boeven, voor toeren.
---

