Staatkundig Overzicht.
De kansen van De Chambord staan zoo ongunstig niet, zeiden we gister; en w hadden daarbij het oog op de toenadering tusschen de volbloed-legitimisten en een deel der min of meer Constitutiebegeerige leden der rechterzjj, tengevolge van het bezonk der heeren De Sugny en Davignanx en blijkende uit de wij'.c waarop sommige bladen zich laatstfljjt uitlieten, 't Bericht omtrent dat bezoek gaf de Ti mes, maar werd, zonderlint; genoeg, door de Agence Havatameljjk avereebtscb vertaald. Volgons taM Engelsche blad had do Gra if, op 't beweren dat de Nationale Vergadering geen koningschap aanvaarden zoude zond«r d<- driekleur, geantwoord: >D<t weet ik niet." De Havas daarentegen las: »Ik wivt het," en verklaait thans dat, volgens betuiging van de berichtgevers der Time» zelve, dit laatste alleen juist en eene verbue.iug in laatstgenoemd blad te wachten is. Voeg hierbij, dat, naar de Oazette de France mededeelt, een belangrjike vergadering van leden der rechterzij bit den beer Descazes plaats gehad he.ft. waarin de laatste berichten uit, Frobsilorü eenstemmig erkend werden al» bij uitnemendheid geschikt, om den band tusschnn al do koningsgezinde partjjgroepen voor goed te bevestigen. Ook meent hot blad te kunnen berichten, dat de leden der rechterzij, in zoo groot mogelijk getal, vóór den sen Novemb»r tot ecno bijeenkomst zullen worden opgeroepen. Niet mindir opmerkelijk is 't geen het blad van Tbiers, do Bi en Publie, verhaalt; dat nameljjk een deel der Bonapart: sten mèt Rouher bereid is om tot het kamp der royalisten over te loopen. [Zoo men zich herinnert, bestookten de dagbladen van beide partgen elkaar sedert eenigen tijd met groote grimmigbeiJ.] En, hot laatste, maar 't minsto niet, dat Mac-Mahon alle gedachte aan eene verlenging zjjner macht verre van zich geworpen heeft, overtuigd van de noodzakelijkheid eener beslissing en 't zjjner onwaardig achtende mede te werken tot het rekken van een staat van zaken, welken de natie moede is. Geheimzinnig, maar, met het oog op het blad waarin ze voorkomt, belangrijk, is eene verklaring van den Francais. Dit blad, der behoudende party op 't hart drukkende, dat thans vóór alle dingen kalmte noodiger is dan ooit, merkt aan, dat bijna alle gewichtige, tot dusverr' duistere punten opgehelderd, en wat nog onzeker is spoedig zal beslist worden. Wellicht is de vervulling dezer profetie reeds te vinden in een telegram uit Versailles, gewagende van eene vergadering, door zestig afgevaardigden uit alle conservatieve groepen, gister na dozitting der V.iste Comnrssie, gehouden, waarin achtereenvolgens alle zwarigheden tegen 't herstel van het koningschap werden ondergocht. Men moet op alle punten tot overeenstemming gekomen zjju. De Soir b>- weert, dat do meeste leden zich vóór 't behoud der driekleur verklaarden, zoodat de uitkomst der beraadslaging aldus kan worden samengevat: het konings-bnp ia mogeiyk met de driekleurige, onmogelijk met de witto vlag. De uitslag der verkiezingen van 12 Octiber en allerlei onverwachte gcb'-urteuissen kunne a den stroom natuurlijk onverhoeds een gansch andere richting geven; maar op dit oogonblik schijnt zeer veel te voorspellen: De koning komtl Ook wordt het Journal desDébats blijkbaar ongerust. Sprekende van dereize der heeren De Sugny en Dnvignaux, zegt het o. a.: „De vraag rijst, waarom de rechter middenpartij het niet noodig achtte zich in die deputatie te doen vertegenwoordigen? Zoude zij, in deze ernstige zaak, ter gunste der rechterzij afstand doen, evenals de jongere tak, erfgenaam der constitutioneels traditie van IS3O, afstand gedaan heeft ter gonst» des vertegenwoordigers van de legitimiteit en t [door den Koning] gegeven charter? Zoude zjj bij voerbaat er in berusten, zich voor haar deel tevreden te stellen met die waarborgen, welke haren bondgenooten der rechterzij zullen voldoen?' Indien, gelijk het blad vervolgens betoogt, de poging van De Chambord om zjjno inzichten duidelijk te maken zeer weinig of niets hoeft opgeleverd, doet zulks tot de hoofdtaak niet at, dat hij, in beginsel, geenszins ongeneigd is om ook rechten des volks te erkennon. En ziehier den loop, dien, volgens de Assemblee Nationale, zjjno partijgangers aan de zaken hopen te geven: Eerst wordt het koningschap zonder meer afgekondigd en daarna maken Koning en Vertegenwoordiging gezamenlijk de Constitutie en de organieke wetten. In de eerste helft van October zullen vjjf afgevaardigden den Graaf definitieve voorstellen gaan doen en "ene motie om hem terug te roepen zal onverwijld na de heropening der wetgevende vergadering worden ingediend. De Assemblee Nationale nu is, volgens de Indépendance, «uitmuntend ingelicht omtrent de geheime plannen h.irer partij." Inmiddels heeft de heer Emile Olivier het noodig geacht, iets van zich te •loen booreu en wel om op het nadrukkvlijkst te verklaren, dat» hij geenszins, ge. ljjk sommigen voorgaven, met do fusie ftp. heeft. Voor kennisgeving aangenomen. Over den invloed van Victor Emanuels reize op de gemoederen in lialiü en de toekomst dezes lands, schryft de heer Montferrier in do Déb a t s o. a. het volgeDde: «Een der vruchten van des Koninjs rei 9 ie intusschen geplukt: het Ministerie van Minghetti gevestigd. De vrijzinnigen van allerlei tint hebben zich om hem vereeuigd. De minder gematigden zijn ten allen tijde zeer voor Pruisen gezind geweest. Hunne partij heoft zicb, van »u«Tißtns 1870 af, er tegen verzet, dat Italië" Frankrijk te hulp kwam. De heer Katazii alleen helde tot Frankrijk over; na zijn dood kan de geavanceerde partjj zonder voorbehoud zich overgeven aan hare liefde voor Duitscbland en blijft ook niet in gebreke zulks te doen. liet Ministerie, zicb thans openlijk in dien geest geuit hebbende, zal van die zjjdc wel geen tegenkantig meer ontmoeten. «Een ander gevolg staat te duchten, namelijk, dat de regeering gedwongen zal worden om 't stelsel van gematigdheid prijs te geven, waaraan zij tot dusverre tegenover de geestelijkheid zich hield. Al de Ministers zijn, wel is waar, gematigde mannen, die geenerlei neiging gevoelen tot gewelddadige maatregelen; maar sommige toestanden zijn sterker dan dé wil der menschen. Fins IX is niet in een stemming om zich zachtmoediger te toonen, omdat het getal zijner vijanden schijnt toe te nemen. Men moet niet verwachten, dat bij zijne taal zal matigen. Ik zou volstrekt niet verwonderd zijn, indien, wellicht binnen korten tijd, de Heilige Stoel genoopt werd, om het Vaticaan en Italië te verlaten." Er lijn toestanden, sterker dan de tnenschelijke teil; vooral wanneer die wil geen anderen steun heeft dan — zichzelf. En 't hellend vlak is een bedenkelijke standplaats. De Spaansche Minister van Koloniën is voornemens in October zelf naar Cnba te gaan, om er in zijno hoedanigheid van den stand der zaken kennis te nemen. Dit denkbeeld wordt met ingenomenheid begroet en de uitvoering zal, naar men meent, eene schikking tusschen kolonie en moederland veel gemakkelijker maken. De Fransche vice-consul te Madrid heeft eene aanschrijving gericht aan de Fransche ingezetenen in Spanje en de gezagvoerders van Fransche hundelsschepen, om bij den strijd der partyen eene strikte onzijdigheid in acht te nemen.
---

Buitenland.
Oostenrijk. In navolging van de Franacho bedevaarten, bereidt de fmdaal-clericale partjj in Bohème groote ommegangen voor, ter eere van den heiligen Wenceslaus, te honden op aanstaanden Zondag, den negenhonderdsten verjaardag der vestiging van het bisdom Praag. Velen meenen, dat de zaak op touw is gezet met het oog op de verkiezingen, en de partij der Jonge Ceechen zal zich van alle deelneming onthouden. Oroot-Brittannië. De gister van Liverpool naar Amerika en Canada vertrokken stoombooten hadden 285,000 p. st. in goud aan boord. Italië. De uit Frankrijk komende handelsßchepen zjjn in de Siciliaansche havens aan een quarantaine van vjjf dagen onderworpen.
Spanje. Uit Madrid meldt men van eergister, dat de Carlisten, die Tolosa belegerden, zich op de nadering der republikeinen onder Morioneg uit de voeten badden gemaakt en Lorna uitgerukt was om hen te vervolgen. Van CarlUtieche zij wordt daarentegen beweerd, dat de belegeraars Moriones waren tegemoet getrokken. [Met Lorna in den rug?] — De hervorming des legers is in vollen gang, die der artillerie bijna voltooid. Zabala [hersteld, of nog krank te Biarritz?] is benoemd to-, d'recteur, Martinez Plowes tot opperbevelhebber der laatste, Teralta tot het hoM van den generalen staf, Lagunero tot opperbevelhebber der ruiter}), Ceroinos tot directeur van het militair beheer, Pavia tot kapitein-generaal van Nieuw-Castilie, Jölhr tot kapiteingeneraal van Cuba. Allen behooren tot •Ie gematigd liberale partj. Den aard d»-z-r keuzen te beoordeelen voegt ons natuurlijk n'et, doch zeer vreemd scbjjnt do verplaatsing van Pavia. Deze krijgsman, ten slott•le eenige die wat gedaan wist te krggen, is, zou men zuggen. in Aiidalusië vrjj wat uoodiger dan in Nieuw-Castilië. Dat hg toch nair dit laatste gevest geroepen wordt, kan beteeke en, èf dat bjj 't moede werd met te geringe macht de worsteling tegen de Socialisten vol te houden, èf dat de toestand van Nieuw-Castilië, anders dan men waande, nog dringender zjjne tusschenkomst eisebt. — Brieven uit Biscayc doen thans bljjkeu, dat van Loma's opgehemelde groota zegepraal bij Tolosa werkelijk even weinig waar was als van die, welke de Carlisten er heetten behaald te hebben. Inderdaad zoudeu én Lorna én Santa Pau met bun twaalf duizend man volkomen verslagen geworden zijn, indien niet don Carlos, in plaats van bet daartoe wèl beraamde plan voor zooverr' 't hem aanging uit to voeren, een uitstapje naar de zeezijde was gaan doen ter bijwoning van — een zeilwedstrijd! Turkije. Het Servisch regeeringsblad bevat de kennisgeving, dat tot 6 November a.s. nieuwe aanbiedingen zullen worden aangenomen, voor den aanleg der Servische spoorwegen, onder gewijzigde voorwaarden. De tot dusver ontvangen aanbiedingen moesten alle, als onvoldoende, worden afgewezen. Vereenigde Staten. De beer Ricbardsen, Minister van Financien, heeft den advocaat-generaal geraadpleegd over het recht der Regeering, om het geld der schatkist to bljjven gebruiken voor den aankoop van obligatiën. Het antwoord is geweest, dat de Regeering de reserve voor dergelijk doel niet mag aanspreken. Dientengevolge is de Minister van meening, dat de schatkist genoeg heeft gedaan om den Banken te hulp te komen, en met den aankoop van obligatiën niet moet voortgaan. Hij heeft reeds aan verscheidene bankiers een weigerend antwoord gegeven. De algemeene stemming is flauw. Volgens een ander bericht echter is die in Wnllstreet en over het algemeen rustiger. De verkoopen, die voor rekening van de Regecring tegen gister waren aangekondigd, hebben niet plaats gehad. Spoorwegaandeelen worden dagelijks in het openbaar verkocht ongeveer tegen den prjjs, dien ze deden bij de sluiting der Beurs. De eeist • Nationale Bank te Memphis heeft de betalingen geschorst. De Regoering ziet er geen bezwaar in, om zich ook voor het vervolg van de firma Jay Cooke en Mac Culloch te Londen te bljjven bedienen voor hare operatiën. (In het oorsproukljjke staat: pour ton comptt naval). — Volgens een telegram uit New-York, van gister, heeft de stoomboot Hedway schipbreuk geleden. Velen der opvarenden zjjn omgekomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 September.
De Minister van Marine brengt ler kennis van belanghebbenden, dat, tengevolge van bet uitbreken der cholera te Napels, op de schepen, welke na den 12den dezer van daar zjjn vertrokken, bij aankomst in Nederland de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast. ''• — Bjj de Tweede Kamer der Staten- Generaal zjjn, behalve het reeds dezer dagen medegedeelde, van het vorig zittingjaar naar het nieuwe zittingjaar overgebracht en werden alzoo op nieuw in behandeling genomen do volgende: Wtttontwerpni 10. Verandering der grenzen van de gemeenten Eindhoven, Woensel en Xongelse; 20. Regeling van de dienst in het gebruik der spoorwegen; 30. Wijziging der kieswet van i Juli ISSO (Staatsblad No. 37): brenging van enkele bevoegdheden derarrondissements-rechtbanken bij de kantonrechters, óo. Wijziging in de wettelijke bepalingen omtrent bet pandrecht; 60. aanvulling van Art. 96 van het wetboek van strafvordering; 70. wijziging der bepalingen van het Burgerlijk Wetboek over de beperkte bandlichting; So. vaststelling dor tarieven van gerechtskosten in burgelijke eB militaire strafzaken; 90. Regeling en voltooijin» van het vestingstelsel; 100. Wijziging der wet van 28 Augustus ISSI, regelende de bevordering, bet ontslag en het op pensioen stellen der raili taire officieren bij de landmacht; 110. Kegeling der consulaatrechten; en 120. Wijziging van eenige bepalingen der wet van 14 September 1566 (Staatsblad No. 138) houdende bepa liuL'en omtrent de inkwartiering enz. Foortlel/en tan leden: 10. \ oorstel van den heer J. K. H. de Poo van Alderwerelt tot wij ziging der wet van 28 Augustus (S '. iatsbïad No. ■_'!<) regelende de bevordering, h** ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de landmacht; en 20. voomei vat> den heer llr. S. van Houten, strekk -nde oit overmatigen arbeid en verwaarloozicg van kinderen tegen te gaan. Voorts een aantal Rtget ingiUtcheidtn. verjagen, rekeningen, inlichtingen enz. * — Herhaalde opmerkingen, van bevoegde zjjde tot de Regeering gericht betreffende den toes-tand, waarin bg voortduring de gedeokteekenen verkeeren van onze vaderknische geschiedenis en kunst, hebben tot de overtuiging geleid d.t d. materieele hulp, die tot instandhouding der monumenten verstrekt wordt, uit ge»rek aan deskundige voorlichting niet lei t tot het gewenschte resultaat. Het is gebleken, voor de Regeering van groot belang te ziju, dat zjj zich voortdurend bet advies verzekere van als bevoegd erkende beoefenaars der vaderlaudsche oudheidkunde. Restauratie der gedenkteekenen op zich zelve is van luttel beteekenis, zoolang zjj geene waarborgen oplevert van juistheid, die alleen verkrijgbaar is door kennis van hetgeen behoort gedaan of nagelaten te worden. Gelden beschikbaar te stellen tot bewaring en herstel onzer monumenten, zonder zekerheid dat ze doelmatig en naar eisch worden besteed, staat gelijk met het doen voortduren van het vandalisme, waaraan gedurende de laatste jaren deze gedenkteekenen ten prooi waren. Onverantwoordeljjk mag het heeten, zoolang te blijven wachten met voorziening totdat niets meer te bewaren zal overgebleven zjjn. Een desbetreffende memorie is door den Minister van Binnenlandscbe Zaken van een belangstellende en bevoegde hand ontvangen. De taak en de werkwijze der adviseurs zal gaandeweg definitief bepaald worden. * — Van 1 Januari 1850 tot en met 19 Mei 1873 is door inkoop tot amortisatie, uitloting, aflossing enz. van Nederl. Nation. schuld eene vermindering van nominaal kapitaal te weeg gebracht van / 290,761,212.86 met eene gradueele rentebesparing, welke in Mei 1873 f 8,982,306 beliep. Voor al die inkoopen enz. is reëel besteed ƒ 215.068,337, als: a. uit de gewoone staatsinkomsten en middelen ƒ 62.663,837; è. uit de voordeelige sloten der staatontvangsten en uitgaven ƒ 116,801836; c. uit het domeinfondx f 17,296,078; d. uit het onderpandsfonds der geldleeuing voor de droogmikine van do Haarlemmermeer ƒ 911,323; «.uitaan den Staat vervallen baten der voormalige wees- en momboirkamers f 254,621 en f. uit de afkoopsom van den Scheldetol f 17,141,640; te zamen, als boven, f 215,068,337. * — Het getal leerlingen der latijnsche schcd te Bolsward bedroeg in de laatste jaren gemiddeld twee; in den cursus 1871/72 was er 'zelfs geen enkel. Dientengevolge is door de Regeering aan hot Gemeentebestuur do opheffing der iurichting in overweging gegeven. * — Met bijzonderen nadruk vestigen we de aandacht onzer lezers op het ernstig woord aan alle vrienden van het Koninkrijk Gods in Nederland, betreffende de Evangelisatie op Noord- en Zuid-Beveland, voorkomende onder de advertentiën in dit nommer. We zullen niet vele woorden behoeven te bezigen om tot ondersteuning op ti wekken voor een zaak, die de krachtige hulp en medewerking van alle Christenen in zoo hoogo mate noodig heeft •n — verdient.
— B. en W. van Amsterdam brengen ter kennis van belanghebbenden dat bjj do publieke werken dezer gemeente kunnen geplaatst worden bouwkundigen, in staat om zelfstandig belangrijke ontwerpen van gebouwen en bruggen uit te werken, do bestekken en begrootingen daarvan op to maken en de uitvoering der werken to leiden. Salaris naar bekwaamheid en minstens ƒIOO per maand. Sollicitanten worden uitgenoodigd zich vraebtvrjj aan te melden ter Gemeente- Secretarie, vóór den 15den October 1873. *— Ter Secretarie dezer gemeente zjjn nedergelegd de navolgende stukken: No. 399. Adres van N. Zerbst J.Zn. c. s., bewoners van de 6tille of noordzijde van den Overtoomseben weg, houdende verzoek om verbetering van den toestand, waarin die wee verkeert. No. 400. . No. 401. Rapport der Commissie voor de aandragen om pensioen, wachtgeld enz., op het adres van Johannes Cornelis, eervol ontslagen klerk ter iemeente-secretarie (sedert de indiening van zijn adivs overleden). No. 40:.'. Rapport van dezelfde Commissie op het adres van Dirk de Vries, smid aan de smederij der gemeente. No. 403. Rappoit van dezelfde Commissie op het adres van den n-chtwacüt Hendrik van Dijk. No. 404 Rapport van B en W. op het adres van A. Helsen en J. P. Cornelissen, aannemers van bet doen van vernieuwingen aan steenen en houten wallen, enz., waarbij zjj schadevergoeding verzoeken voor het belangrijk verlies, dat zij beweren reeds geleden te hebben door het werk, dat hun, ingevolge het bestek, is opgedragen en dat veel meer bedraagt dan waarop zrj hebben gerekend. — De conclusie van het rapport strekt tot afwijzing van het verzoek. Nn. 405. Voordracht van de Commissie voor da eKeiidouiineu strekkende tot onderhandsche verhuring aan Dirk Reuring, van een stnk eymeentegrunu, gelegen buiten de Ctrecht.schepoort, nabrj de Wetering, op den hoek van de (ierari Doostraat en Ruysdaelkade. Np. 40G. Voordracht van dezelfde Commissie, strekkende tot onderhandsche verhuring aan G. H. te Nujj], van een 6tuk gemeentegrond, geleeen in den Vetermakersgang, uitkomende & da Elandsstraat. No. 407. Voordracht ran B. en W. tot benoeming van een derden praeceptor aan het stedelijk gymnasium, waartoe wordt aanbevolen het volgende tweetal: Dr. J. S. Speijer, docent in da LatiJDsche en Giieksche talen aan de Hoogere Burgerschool te Hoorn en Dr. J. C. Vollgraff, in Den Haag. No. 40$. Voordracht van B. en W., begeleidende cene concept-overeenkomst, te sluiten met de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, wegens den aanleg van een tjjdehjken spoorweg tnsschen den Oosterspoorweg en het hulpstationsgebouw voor dien spoorweg, te boawen aan den Oosterdoksdjjk. * — Naar wg van eene wèl onderrichte zgde vernemen, is het medegedeeldo in de Standaard van Donderdag 25 dezer, betreffende een ongeluk dat aan een jongske bij de gymnastiekles aan de openbare Tusachenschcol op den Voorburgwal hg de Agnietenstraat zoude zijn overkomen, onjuist. Vooreerst toch is er geen openbire Tusschenschool ter aangewezen plaatse gelegen. Er is een Burgerschool op den O.Z. Voorburgwa', niet ver van de Agnietenstraat, en eene Tusschenschool aan de over/gde naast de Stads Bank van Leening. Andere openbare scholen zj'n aldaar niet. Wel is er eergisteren in het Binnengasthuis een knaap ingebracht, die bij het gymnastiseeren op het hoofd gevallen is en daarbjj een niet gevaarljjke schudding gekregen heeft, doch hg heeft het Gasthuis dadeljjk weder kunnen verlaten. Aan de hoofdonderwijzers der beide bovengenoemde tcholen is intusseben van dergelijk ongeluk niets bekend. — Gisterenavond, omstreeks te acht uren, barstte er brand uit in eenige loods» i. waar onder anderen verf bewaard werd, aan den Overtoomschenweg, dii tegen de in aanbouw zjjnde huizen van de Constantjjn Haygensstraat aanloopen. De brand deed zich aanvankelijk ernstig aanzien. De vlammen sloego i over den weg en men was bevreesd voor de belendende huizen. Spoedig waren echter eenige brandspuiten op bet terrein, en binnen zeer korten tijd gelukte het hun de brand te stuiten. Onheilen hebben er gelukkig niet plaats gevonden. — Omtrent den toestand der gemeente te Moerdijk schrijft de Bazuin, na eene repliek aan het Kerkeljjk Weekblad, het volgende: » Voflrts vernemen wjj van den Moerdijk weinig nieuwe. De tegenpartij van Ds. Koeken doet wat zij kan om ZEcrw. te benadeelen. Ziende dat zjj niet vordert, heeft zij beproefd de Eoomschen tegen hem op te zetten. Eene bezending der »Samenspraken," waarin men niet vee goeds van den paus had gezegd, werd or ■ der hen verdeeld met de bjjvoeging, dj de predikant te Mmmlntr »<• ™«...i,._w had. Aldus manlte mon van list en leugen gebruik, en wel met don konneljjken toeleg «uu te Moerdjjk opschudding te verjputken, ten einde aldus de zaak van D 3. Koeken in een kwaad daglicht te stellen. Gelukkig is alles rustig gebleven en heeft da vijand zich niet kunnen verbljjden. »Op do lijst der 04 aanhangers van de Synode komen twee ''oomsenen voor. Aldus blijkt het hoe langer zoo meer, dat die ljjst geen geloof verdient. Maar in alle geval is het zaak voor de tegenpartij om zich groot te houden, al is zjj ook zelvo van hare onwettige handelingen overtuigd. »De notabelen werden onlangs opgeroepen om een nienwen kerkvoogd to kiezen. Dewgl er slechts drie verschenen, moest de vergadering verdaagd worden. Wanneer zal de vergadering eens voltallig wezen? Naar alle waarschijnlijkheid zal men nog lang kannen wachten." — Aan de Hoogeschool te Groningen zal een nieuwe collegekamer voor het botanisch onderwijs worden gebouwd en een vertrek voor mikroskopischo waarnemingen, aan welk een ander dringende behoefte is, en waarvan het gemis zeer nadeeligen invloed heeft op dit gedeelte van het academisch onderwijs. — De kweekschool voor onderwijzers te Haarlem, opgericht door het Departement der Maatschappij tol Nut van 't Algemeen, en waaraan van Rijkswege een jaarljjksch subsidie van ƒ3500 is toegekend, heeft verhooging van dit subsidie tot/5000 vetzocht, uithoofde der grootc uitgaven, -die deze in omvang en bloei toenemende inrichting drukken en waarvoor de beschikbare middelen tekort schieten. De aangaande deze school ontvangen berichten zijn van dien aard, dat het verzoek door den Minister van Binnenlandsche Zaken zeker voor inwilliging vatbaar is geoordeeld. — Van de som van ƒ 112,000 voor de Polytechnische school bestemd, strekken als naar gewoonte f 24,000 voor de gewone uitgaven, ƒ 37,000 voor de voltooiing van het gebouw voor de natuurkunde en f 51,000 voor drie vierden der kosten van het te stichten gebouw voor de scheikunde, van welke beide gebouwen ten vorigen jare door den Minister van Binnenlandsche Zaken de noodzakelijkheid werden betoogd. — De gewone uitgaven voor hulpmiddelen van het onderwijs van de Leidsche akademie, is met ƒ 2260 verhoogd voor uitbreiding der hulpmiddelen ton behoeve van het mikroskopisch botanisch, klinisch en zoölogisch onderwijs, voor brandstollen in den hortus en voor cjjferwerk aan de sterrewacht; dit laatste in verband met de tijdelijke afwezigheid der observatoren. Voorts is ten behoeve van bet akademisch ziekenhuis gelijk bedrag uitgetrokken als voor 1870 werd geraamd, namelijk/ 70,000. Nog zijn j 300,000 bestemd voor het nieuwe akademiegebouw en het zoïïtomisch laboratorium, ƒ 30,000 voor voltooing der inrichting van het akademisch ziekenhuis en voor het meubilair ; / 18,000 voor gewoon onderhoud der akademische gebouwen en ƒ 2000 voor inrichting der nieuwe lokalen voor het botanisch onderwijs en voor het moubilair. * — Do gemeente Gorinchem, tot dusverre in hot genot van een Rijkssubsidie van ƒ 7000 voor haar Hoogere Burgerschool met vijfjarigen cursus, heeft verzocht dit die subsidie tot ƒ 8500 worde verhoogd. * — Ton behoeve der herstelling van de Domkerk te Utrecht wordt een subsidie van j 24,000 op de begrooting van Staatsuitgaven gobracht, verdeeld in drie termijnen, en ƒ 1500 voor de restauratie der kerk van den H. Michael te Tborn, in Limburg.
---

