
Te Rotterdam, de tweede stad des lands, komt driemaal 'i weeks een Conservatief blad uit. Ook bg de ophanden zgnde verkiezing voor de Tweede Kamer bepleit dit orgaan... de Conservatieve belangen ? o, Neen. Dat kan niet. Aan een eigen candidaat is geen denken. Die haalde laatst niet meer dan 80 stemmen. En in die verlegenheid ondersteunt men de candidatuur vandcfa'terafckiesvereenwing! Juist dus wat onzerzijds steeds beweerd is. En te Amsterdam én te Rotterdam is nu reeds gebleken, dat Conservatieven en Liberalen op één grondslag staan. Hoe verklaart nu overigens het Dagblad, hoe verklaart nu de heer Wintgens het verschgnsel, dat een party die het bewind opeischt, die machtige, in heel Europa, door alle eeuwen aanwijsbare Conservatieve partg zich aan geen candidatuur ook "maar wagen kan in de tweede stad des lands?
---


Het Vaderland herroept na lezing van het Bijblad zgn oordeel over de houding der Antirevolutionaire Kamerleden, eergister door ons meegedeeld.
---

Het Debat van 23 September.
Na hei Bgblad in onze Landen ia, eischt plicht, dat we voor onze lezen de beteekenis van Debat over de Christelgk-historische richting ontleden. De aanval van den heer Wintgens was van dubbelen aard: 10. werd Dr. Bronsveld en ons eigen blad aangeklaagd van veel wat schandelijk en onheilig is, en 20. werd aan de Christelgk-historische richting het bestaansrecht ontzegd op staatkundig terrein. Hierop is geantwoord door de heeren Van Loon, Van Vollenhoven en Van den Berch. Ten deele ook door den heer Van Houten, die beweerde, > dat onze partij in de Kamer niet vertegenwoordigd is," en ons een plaats aanwees onder de hervormingspartijen, en wel als zulk' ééne, die in onderscheiding van de revolutiepartijen, herv.Miing beoogde krachtens het Christelijk beginsel, steunend alleen op geesteskracht, in vrijen wedstrijd, zonder staatsinmenging, te betoonen. Door de overige beeren is de aanval op Dr. Bronsveld in dezer voege besproken, dat Van Loon den klager naar de Kroniek om antwoord heeft verwezen, dat Van Vollenhoven onze party van Bronsvelds woord heeft losgemaakt, en dat Van den Berch het woord van Bronsveld heeft betreurd. Onzes erachtens is het geschrevene door Dr. Bronsveld niets dan een juiste karakterleekening der Conservatieve partij en was het woord aan Mr. Wintgens een niets te scherpe humor tegenover den man die een jaar te voren onze richting in het volle Parlement belachelijk zocht te maken. Hij had gekaatst. Hèm moest dus de bal treffen. De aanval op ons blad betrof deels ome wijze van strijd voeren, deels ome tactiek. Op htt eerste punt hebben de drie Kamerleden ons in den steek gelaten, en deels door te zwijgen, deels door averechtsch protest, de beschuldigingen op ons laten rusten, die Mr. "Wintgens goed vond te onzen laste te brengen. Onze tactiek is door elk der drie sprekers in bescherming genomen, en Mr. Wintgens is het antwoord op de vraag naar bewgs voor zjjn aanklacht te dien opzichte schuldig gebleven. Wat eindelijk den tweeden aanval betrof: de poging om de zelfstandigheid onzer richting teeg te cijferen en ons in te deden bij de Conservatieven, heeft Van Loon zeer stellig gewraakt, beweerd, dat onze partij een zelfstandig bestaan had en geprotesteerd tegen het denkbeeld van inlijving bjj de Conservatieven. Tevens heeft hg zichzelven bg onze party ingesloten. Van Vollenhoven daarentegen heeft zich eerst van elke partjj en dus ook van de ome afgescheiden, en eerst na dit geconstateerd te hebben, ons bestaansrecht erkend en de eer van ons politiek karakter verdedigd. Van den Berch eindelijk heeft zich geheel aan Van Loon aangesloten en zoowel het bestaansrecht onzer richting als zijn eigen aanhoorigheid tot de Antirevolutionaire party rondweg beleden. Nog zij hieraan toegevoegd, dat toen door Mr. Wintgens in zijn repliek ook de persoon en het ambt van Dr. Bronsveld en de persoon en het ambt van één onzer redacteuren werd aangevallen, door geen der Kamerleden de handschoen is opgenomen voor hen, die zich dddr niet verdedigen konden. Dit zijn de feiten. Of de verdediging aan den aanval eeëvenredigd was, zij hun ter beslissing gelaten, die in het Bij blad beida jooi zich hebben.
Toch is er winst. In Van Loon en Van den Berch zijn dan toch mannen opgestaan, die het bondgenootschap aan de Conservatieven onomwonden hebben opgezegd. Waarom Van Wassenaer, Van Berkhout en Schimmelpenninck zwegen, ia nog moeilijk te beslissen. Het kan zgn, dat h. i. genoeg was gezegd. Het kan óók zijn, dat ze het oogenblik voor een krachtiger optreden nog niet gekomen achtten. Zoo er van fouten sprake mag zijn, blijkt, dunkt ons, overtuigend, dat onvervuld bleef de zedelijke plicht, om den demoraliseerenden invloed van de Conservatieve partg en Conservatieve pers in beider tegenwoordigen vorm ten toon te stellen. Dit gold een zedelijk-politiek belang. Gemis aan uitvalsgeschut verydelde de verdediging. Eu evenzoo werd een politieke fout begaan, door den samenhang te miskennen, die er tusschen Kamer en Pers behoort te bestaan. Vooral tot de tradities onzer richting behoorde het, op dit verband den nadruk te leggen. En zoo men, na zich eerst van Groen te hebben losgemaakt, zich thans ook van onze pers afscheidt, in haar verschillende organen, zou de dubbele vraag wel eenige toelichting behoeven: 10. of onze Kamerleden dan een partjj zonder litteratuur vertegenwoordigen, en 20. wat dan door onze Kamerleden als verbindingsschakel gedacht wordt, tusschen ons kiezersvolk in den lande en Mn binnentreden in het Parlement. lleeds door deze beide fouten is o. i. veel verspeeld. - Vooral echter zal men by verder debat op zijn hoede dienen te zgn, tegen de leus door Van Zuylen aangenomen, en die ook in de redevoeringen van Van Vollenhoven en Van den Berch een echo vond: »de godsdienstige partij." Van Zuylen, zich aansluitende aan Wintgens bewering, dat de oorlog een godsdienstige reactie in het leven had geroepen, meende de Conservatieve party over de gansche linie als de godsdienstige te kunnen karakterisceren. Van Vollenhoven nam dit over, er intusschen bijvoegend hoe hy dit woord verstond. Ook Van den Berch bepaalde in zijn slotwoord de beteekenis, die hij aan dezen term hechtte. Wat bljjkt dus? Dat Wintgens dezen term bezigt, in den zin dat orthodoxe predikanten hem afstooten en Dr. Laurillard zgn ideaal is. Dat Van Zuylen dit woord op de lippen neemt, als kenmerk der politiek-Conservatieve partij. Dat Van Vollenhoven hieraan een geloofsbelijdenis verbindt, die in zgn rede te vinden is. En dat Van den Berch zich bg deze leuze aansluit in'streng orthodoxen zin. Reeds hiermee is bewezen, dat deze term niets zegt. Toch zou deze leus, door den een den ander nagesproken, eene bedenkelijke kracht kunnen worden tot nieuwe verwarring van pas gezuiverde toestanden. Daarom déze korte opmerking: Thorbecke gaf dan ten minste nog Christendom, zg het ook boven geloofsverdeeldheid. Van Zuylen geeft nog minder. Eenvoudig godsdienstig. Niet eens Christelijk' godsdienstig. Zoo komen we al verder van huis. Dat Van Zuylen voor zichzelf een zeer beslist Christelijke belijdenis wil, is hierbg natuurlgk ondersteld. Wat we hier bespreken, is niet zgn persoonlgke belgdenis, maar de politieke leus van zgn vinding. En die was niet bgster gelukkig. Den uitslag van het Debat des 23en September gehouden, weten we niet beter saam te vatten dan in deze woorden: De lieer Wintgens was onze beste pleitbezorger! f
---


Ook één der lloomsche Kamerleden heeft tegen de strekking van Mr. Wintgens' speech gesproken. Door Van Xispen werd hem togengevoerd, dat zgn Conservatieve poging om den godsdienst als factor van regoerkracht buiten te sluiten ergerlijke contrabande was in Nederlands Parlement.
---

Staatkundig Overzicht.
Es ist ein Stern gefalleu, Herunter au» funkelnder Höh'! De heer James Staats Forbes namelijk, candidaat der Gladstone-partjj bjj de verkiezing van een lid voor 't Parlement te Dover; wiens val »uit glansrijke hoogte" we reeds aanstipten en waarop we thans kortelijk wenschen terug te komen. Waarom hg wel viel, bjj, de voortrefïyksto, de geschiktste candidaat dien men, volgens de Daily Nows althans, bij mogeljjkheid had kunnen vinden, om alle groepen dor vrijzinnigen als één man ter stembus, ter glorie en victorie te doen opgaan? Niet twijfelachtig was de overwinning, van zeldzaam gewicht de strijd. Het zoü ditmaal, hadden de Conservatieven gepocht, worden uitgemaakt, of er dan een keer te hunner gunste in de gemoederen dor natie plaats greep of niet. Hoe bedrogen zouden zij uitkomen 1 Dover zou haar plicht doen als immer en.... En James Staats Forbes viel; o vermocht door eene meerderheid van niet minder dan driehonderd zes en twintig stemmen. Het is, betuigt do Daily-Telograph, Gladstones' lijf Wad, ten eenemale onverklaarbaar. De Mom ing Post erkent, dat het Ministerie aan invloed aanmerkelijk verloren heeft. De Ti mes, het nationale orgaan bjj uitnemendheid, loochent zulks niet en gaat zoover» van Gladstune de noodzakelijkheid voor te houden, spoedig het parlement te ontbinden, wil hjj niet tegen den zin der natie de teugels van 't bewind behouden. De Daily-News is 't welsprekendst. Zij zwijgt. Arme Gladstone! Eerst zoo »vermoeid," thans, naar het schijnt, op zijn teugels te meer gesteld, naarmate zich meer handen uitstrekken om ze hem te ontrukken. Wat zal hg doen? Vergeefs den boerenarbeider het kiesrecht beloofd; vergeefs zgn personeel, behendig tooneeldirecteur, van kleedg doen verwisselen en van fonkelnieuwe maskers voorzien; vergeefs zelfs de afschaffing der inkomstenbelasting het beurslievend kiezersvolk voorgespiegeld... de eene hamerslag na den ander, toenemende in snelheid en felheid, beukt zijn schuddenden zetel 1 Voor. wie, als wij, van de Engelsche conservatieven al even weinig heil voor de toekomst des land» verwachten als van de liberalen, heeft het vrscbjjniel alleen met het oog op psychologische studie gewicht en is minder de uitslag dan de loop der verschillende verkiezingen belangrijk.
Die loop was tot dusverr' alles verkwikkeljjk. Hier was de brandewijn, ginds het bier, elders de steenkool het toovermiddel, waarmeö de candidaat de harten der kiezers won. Ook de boer Forbes had een dcrgelgk middel; en indien bij gevallen is, was het, wel beschouwd, niet »uit glansrgke hoogte." Deze liberale ster had maar al te veel van een dwaallicht, huppelende over 't vunze moeras der grofste omkooperjj. Het is, ouder gewoonte, de Satnrday Review, die in hare verschrikkelijke oprechtheid allerbedroevendste dingen van hem verhaalt. Aldus: „De heer Forbes is met nadruk den kiezers voorgesteld, als 'iemand die een uitgestrekten en belangrijken spoorweg exploiteert — een spoorweg, welke op dit oogenblik in de stad Dover wekelijks omtrent duizend pond sterling brengt' Voorts heeft men op den voorgrond gesteld, dat bij ook tot andere spoorwegmaatschappijen en tot verscheidene uitgebreide ondernemingen in betrekking stond en dat hij 'iemand is, bekwaam en genegen om naar zijn vermogen zgn best te doen voor de stad.' De heer Forbes zelf heeft niet nagelaten den kiezers te verzekeren, dat hij kennis genomen had van de belangen van Dover en van 'de mate, waarin de belangen van Dover één zgn met de belangen der onderneming, tot welke hij in betrekking staat en met de belangen van James Staat Forbes;' en het komt hem voor, dat er vrrj wat voor Dover te doen valt en dat 'het voor hem zeer wel de moeite waard zal zijn zulks te doen." Eén duizend negen en tachtig vrge Britten vonden het »wel de moeite waard," aan zoo verleidelijk lokaas te bijten. Doch de ontsluieringen der Zaterdagscbe zijn niet ten einde. Ziehier een nog stichtelgker mededeeling: „De Lord Mayor van Londen, zelf candidaat te Maidstone, heeft den directeur van den Londener-,Chathamer-en Dover-spoorweg zijn vriendschappelrjken stem niet onthouden; en het is belangwekkend op te merken, welke verhevene en vaderlandslievende raadgevingen de hoogste burgerlijke waardigheidsbekleeder des lands den kiezers heeft toegediend. Hjj herinnerde hun, dat de heer Barnett, de candidaat der conservatieven, eens op hoopgevende wijze gewaagd had van een tunnel tusschen de Fransche en Engelsche kust; doch welke nitwerking zoü zulk een tunnel hebben op den handel en de welvaart van Dover? 'Zij kon zeker wel veel gemak opleveren voor do inwoners des lands in het algegemeen,' maar voor Dover zoü zij een kwaad ding zijn, daar de koopwaren'er door heen zouden vliegen als erwten door een blaaspijp, zonder de stad het geringste voordeel aan te brengen'." Noch tunnelvrees noch spoorwegliefde evenwel konden Barnett weren. Waaraan de zege van dezen te danken is, werd tot dusverr' niet bepaald medegedeeld. Hg is echter een groot aannemer en heeft voor sommige stedelgke fondsen mildelg k bggcdragen, zoodat de onderstelling niet zeer gewaagd schynt, dat ook aan Conservatieve zijde de kiesbeweging zeer laag bg den grond bleef. Tegenover feiten als deze verliest, wij herhalen het, do triumf of de neêrlaag der candidaten alle beteekenis. Stof zgt gij en met stof zult gg u voeden, schgnt almeer de zorgwekkende leus te worden, welke beide partijen in haar vaandel schrijven. Ook in Duitschland komen de verkiezingen i meer en meer aan de orde. Gclgk men weet, is er tusschen de geavanceerde en meer gematigde vooruitgangsmannen een soort van scheuring ontstaan, zonder dat het eigenlgk recht duidelgk was waarom juist nu. Volgens de Magdebürger Zeitung heeft zich thans echter nog zonderlinger verschgnsel opgedaan.'De leiders der sociaal-democraten te Berlgn moesten namelgk besloten hebben »hunne wel gedrilde scharen het wachtwoord te geven, om bg de aanstaande verkiezingen voor den Bgksdag voor de Ultramontaansche candidaten te stemmen, zoodra hun eigen candidaten de minderheid hadden." Een bericht, dat nog grootelgks bevestigingen vooral toelichting vereischt. Omtrent de zitting der vaste Commissie van de Fransche Nationale Vergadering wordt gemeld, dat op eene vraag van de hoeren De Mahy en Journault De Broglie verklaard heeft van den Spaanschen consul aangaande het verblgf van Saballs te Perpignan geenerlei kennisgeving te hebben ontvangen. Het Fransche gebied kon, zeide hg, door geen de; beide strgdvoerendo partgen in Spanje als toevluchtsoord gebruikt worden en de regoering zou niet dulden dat Carliaton op Franschen grond werden uitgerust. Op eene andere, men zon zeggen vrjj overbodige vraag, deelde de Minister Beulé mede, dat negen en dertig departementen in staat van beleg waren. Een afgevaardigde merkt» aca, dat het schonen van republikeinscbe bladen gedurende den verkiezingstijd gelijk stond met het wederinvoeren tui officieele candidatnren, waartegen de beide reeds genoemde bewindslieden nadrukkelijk protesteerden. Ook Figaro heeft iets te berichten van de reeds vermelde bijeenkomst, na die der Vaste Commissie door afge» vaardigden der rechterzij. Men kwam er volgens dat blad tot de slotsom, dat overal in het land een neiging tot het koningschap te bespeuren was. Alle oneenigheid, welke den voortgang dier neiging belemmeren kon, heette door 't bezoek vanden Graaf van Parijs nit den weg geruimd en de eenheid meer dan ooit bevestigd. Volgens de Siècle is in dezelfde bgeenkomst besloten om de bnreanz der monarchale groepen te belasten met het opstellen van een programma, dat op 9 October a.s. aan de vergaderingvan monarchale afgevaardigden. zou worden aangeboden. Indien dit programma in die bijeenkomst wordt goedgekeurd, zou vóór ds zitting der Nationale Vergadering aan den Graaf van Cbambord een adres worden gezonden, waarin de bedoelde partij haar ultimatum zou stellen met betrekking tot het herstel der monarchie. Van andere zgde wordt bericht, dat da Bonapartisten verklaard hebben tegen het herstel van Henri V te zullen stemmen. De republikeinen zjjn ontrust en zjjn voornemens bjj de Assemblee eene motie in te dienen ter gunste van de souvereiniteit des volks, die niet ten bate van het koningschap kan worden misbruikt. Deza verklaring zou door alle republikeinen worden onderteekend en de onderteekenaars zouden, werd de motie verworpen, allen hun ontslag nemen. De Avenir Nation al heeft aan Prins Napoleon een adres gezonden, om hem nit te noodigen zich aan het hoofd te stellen der Napoleontische parij" in de rcpublikeinsch-Bonapartistische worsteling. Do Prins heeft geantwoord, dat hg zich niet aan den strgd zal onttrekken en dat hg het democratisch-populair verbond, hetwelk tevens de zaak der Napoleons is, zal ondersteunen. De Spaansche regeering, die verklaarda »geen oogenblik te verliezen te hebben," heeft aan de jongelieden, tot de reserve behoorende, tot den 20sten October uitstel verleend voor hunne aanmelding en hun vergund deze in de voornaamste steden hunner eigene gewesten te doen. • De bureau's der Cortes schenen inderdaad de taak van Vaste Commissie aanvaard te hebben. Althans, ze hebben Dinsdag vergadering gehouden, en besloten zulks eiken Doüierdag te doen. ■lir heeft een zonderling gerucht geloopen, volgens hetwelk de regesring Engeland de tamelgk comische bedreiging gedaan had van alle diplomatieke betrekkingen met haar te zullen afbreken, indien de Almansa en Vitoria niet onverwijld werden uitgeleverd. Do Correspondencia logenstraft thans dit fraaie verzinsel. [Een telegram uit Madrid, sedert we dit schreven ontvangen, bericht, dat de bedoelde fregatten uitgeleverd gijn.]
---

Buitenland.
Duitschland. Do Koning van Italië ontving gister te drie uren den heer Von Bismarck en had met den Minister eea onderhond van 1$ nor. Hg vertrok voorts 's avonds na een allerhartelijkst afscheid van den Keizer en ds Keizerlnke familie genomen te hebben. Er was bjj het station «en ontzaglijke volksmenigte op de been en er heerschta de grootste geestdrift. Oostenrijk, De Amerikaansche crisis beeft geen firma te Weenen noemenswaard nadeel berokkend. •'■ '~<' Groot-BrittanniS. De MuriUo heeft eergister op vergunning der admiraliteit haar tocht voortgezet. Spanje. De consuls te Alicante, zoo telegrapheert men uit Madrid, tangiiter, hebben van de opstandelingen een vernieuw! uitstel Tan 't bombardement, voor den tjjd Tan ces en negentig uren, verkregen. Wat nn te denken van het bericht, dat dezen reeds onverricht ter zake naar Cartagena waren ternggestoomd en daar wel verder zouden moeten blijven, aangezien hunne machinisten de dienst hadden opgezegd? Het schijnt al even «onjuist" te zijn als dat betreffende de beschieting van Cartagena zelf, die voor eenigen tjjd door Campos begonnen heette. Althans, we vernemen nn dat er Woensdag ministerraad gehouden is over den stand van zaken voor Cartagena en de middelen om den opstand der kantonnalen te fnuiken. Men verwachtte toen te Madrid, dat heden of morgen de batterijen gereed zonden zijn cm het vuur te openen. — In telegrammen van Carlistischen oorsprong wordt gezegd, dat de Carlistcn het beleg van Tolosa hebben opgebroken op last Tan Don Carlos, ten einde de wapenfabriek te Plazencia te gaan vernielen. De belegeringtroepen bestonden uit zes duizend man van Guipuzcoa, vier duizend Navarreezen en drie bataillons van Alava met ruiterij on geschut. Volgens een bericht uit Barcelona is bjj Vich een bende Tan zevenhonderd Carlisten verslagen en sedert de aankomst van Generaal Tnron het gedrag der regceringstroopen verbeterd. Daarentegen zyn de aanvoerders van Liria Valencia tot op vijf mijlen genaderd. In deze stad heerscht groote onrust, daar de vgand geenerlei tegenkanting ontmoette. Senor Isla, uitgever van de Carlistische Esperanza, is in de gevangenis gezet. Vereenigde Staten. Er beerschte gister onzekerheid en eene algeheele staguatie. Het goud-agio i< tot 13'/s pet. gestegen, op het bericht der daling van de Amerikaanscho waarden op de Europeesche beurzen en tengevolge der moeilijkheden, die gerezen zjjn bjj de liquidatie der transactiSn in goud. Te Chicago hebben drie Banken de betalingen geschorst, nl. de Union National, tin Manufacturer National en de Second National Bank. Men hoopte de moeilijkbeden binnen vier dagen te boven te zijn. Verscheidene minder aanzienlijke buizen te N»w-York hebben iutusschen hunne betalingen gestaakt.
---

