Steden en Dorpen.
11. Naast Thorbeckes stelsel plaatsten we Let Ontwerp van den heer Geertsema. Niet als docht ons de minister Geertsema een staatsman en denker om in éenen adem met Thorbeeke te noemen. We zjju integendeel overtuigd, dat niemand eer dan de heer Geertsema zelf tegen deze gelijkstelling zou protesteeren. Geertsema's naam is slechts aan het stelsel, in zijn censusconcept neergelegd, verbonden, wijl onder zijn ministerie dit ontwerp van Binnenlandsche Zaken naar de Tweede Kamer kwam. Welk aandeel zijn persoonlijk gevoelen naast dat van zijn ambtgenooten en vrienden in de keuze van het door hem aangenomen stelsel had, ligt natuurlijk buiten het terrein onzer beoordeeling. Dft stelsel, niet de naam, waarmee het duidehjkheidshalve verbonden werd, is in het kader dezer beschouwingen hoofddoel. Dat stelsel nu is zeer besliste ketterij in het oog der rechtzinnigen naar de Thorbeckiaansche leer. Het moet dit zgn. Immers het werpt geheel het standpunt dat Thorbeeke zich koos omver en tracht een schier tegenovergesteld doel met geheel afwijkende middelen te bereiken. In Thorbeckes stelsel is algemeen stemrecht uit beginsel voor altijd buitengesloten. Geertsema is met zijn ontwerp een schrede verder naar dat stemrecht op weg. Thorbeckes stelsel en Geertsema's ontwerp gaan van een verschillend denkbeeld over het begrip »"olk" uit. Dweept eerstgenoemde met »het denkend deel der natie" en schept hij die •volgens een »Pays légal," het ontwerp des laatsten durft in dien kunstigen opstal den brand steken en delft onder »de laag" van het »Pays légal" naar den levensbodem zelf, die de natie als volk hem bieden zal. Onder voorbehoud van de opmerking die we gister maakten kan dus gezegd worden: De volkssouvereiniteit, in haar alledaagschen zin opgevat, was voor Thorbeeke schrikbeeld en is in Geertsema's ontwerp het eindpunt dat de richting van den weg bepaalt. Wil de Thorbeckiaansche school het privilege aan verstandene ontwikkeling zoo mogelijk nog uitbreiden, het ontwerp van Geertsema spot met deze bevoorrechting en zoekt slechts een treedere basis voor de formatie van onze Staten-Generaal. Of wil men, zoekt Thorbeckes stelsel angstvallig de uiterste limite, door de Grondwet aangewezen, te mijden, Geertsema's ontwerp zoekt die grens juist met voorkeur op. En zoo weinig is beider voorkeur uit eenzelfde beginsel te verklaren, dat de censuslimiet Tan de Grondwet veeleer voor den één ecu eren sterk punt van aantrekking is, als de ander er door wordt afgestooten. Geen wonder dan ook, dat juist dit censusontwerp zulk een tweespalt veroorzaakt in de Liberalistische gelederen. Een duister besef verried van meet af, dat met dit ontwerp een schiftend en scheidend beginsel in de Liberale party was geworpen. Er school, hoezeer ook bedekt en misschien onbewust, een oorlogsverklaring in aan de school die zich onder Thorbecke gevormd en bij Thorbecke gezworen had. Aan dit ontwerp zou het moeten blgken, of gehechtheid aan de Thorheckinansche doctrine, dan wel de kracht van het algemeen beginsel zwaarder woog bjj de machtig geworden staatspartij. Welken uitslag deze strijd zal heb-i ben is nog moeilijk te voorzien. Drie gevallen ziju denkbaar: 6f dat de Minister Geertsema zijn stelsel hand-' haaft en er in slaagt de meerderheid der Kamer tegenover de Thorbeckiaan-' sche garde op zijn band te krijgen; óf dat de Minister in de handhaving van zijn stelsel den ministeriëelen dood vindt; óf eindelijk, dat de quaestie van beginsel ter zij wordt geschoven en eeuerzijds de Minister zijn eischen inkrimpt , anderzijds met een ietwes ruimere opvatting van het »Payslégal" hem de Thorbeckiaansche school tegemoet komt. Vooralsnog schijnt de Thorbeckiaansche fractie, ook bij monde van de Liberale pers, weinig genegen om voor de hardnekkigheid van den niet al te krachtigen Minister de vlag te strijken, en schijnt anderzijds het Ministerie even weinig tot toegeven geneigd. Toch verhelen we onze vrees niet, dat het Kabinet, de tegenstelling tot een verschil in graad herleidend, op het gebied der cijfers zijn tegenstanders naderen zal en, zij het ook met redding van den schijn, feiteljjk voor het stelsel van Thorbecke zal zwichten. Naar het thans staat, schijnt de strijd over dit uiterst gewichtig punt van staatsbeleid, zich practisch te zullen oplossen in een wedstrijd om politieken invloed, te voeren tusschen onze steden en dorpen. Thorbeckes stelsel is vóór de stedeu, tegen de dorpen. Geertsema's ontwerp, de invloed van steden en dorpen gelijkelijk vermeerderend, kiest feitelijk vóór het platteland en tegen de steden. Tot deze practische formule teruggebracht, doet het gerezen geschil de vraag rjjzen, welk oordeel van Christelijk-historisch standpunt over de strjjdende partijen te vellen zij, en aan welke zyjde, ook bij verwerping van beider doel en uitgangspunt, zich de Anti- Revolutionairen krachtens hun beginsel hebben te scharen. Reeds nu echter mag op het zonderling verschijnsel gewezen, dat de Liberale partjj, die, in haar nivelleeringsproces, steden en dorpen in het vage begrip van »gemeenten" zocht op te lossen, ten leste in het sterk sprekend verschil, dat tusschen stad en land van nriuurswege bestaat, een tweesprong gevonden heeft, die met splitsing der eerst zoo eendrachtige Karavane dreigt.
---


De artikelen onzerzijds in Juni over Atsjin geleverd, zjjn in bet laatste nummer van de Wachter op oen wjjzo besproken, die op onze waardocring recht heeft. Zij het ook, dat do schrijver, de heer Mr. Harry Barge, zich met een tweetal punten onzer beschouwing niet verecnigen kan, toch bejegent hjj ons op zoo heusche en ridderlijke wijze, dat de klacht die ons onlangs over den smadeljjken toon van sommige Ultramontaansche bladen van het hart moest, onwaar zou worden, zoo we geen woord V.*tt luide toojuiobing ten beste gaven voor den uobelen, «nstigen toon. waarin deze p 1 ntbczorger van Romes kerk den arbeid tja zjjn tegenstanders ter; sprake brengt. Na dit ven.euwd protest tegen den nog altoos niel gcrecktvaardigden oorlog, een protest, dit zoomin als het onze partijkabaal of temoeiljjking van het Kabinet bedoelt, il dankt ons de vraag niet te onpas, oi de liberalistische pers dan ten einde toe zal ttyven zwjjgen op de uitnoodiging om tqjenbotoog, zelfs door ba ir geestverwanten .n do KoloniCn, zoo herhaaldelijk en dragend tot haar gericht.
---


Het Dagblal schrijft in zijn nummer van gisteren: „In het District lotterdaui is alleen van liberalistische zvjde eet candidaat gesteld voor de verkiezing van een lid der Tweede Kamer: wq relateeren het feit zonder het thans te beoordeelen." Uitnemend, mis ge goed relateert. En juist daaraan hamert het. Er is van tme zijden een candidaat gesteld. Tegenovir Mees staat Keuchenius. Zulk een vervasching der feiten is aan het hoofd van eet premier den Haag toch, dunkt ons, wat k-as!
---

Staatkundig Overzicht.
De Graaf De Ctambord hoeft zich ten langen leste ontfermd over 't naar zekerheid smachtende vtlk ; bij heeft gesproken; volgens een telegnm uit Parijs, van gister, ziet een brief van «jnu hand aan burggraaf Bodoz Bonavent, afgevaardigde voor het departement Heraïit, bc* licht. De Prins betreurt daarin de pogingen om de revolutionaire beginselen te verbreiden en noemt de voorspellingen, als toude hij 't plan koesteren om do tienden en andere middeleeuwsche rechten weder ie te voeren, zoovele oproepingen van speken. Dat hij onder onmogelijke voorwaarden een dwazen oorlog zoü willen ondernamen, is eene bewering, welke geen wederlegging verdient, en hij verwacht, dat het gezond verstand der bevolking allo ter kwader trouw beproefde misleidingen naar verdienste zal weten te schatten. Er bekoort een beroep gedaan to worden op alle weigezinden, opdat zij zich tot den wedtropbouw der maatschappij vcreenigen. Ik ben, Z"gt de Prins, gecne paitjj, maar heli behoefte aan aller medewerking, gidjjk allen behoefte hebben aan mij. Wat do grootmoedigo verzoening tusscüen do beide deelen van 't Huis van Frankrijk betreft, kunt gij tot hen, die haar trachten te verkleinen, zeggen, dat alles wat op cLn sden Augustus is verricht, gedaan werd met het uitsluitend doel om Frankijjk zjjn standpunt te hergeven en ter bevordering zijner dierste belaugen: zijn bloei, zijn roem, zijne grootheid. Wo zullen ïatuurlijk gecnorlei gevolgtrekking wagen, voordat de gansche tekst van deze dagordcr voor ons ligt. Zooveel schijnt echter lu reeds zeker, dat ze ruimte laat voor een onnoemelijk aantal vraagtcekens, doch tevens kan worden aangemerkt als het bewijs, dat de bjjeeukomst der Kamer het sein zal wezen voor een beslissondnn veldslag, m. a. w., dat het voorbarig triumfgeroep van vrijzinnigen en radicalen, als zoü de tweespalt tnsschen de koningsgezinden reeds tot het opgeven, althans tot het verdagen van dien slag hebben geleid, hiermede voor goed is gelogenstraft. Vóór het bekend worden van De Chanibords brief, had do vermaarde afgevaardigde Littré van zijn"kant in den P h a r o de la Loiro een zeer lang opstel geplaatst, waaraan wij, bij de onmogelijkheid om er een eenigszins volledig uittreksel van te geven, slechts de volgende zinsneden ontleonen: „Men behoort zich niet te ontveinzen, dat eene monarchie; met de driekleurige vlag en eene door de Kamer goodgekeurde constitutie, goede kansen heeft; tenminste in de vertegenwoordiging. Deze samenvoeging vereenigt Orleanisten en Legitimisten, behoudens sommige geschillen natuurlijk; want let wel, <Jat do samenwerking slechts schijnbaar is, daar de Orlcanistcn stemmen zullen voor de Constitutie zonder zich bjjjcqder aan den Koning gelegen te laten zjju en de Legitimisten stemmen zullen voor den Koning, zander zich veel te bekommeren om de Constitutie. Deze twee ontkenningen zullen al een vrq onbeduidende bevestiging opleveren, 't Herstel der legitimiteit ie, binncnslandi, de contrareeo- j Mie en de revolutie in feilen lamp, voor het knd een toestand vol govaars; en buitenslands een onderdrukte vijandschap, zoolang men niet niéor kan doen, de verklaarde krijg, zoodra men zich sterk genoeg rekent tegen hetgeen de leckestaat heeft tot stand gebracht." »De contrarevolutie in feilen kamp tegen de revolutie" — is er niet eenige waarheid in? De revolutie zal ten minste 't Icrjjt niet druipstaartend verlaten. Ziehier onzen ouden vriend Gambetta, op 't kasteol Septfond bij Perigueux te gast, en tal van bezoeken ontvangende uit de aangrenzende departementen. Volgens hem verafschuwt de, Fransche natie het koningschap van Gods genade, dat onfeilbaar op de overheersebing; van priesterdom en adel uitloopt, en is het noodig de omwenteling welke het ten1 slotte na zich sleepen zou, te voorkomen;! want zij zou verschrikkelijker zjjn dan eenige andere. Het land, heeft bij verder gezegd,! is den voorloopigen toestand moede en be-| geert do republikeinsche Staatsregeling voor: goed en vast te gronden, hetgeen slechts] kan geschieden door eeno opzettelijk tot: dit doel gekozene vertegenwoordiging. Geljjk wo gister verzuimden op te teekonen, hebben aebt, volgens an leren twee en tachtig legitimistische provinciebladen zich eenparig verklaard vóór den terugkeer der overgeleverde monarchie en de hervorming, aan welker hoofd zich het koningschap tot het eindo der vorige eeuw gesteld had en tot welker voortzetting De Cbambord zich bereid heeft getoond. Prins Napoleon wordt nog altijd niet met rust gelaten; thans hebben Iteizerin Ku'Tcnie, haar zoon en Rouher hem gezamenlijk een brief geschreven, welks strekking, evenals do strafrede van den Pays, hierop neerkomt: Qn'il reste seul avec... m. De Portalis ! Het Dresdner Jonrnal behelst een koniukljjk besluit, waarbij de Saksische landdag tegen deu 15den dezer wordt saamgeroepen. De stand der partijen is daarin door de onlangs geschiede verkiezingen niet noemenswaard gewjjzigd; hetgeen, met het oog op de verregaande uitspattingen van de roodo revolutionairen in sommige steden, vrij zorgwekkend schijnt. Zonderling luidt een telegram uit Weenen, volgons hetwelk do Czechen vier hoofden der feudale party op hunne candidatenljjst hebben geplaatst; verrassend het bericht, dat de Ultramoniaanscbo party in Tyrol besloten heeft, aan do aanstaande verkiezingen voor den rijksraad een werkzaam aandeel te nemen. Het ongoloolljjk bericht, dat de Almansa en Vitoria aan de Madrileensche regeering zyn uitgeleverd, is nog niet weersproken, integendeel van verschillende zjjden bovostigd. Beginselloozer, onchristelijker, rlauwbartiger houding dan de »groote mogendheden" tegenover Spanje hebben aangenomen, is inderdaad niet denkbaar. Terwijl de Engclsche, Duitsche en Fransche schepen, in indrukwekkend aantal, als ruwe gasten om ecu hanengevecht, werkeloos aanzien, dat ceno bijkans opene stad door een hoop galeiboeven onder de roodo vlag in puin wordt geschoten, worden cen paar fregatten, in volle zee prjjs gemaakt omdat ze diezelfde roode vlag voerden, na weken achtereen in beslag gehouden to zijn, ofschoon pluudertocht op tocht de kusten onveilig maakte, als liet te laat is, zonder schijn van reden uitgeleverd! Men weet niet over wat zich meer te verbazen, wat meer te beklagen: de zelfziekoonverschilligheid, die maand in, maand uit allerlei sohandeiykhodeu ongehinderd liet voortwoekeren, of do onmannelijke inconsequentie, die in de handhaving dier schuldige onzijdigheid zelve de eene ongeremdheid na de andere plegen doet. Volgens cen telegram uit Port Vendres, van Zondag, hadden de linkerzij en het centrum der Cortes eene vergadering gehouden, waarin eene commissie van bestuur benoemd werd, bestaande uit: Pi y Margall, Casalduero, Benot, Orense, Castales, Fantoni en Suner. Aan deze commissie werd opgedragen spoedig een manifest uit te vaardigen; waarmede zjj, gelijk gister reeds gemeld is, vrijwel in 't riet raakte. [Geljjk een later bericht wil, weigerden de leden van bet centrum do onderteekening.]
---

Buitenland.
Duitschland. Naar men vernoemt, heeft de Opperpreaident den aartsbisschop Ledochowsky ter kennis gebracht, dat de Kegeering de bijzondere godsdienstige scholen, waartan het bezoek van nu af aan de Katholieke leerlingen der hoogere leerinrichting verboden is, zal sluiten, en dat zg dwangmaatregelen zal nemen tegen de geestelijken, die door den Aartsbisschop daarbij zijn aangesteld. Oostenrijk. Uit Praag wordt thans weder over Weenen bericht, dat de groote ommegang ter eero van Wenceslaus allesbehalve schitterend is geweest, tengevolge van de tegenwerking en onverschilligheid der bevolking. Frankrijk. De Figaro meldt, dat gisteren to Yirsaillos eeno vergadering is gehouden door afgevaardigden Van de rechterzijde en van het rechtercentrnm. De keer de Larcy wordt morgen to Versailles verwacht en zal het voorzitterschap beklecden in eene groote vergadering van afgevaardigden der meerderheid. De heer Do Larieu, afgevaardigde voor do Gironde, is gisteren overleden. — De gewezen redacteur der Soir, Doctor Pessard, maakt in de Debats bekend, dat het nieuwe dagblad [Le Jour] hetwelk hg wilde oprichten, het licht niet zal zien. De Ministers De Broglie en Beulé hebben de vereischte machtiging geweigerd. Grootßriftannie. Volgens de laatste berichten van de Goudkust hadden do Anhnntgueu geen beweging meer gedaan. Men hield het er voor, dat ze 't einde van den regentijd afwachtten, doch middelerwjjl leden ze groot gebrek. Echter heeft men een Fransch en een Amerikaansch schip betrapt op 'tverkoopen van buskruit aan de vijandelijke stammen en een deel der kust is geblokkeerd. — Van Honduras zgn te New-York berichten ontvangen, volgens welke de partijgangers die Omoa bezet hielden, bezittingen van buitenlanders vernield en Britscho onderdanen gevangen gezet hadden, waarop het Engelsch frogat Niobe de stad zoolang beschoot, tot de gevangenen vrijgelaten waren en genoegdoening geschied was. — Aan den telegraafkabel tusschen Hongkong en Singapore is averij gekomen. Italië. Te Bomo is het gerucht in omloop, dat de cardinaal Bonnechose den Paus zal uitnoodigen, om den eersten steen te leggen voor de kerk van het Heilige Hart, to Montmartre. — Du Jezuïeten hebben het huis der generalaten ontruimd. Slechts vier of vjjf paters zijn daarin achtergebleven. Spanje. De gister vermelde overwinning, door de republikeinen op de Carlisten bfl Alcira behaald, was te danken aan gewapende burgers, die om bgzondere treinen gevraagd hadden, ten einde, bg gebreke van geregelde troepen, den vijand te gaan bestoken. Deze moet, zoo beweert althans een telegram uit Madrid, in de provincie Valoncia grooto schado aanrichten, daar hg zonder eenige noodzakelgkheid spoorwegstations en wagens verbrandt en wegen vernielt. De voornaamste aanhitsers tot zoodanige bedreven tó2, zoo't verder heet, dweepzieke pnetfers. De honderd elf gevangenen, bjj Alcira gemaakt, zgn naar Valsncia gevoerd. Intusschen moeten de Carlisten van hunnen kant bg deze zelfde stad, te Jativa namelgk, eene overwinning behaald en driehonderd gevangenen gemaakt hebben. Zoo legt een telegram uit Bayonne, van Zondag. Een ander, uit Perpignan, gewaagt van een gerucht, volgens 'twelk Saballs afgezet zou zgn en Tristany en Miret het »koninklgke leger" verlaten hebben. — Een van de stoomschepen der Cartageensche opstandelingen is Zondag gezien, koers zettende in de richting van Torrevieja. Bg de beschieting van Alicante zgn, gelgk nader gemeld wordt,. acht personen gedood. Toen de pantserachepen de stad verlieten, was de machinerie der Mmdez Nunez zóó beschadigd, dat zé door de Femando CaloUco op sleeptouw moest worden genomen. Genoemde vaartuigen zgn Zondag te Cartagena teruggekomen. De mislukbng van 't bombardement heeft te Madrid, volgens een telegram van Maandag, groote vreugde veroorzaakt, 't Gedrag van Engeland en 't Engelsche eskader wordt door de bladen sterk veroordeeld, welke de spitsvondigheden der «internationale wet" niet vatten. — Maandag heeft de regecring een besluit afgekondigd, waarbij op alle paarden in het land beslag wordt gelegd. De nieuwe burgerlijke gouverneur van Madrid, José Ferfuno, heeft met loffelijke plichtsbetrachting al de speelhuizen dier stad doen sluiten. — Generaal Moriones gaat in het Noorden met het nemen van krachtige maatregelen voort Na er in geslaagd te zijn, door zijn marsen naar Tolosa de Carlistiache strijdkrachten te verdeden, heeft hjj thans, in vereeniging met de troepen van generaal Primo Bivera, in het binnenland van Navarra eene operatie op het oog. Vereenigde Staten. De beterschap in den algemeenen financicclcn toestand blijft aanhouden, en het heden openbaar te maken verslag van den Minister van Financiën zal eene voldoende vermindering van het bedrag der openbare schuld aanwijzen.
---

