Staatkundig Overzicht.
> Verwarring is het groot idee," in al wat dezer dagen uit Fr>nkrijk tot ons krnnt. De tegonstr|jdigsto en ongerjjoadste zaken worden nvt eene koelbloedigheid »vrzekerd" en uit do beste, allerbeste en nog betere bronnen opgediept, in zoo bonte schakeering en zoo vorbjjsteronden ovcrvlod, dat men geneigd is, zich in arren moede van al de nieuwsbejagers, eerlijk en oneerlijk, af te keeren en, voor 't Babel van geluiden doof, to wachten op de dingen dio komen zullen. Ziehier, om iets to noemen, een correspondent te Virsailles, dio met een stalen voorhoofd aan do Kculsche Courant hot volgende schrjjft: .De hertogen de Broglie en Decazcs hebben nu, ofschoon de een vice-president van 't kabinet, do ander gezant te Londen en derhalve regeeringsambtenaar is, onbewimpeld de leiding der monarchale samenzwering op zich genomen." De leiding eener samenzwering! Het is gruwelijk. Doch wat schrjjft, in do volgende kolom, do correspondent te Vcrsailes? Niets minder dan dit: .Do toestand is ingewikkelder dan ooit. Eenerzijds is het volkomen zeker, wat ook zijno bedoeling ten slotto zijn mogen, dat de heer De Broglie voor 't oogenblik met de fusie niet ingenomen en gezind is voor de volmacht van Maarschalk Mac Jlahon en de beraadslaging over de constitntionecle ontwerpen bij de heropeningder Kamer." Men heeft het voor 't kiezen. Zooveel sclijnt echter duidelijk; let wel! schijnt duidelijk; dat Frankvjjks politieke windwijzer al vaster naar FrobL'lorff wijst. Waarom do Avenir National, een radicaal blad, tot wanhoop gedreven, der Bonapartistischo partij hot voorstel gedaan heeft, om te zamen de koningsgezinden en clericalen to wederstaan. Prins Jeróme Napoleon, op de juistheid van Rouhers fijne kansrekening niet vertrouwende, grijpt do ♦o-gestoken hand met. geestdrift a n eu schrijft., in en bri-f .tin d<n Avenir, 1) to Parijs van Vrijdag gedagteekend, o. m. het volg' n<le : „liet verbond tusschen de populaire democratie en de Napoleons is het wit geweest, dat ik bij al de handelingen van mijn staatkundig leven voor oogen had. Houden wijons vaandel hoog tegenover de bedreigingen der witte vlag, ons modern Frankrijk vreemd, door den pretendent niet prijs te geven, dan tengevolge van een verdras;, als ecu offer aan de behendige lieden van zijne partij. Wat znü trouwens dat toegeven ter elfd r ure heteckenen? De heerschappij der Bourbons zou niet anders kunnen zijn dan de zege eener reactionaire, clericale, door het volk niet gewilde staatkunde. De vaan der revolutie alleen heeft bijna een eeuw lang het genie, den roem en de smarten van Frankrijk beschut; zij is het, welke ons eene echt democratische toekomst moet tegenvoerenl Onder al de voorstanders van de souvereiniteit des volks verschillen velen over de aan to wenden middelen; maar eensgezindheid over 't beginsel zelf dier souvereiniteit, wordt op dit oogenblik door de noodzakelijkheid en de vaderlandsliefde geboden.... Ja, alle oneenighcid, de wederzijdsche aanvallen, worstelingen, smarten, zelfs do beleedigingen moeten vergeten worden, om 't beginsel der nationale sonvereiniteit, waarbuiten niets te vinden is dan gevaar en tweedracht en nieuwe rampen, te handhaven. Laten wij één zijn, om de noodlottige aanslagen te verijdelen, laten wij aldus het Heiligo Verbond der vaderlanders vormen!" Het stuk heeft, in zgn toon, iets van oon Girondjjnschon feestdronk. Maar... do Prin3 en do Avenir, aldus opgewonden aan het toasten, hebben buiten den waard gerokend. De BonapartistischePays noemt den eersten een verrader. Indien gij, zegt dit blad met comisebo fisilieid, indien gjj naar do republikeinen wilt gaan, zoo ga uws weegs. Wij, keizerlijken, zullen ons met die nimmer verbroederen! En Gambetta's orgaan, do Républiquo Franc ais e, maakt het niet veel beter; het verklaart, nóch met Bourbons, nóch met Bonapartisten iets van doen te willen hebben. Ofschoon grooter dan dat der Avonir, is 't vertrouwen van Tbiers op de duurzaamheid der Franscho republiek uiet zeer levendig. De afgevaardigde Pierre Lefrano maakt eea verslag openbaar van eenige gesprekken, door hem met het voermalg hoofd dier republiek gehouden, en deze senjjut daarbij den draak gestoken to heb-1) Reeds in om Ovenich* net cen enkel woord vermeid.
ben met de hoop, door sommige republikeinen op Dn Chambords beginselvastheid gebouwd. »Malicieuiement" zeide bij daaromtrent : .Men kan n een nieuwe verklaring van St. Ouen gereed maken, zeer dubbelzinnig en zeer fijt», waarin 't beginsel van gezag en constitueerend recht achter groote woorden en klinkende volzinnen zal verborgen worden, die slechts onnoozele lieden zullen bedriegen. Maar er zijn zoovelen, die- niets liever willen dan bedrogen worden!" En wat de vlag betreft: .Indien Parijs wel een mis waard was, gelooft go niet, dat Frankrijk opweegt tegen een lap doek?" En bet voorstel om den duur van Mac- Mabons macht en daarmodo den voorloopigen toestand to rekken? „Een ongelukkig voorstel, waarmede wij ons slechtß in den uitersten nood moeten vereenigen, en zulke om reden, die ik u niet kan mcèdeelen." Do beer Laboulaye heeft zijne denkbeelden over den tegenwoordigen staat van zaken in een brief aan zjjne kiezers bloot gelegd. Daarin komen de volgendo zinsneden voor: .Indien de Graai De Chambord besloot om van de Kamer eene constitutie aan te nemen, zou ik de republiek in groot gevaar achten." In die Kamer, wel to verstaan. De nati3 is republikeinse!), meent Laboulayn. .Zoo echter do graaf De Chambord, met eene rondheid welke op waardeering aanspraak heeft, niets wil toegeven omtre .t hetgeen hij zijn beginsel noemt; zoo hij ons de witte vlag wil opdringen, het verbond tusschen troou en altaar herstellen wil, geloof ik, dat bij in de Nationale Vergadering geen honderd vijftig stemmen voor zijue onvoorwaardelijke terugroeping vinden zal." Maar de schrijver vreest, dat do Graaf toegeven zal Men me(?sleepen; vreest h"t, omdat, is deze eenmaal koning, do partij der legitimisten op een of andere wijze b-werkon zal, dat het afgestane wordt teruggenomon. Volgen 3 do AgramerZeitung luidt de eer«t« paragraaf d"r wet tot g lijkstolling der Israülieten met de overige deel. n der bevolking van Creatie'en SUvonitS aldus: .Den Joden worden zoowel ten aanzien der vrijo godsdienstoefeuing als met het oog op 't genot der staatkundige on burgerlijke rechten gelijke aanspraken toegekend." Een telegram uit Weenon gewaagt van cenige and-re wetten, dio bij den liijksrattd zuil n worden innodimd. E-n daarvan bedoelt de toekenning aan do regeering van 't,recht tot het voordragon en beno'- inei ran priesters Is de b richtgever ui-1 verkeerd ingelicht, of he.t spoor bijster, zeker en voelbeteekenend bewijs, dat de logica der revolutiebeginselen ook liet Oostenrijksche kabinet voortdrijft op den h-illoozen weg, dio alom in Europa ten slotte tot den godsdienslkrijg voeren zal. Het gerucht wil, dat Gladstono, door zijno herhaalde nederlagen ontrust, over ontbinding van het parlement denkt en de algeraeeno verkiezingen in November reeds wil uitschrijven. De uitkomst van de aanstaande verkiezing te Bath, heet het, zal, is zij ter gunsto der Conservatieven, den evenaar naar dien kant doen overslaan. En hiervoor bestaat cenigo kans, immers voor eenige maanden hebben do Conservatieven in datzelfde Bath reeds de zego behaald.
---

Buitenland.
Duitschland. Proost Dinder heeft geweigerd een loud-katboliek," te Koningsbergen overleden, in gewjjdo aarde te begraven. Volgens do Hartungscho Zeitung moet do politie besloten hebben zulks met geweld door to zetten! Oostenrijk. De reeds vermelde ommegang, welke gister ter ccre van den heiligen Wencoslaus to Praag zou gehouden worden, scheen algemeene deelneming to zullen vinden. Zelfs groote steden, die anders in den geest der liberale »Jonge Czechen" hare afgevaardigden plegen te kiezen, zonden bijzondere deputatiPn; do stedelijko raad zelf zou meedoen, ten einde zich bij de aanstaande verkiezingen de hulp der geestelijkheid te verzekeren. Het is dus niet enkel in Trankrijk, dat rnat godsdienst en geloof een ergerlijk spel gedreven wordt! — Welk een zware arbeid het koningen keizerschap soms cischt, kan bier-uit blijken, dat verladen Maandrg eb Keizer van Oostenrijk honderdmaal gohoor verleende. Frankrijk. Uit vertcnil]<-nd« feiten blijkt de toenemende overmoed eter Ultramontanen tegenover de Prott "tanten. Volgens den Avonir ontvingen d-n 15en Augustus twee protestantsebe landbouwers te Moucbamps, een klein gelucht in do Vendée, bezig met hun koorn 'o dorseben, van don maire, door tussch-nkomst van den veldwachter, l>evel om di-n arbeid to staken, aangezien het een Loomsche feestdag was. Moucbatnps wordt, wat het fraaiste is, grootendeels door protestanten bewoond. — De redacteurs vat de Soir, welk blad inderdaad in 'tbezL der koningsgozinden schijnt geraakt 'e zjjn, hebben verlof gevraagd om een nieuw blad op to richten. — De onderprefect te Aix, bij Marseille, heeft do Cercle tépublicaine, een soort van casino, verboden, de driekleurige vlag in haar vergaderzaal te ontplooien. — Uit Rome wordt tlans bericht, dat do aartsbisschop van Par}s, op raad van den Paus, oen afschrift tan zijn bekend mandement aan den Graaf de Chambord had toeg£ïe»djin, die, voor de ontvangst dankzeggön&v alleen veiklaarde centrouw zoon der Kerk te zijn en te blijven. Al wat er meer omtrent zijn antwoord gümell is, verklaart' do berichtgever vcor verzinsels. — In do afgeloopen week zijn to Parijs aebt en tachtig personin aan do cholera bezweken; in do vorigi'. honderd vijf en twintig. Groot-Brittannië. To Manchester ia verleden Woensdag op tel dusverr' onverklaarbare wijze braad uitgebarsten in do boekerij van 't athenaenm, waardoor omstreek) twintig duizend boekdeelen verloren gingen en een schade van twaalf duizend pond sterling werd aangericht. — Vrijdag hebben weder niet minder dan drie spoorwegongelukkcn plaats gehad; een er van niet verre van Leis, waarbij twintig of dertig personen letsel kregen. Spanje. Na lang overleg hebben de gezagvoerders der vreemde smaldoelen voor Alicanto besloten, niet tusschenbeide. te komen. Het bombardement der stad heeft daarop te zes uur des morgens een aanvan» genomen. M"er dan vijfbond rd projectielen, en daaronder petrolenmbommenj werden in do si ad geslingerd. Dezo heeft v el geleden en versch idenn gehouwen zijn in puin verkeerd. Gedurende du zeven uren die do beschieting duurde, is een heldhaftige tegenstand geboden. De Mendez Nunes is geheel vernield; het dek van do Hitman:ia, die zich met ecnige schade verwjjdercn moest, was met projectielen als overdekt. Do door Engeland teruggegeven fregatten zullen naar Cartagena worden gezonden; het bovel daarover zal worden gevoerd door bekwamo mannen, en do bemanning zal met zorg worden gekozon. Men gelooft, dat zjj aanstaanden Dinsdag zee zullen kunnen kiezen. — Een konvooi, onder geleido van den brigadier Canas, is te Berga aangekomon, na do Carliston in twee govcchten, tusschen GironolU en Caseras, geslagen te hebben. Daarentegen werd do colonne van Azzondo, een groote twee duizend man sterk, bjj Jativo den 2 3 en door Valles verslagen. Hij tolde vier dooden, zestien gewonden en niet minder dan tweehonderd zeventig «vermisten." Voorts is Segarra met zeshonderd vijf: ig man voetvolk en vijftig man ruiterij Alcana ongehinderd binnengetrokken, waar hij de vrijwilligers ontwapende, do vestingwerken slechtte en veertienhonderd duros schatting hief. — Te Barcelona was verleden weck bericht ontvangen, dat Don Carlos Saballs naar zjjn hoofdkwartier ontboden had ter zake van geschillen, tusseben hem en do overigo opperhoofden in Cataloniö ontstaan. Te Se villa is een Carlistisebe samenzwering ontdekt. De overheid heeft eenigo krijgslieden en burgers, dio wapenen in hunne huizon in bewaring hadden, gevangen gezet. — Volgens een telegram uit Madrid beeft Moriones eon belangrijke overwinning behaald op de hoofdmacht der Carlisten in Navarre en dez» met groot verlies uit haro stelling verdreven. — Verledeö we»k zouden door den burgerlijken gouverneur to Burcelona twee bekendmakingen worden afgekondigd, de eeno den nieuwsbladen de grenzen stellende voor 't behandelen van regeeringsdaden, do andere alle personen, in 't bezit van wapenen, gelastende, dio onverwijld uit to leveren. Onder do leden van den gemeenteraad boerscht oneonigheid betreffende de nieuwe troepenlichtiugtu. — Generaal Pavia had Vrijdag te Malaga de g<ndarmcrie der geboelo provincio bijeengetrokken. Tusschen hem en Ocboa, den bijzonderon afgevaardigdo der regcering, was geschil gerezen. — In de omstreken van Cadix bobben in do laatste veertien dagen zeven brandstichtingen plaats gohad. — Tegon het oindo dozer maand zullen nieuwo versterkingen naar Cuba worden gezonden. Portugal. Do leening van tweehonderd elf millioen fr. 3 pCts., bestemd tot consolideering der vlottondo schuld en op 43.25 aangegaan mot do bankiershuizen van het land, die zelf zeven en zeventig millioen hadden genomen, is in acht en veertig uren in het land zelf volteekend. Er is in het geheel voor tweehonderd drie en veertig millioen iu escbrevcn. Deze uitslag geeft blijk van do groote hulpbronnen des lands en het vertrouwen der kapitalisten, Turkije. Daar verscheideno leden der internationnlo commissio voor 't Suezkanaal nog altijd niet to Const;intinopel zijn aangekomen, gelooft men dat do openins; dor beraadslagingen Woensdag opnieuw zal worden uitgesteld. Vereenigdo Staten. Het goudagiowas Zaterdag eerst 115%, vervolgens 114s.'s De spaarbanken to Louisvillo, genaamd «Gerioau Masons and Saving-Uauks," ziin gesloten. Do presidenten der banken to Boston lvbben besloten, slechts kleine sommen to betalen in papier, en voor een iiedrag van twee millioen aan »loan-certilicites" uit te geven. Het comité van 't Clcaring-Honso te New-York heeft besloten, om zulks te doen tot een onbepaald bedrag. Het passief van het eerste bankiershuis van Washington, hetwelk verleden week zijno betalingen staakte, bedraagt twee millioen zevenhonderd duizend, bet actief één millioen negenhonderd duizend dollars. Dn Beurs zal morgen heropend worden. Ofschoon verscheidene provinciule banken hare b talingi n hebbon gestaakt, is do paniek aan het afuemen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 September.
Naar aanleiding van het Mandement van den Aartsbisschop van Parjjs, ontwikkelt do heer Groen in Nummer 23 dor Nederlandscho Qedachton do stelling, dat men Rome wel bestrjjden, maar hot geen ongelijk aandoen mag, geljjk in zija annexatie bij hot koninkrijk Italiö geschied is. Dio bozetting is oen toetssteen voor ons » Christelijk Protestantsch rechtsbewnstzjjn." Als dus do aartsbisschop do vermoestering van Romo een «heiligschennis" noemt, die op den duur niet ongestraft en onherstold kan blijven, »do stoutste schending van do levensvoorwaarden der Christolpo wereld" en een »ongcüvenaardcn aanslag tegen do godsdienst en do maatschappij"; als hjj verder do verwachting to kennen geeft, dat do Machtigen der aarde ten laatsfo zullou gaan inzien, dat handhaving van des Pausen recht opzjjn gebied tevens in overeenstemming is met hun eigen belang, omdat zjj, zoo zo niet voor recht en gerechtigheid opkomen, zolven in den stroom dor Revolutio zullen verzwolgen worden, en, opdat zij nog tjjdig tot berouw en inkeer mogen komen, aandringt op het gebod der geloovigen, door do PauseliJTo Allocutie uitgeschreven en waardoor dezo heilrijke ommekeer moet worden verhaast; — en ons Christelijk- Protestantsch rechtsbowustzjjn moet dan toestemmen dat do vermcesteiiug van R)mo wederrechtelijk was, mag daa, vraagt de heer Groen, dergelijke aaefporing tot het gebed wel strafbaar of althans laakbaar ingrepen in <le sfeer der politiek worden geheetrn ? Immers, we.t pelijktjidiij uit Rome aan do Ti ia es en door Do Pressensó uit Zwitserland wordt geschreven, dat Europa door een »godsdienstoorlog" bedreigd wordt, is in zoover waar, dat deze gruweljjke plaag onvermijdelijk komen zal, zoo het cersto en eenige voorbeho dmiddel niot gebruikt wordt: »Vrees God en sta af van ongerechtigheid!" Eecht alzoo ook tegenover den Paus, al blijft men hem op goesteljjk gebied bestrijden. Ook de Duitsche Keizer heeft de bezetting van Rome een »daad van geweld" en een »aanmatiging van Italië" genoemd, en roeds in 1865 noemde Thiers de poging daartoe een «schending der gewetensvrijheid." Ter waarschuwing voor hedendaagscho caesaropapisten vestigt de heer Groen do aandacht op het geschrift van den Graaf d'Haussonvillo: L'Eglise romaine et lo Promier Empire, waarin o. a. sterk uitkomt hoo Napoleon I in Pius VII juist torn een invloedrijken en langdurigen vjjand kreeg, toen deze, van allo woreldljjke macht beroofd, als kerkelijk opperhoofd do geheime sympathie van een groot deel van 't Fransch publiek en van geheol Europa won. Ook ten aanzien van Frankrijk is do stelling »Go«n ongelijk aan Rome" belangrijk; in zoover do zucht naar wraak, voorloopig misschien gesust, nu tot leus kiest, niet Parijs, maar Rome. Een leus, dio in Frankrijk op eensgezindheid mag rekenen, onderwijl plaats latende voor do nevenbedoeling van wraak, on tegelijk in Duitschland verdeeldheid wekken zou, en •lus dubbel gevaarlijk. Op do Adrcs-discussio in do Tweede Kamer zal do beer G. misschien terugkomen. »Na het mtnomend antwoord van Mr. Van Loon is er geen haast." * Als op alles wat van onzen begaafden M. D. van Ottorloo over dit vraagstuk hot licht ziet, vestigen we met ingenomenheid do aandacht op zjjn juist verschenen Rij dragon ter toelichting van do Schoolqnaostie; oen voortzetting van zijn Historisch Overzicht onder den titel: Do Lagere school in hare vorhouding tot hot Huisgezin, Kerk en Staat, in 1866 bg Kemink en Zoon te Utrecht verschenen. Wie do schoolquacstie wil bestudeeren en door oen grondig betoog het onvermijdelijke van Grondwetsherziening op dit punt met historische bescheiden zien aangetoond, vindt hier een uitstekenden gids. De schrijver vangt in dezo Iste aflevering tian bjj de Grondwetsherziening van 1848, en vetl van wat. hij uit den strijd dier dagen teßen do vrijheid van 't ondenvgs, die, gelijk rren weet, in 't oorspronkelijk ontwerp der uicuwo Grondwet was opgenomen, meedeelt, roept inderdaad een glimlach, zoo niet erger, te voorschjji, als men do » vrije scholen" van nu vergelijkt met do zwarto tafereelon, dio men er toon van ophing. In volgende afleveringen zullen achtereenvolgens het onderwijs ondor Thorbecke's eo.sto ministerie, het gebeurde onder Van Hall, hot lo en 2o ontwerp-Van Reenen, de Schoolwet van '57 en hare werking en hot noodzakelijke van niouwo Grondwetsherziening behandeld worden. Onder andoren zullen do talrjjke afdeelingen van het Anti-Schoolwetverbond met de lozing en bcstudoering dezer Bijdragen, dij wo een ruimo verspreiding toewenschon, zeer haar voordcel kunnen doen. — Naar wij vernemen, zal do expeditie naar Atsjin uit do navolgende troepen bestaan: het 2do, 3de, half 6do, half 9de, 12do en 14d. bat. infant., een bat. Barisans van Madura en Sumanap, een co-np. van Pangarang Ario Mangkoe Negoro, een comp. van Pakoo Alem, het korps mineurs on sappeurs, 100 cavalleristen; zeer veel artillerie is aan de expeditie toegovoepd. De oorlogschepen znllen eene landingsdivisio aan wal zetten van 1500 tot 2000 manschappon. Het 2de, half Ode en 12do bat. infanterio zullen, met voldoende artillorie, do eerst brigado uitmakon. (HM.) * - Berichten uit Suriname, dd. 2 Sent. jl., melden het volgende: In da zitting van dt! Koloajalo Staten van .0 Augustus jl. heeft do voorzitter o. a. medegedwhi: dat de commissie dio belast is peweest met hot aanbieden aan Z. E*vden Gouverneur van b-t adres dor btaten, m antwoord op de redevoering door Z. Exc. gebonden bjj gelegenheid van de aanvaarding van het bcstunr, op den 7d«n Augustus, zich van bare taak heelt gekweten on dat de Gouverneur daarop heeft ge int woord: »Mijne Heoren, wilt zoo goed z'yjn mijnen dank aan do Koloniale Staten over te brengen voor hun adres en voor de daarin vcrvatti wenschen voor het welslagen van nijjn bostuur over deze Kolonie. • Gaarne neem ik do verzekering d*r Staten aan, dat ik op hunne medewerking kan rekenen, doordrongen als ik er van ben dat alleen daardoor veel goeds voor de Kolonie tot staud kan gebracht worden." Op de plantage AUiance zjjn arbeiders, zoogenaamde Barbadianen, in verzet gekomen en er hebben ongeregeldheden plaats gegrepen, dio echter door de politie en de goedo houding der overige arbeiders spoedig badwojgen zjjn. Een door deu burgerk.ipitoin van het district en twee andere deskundigen ingesteld onderz x-k heeft geconstateerd, dat de aau do arbeiders opgelegde taak volstrekt niet boven het tarief is en dat door den gezagvoerder volstrekt geene aanleiding tot misverstand was gegeven. Toen do gevergdo vermindering van taak door den directeur op Donderdagmorgen niet -werd toegestaan, ■werd deze, nadat hij in do fabrieksgebouwen was gegaan, op het onverwachts overvallen door oen 20tal van do ontevreden Barbadianen, dio stokken en houwers uit hunne woningen waren gaan balen. Zij schonen in do meening verkeerd te h faben, dat bij, ten gevolge van de hem toegebrachto wonden, bezweken was; want toen hg naar zyno woning werd gedragen, waren zij weder van zins om op hem aan te vallen en hem af te maken, hetgeen gelukkig verhinderd werd. Do hulp werd inieroepun der marechaussees op Fw. Meerzorg, die, tot do arrestatie der aangewezen schuldigen willende overgaan, <"oor do geheolo macht der Barbadianen, welke zich eenigzins had gebarrikadeerd en de roodo vlag had geheschen, met stecnen, flesschen enz. werden begroet, en genoodzaakt waren van do vuurwapenen gübrnik te maken, toen twee der m inschappen gekwetst werden. De koelies en al de and. re arbeid is stonden met de politie tegenover do Barbadianen, over wier schandelijk gedr« f »y ten uiterste verontwaardigd en veroitterd waren. Ware do poli'io met minder kracht opgetreden, dan zonde er «oker een gevecht ontstaan zijn tusschen de arbeiders, dat nog veel ernstiger gevolgen na zich bad kunnen slepti. Da gezagvoerder Oliveira is belangrijk! doch niet geva irlijk verwond. Hjj bjkwam twee moswouden, benevens verwonding-n op het hoofd en de handen door stokslagen. En der Uarbadiaansche werklieden werd ten gevolge van een kogélwond in bet hospitaal gebracht; een ander was ernstig in bet oog geblesseerd; twee marcehanssée?, een Chinees en vijftien Barbadianen bekwamen weinig beteekenende wonden. Het gedrag dor koelies vooral verdient allen lof. De Barbadianen van do plantage AUiance waron daarentegen reeds meermalen met de politie in aanraking gekomen, en bedreigden berhaildelgk met het verzet waartoe zg nu gekomen zgn. Eindelijk trokken zij naar hunn» woningen terug, waar de schuldige!', voor zoover zg reeds bekend varen, door de marechaussees, met behulp -mn reserveschutters en de koelies, kort daarop gearrestoerd werden. Dio zich hoofd'akcljjk hebben schuldig gemaakt aan do miskenning van deu gezagvoerder, ziju naar ds stad opgezonden. Do zaak van 't verzet tegen de openbare macht zal door den rechter-commissaris en de advocaat-generaal in loco onderzocht worden. Bij het vertrek van den heer Alma waren rust en orde op AUiance hersteld en zijn de arbeiders weder naar het werk gegaan. *üit de jongste balans der Surinaamscho Bank blijkt dat zy op 30 Augustus 1873, bü een Bpecievoorraad van ƒ348,134 50, voor een som van ƒ 260,630 minder aan bankbilletten in omloop bad dan wairtoe zg gerechtigd is, terwgl de speciovoorraad op zgnebeurt/ 104.252.20 meer bedraagt, dau tot dekking der opvraagbare verbintenissen door de wet gevorderd wordt. _ Het stoomschip Tigre, van de Messsgeries Maritimes, met de verwacht wordende Frauscbe mail, met berichten uit Yokohama vau 13, Shanghao 17, Batavia 28 en Calcutta 31 Ang., is 23 Sept. van Suez naar Marseille vertrokken, — De stoomschepen Ceylon en Poenah zgn 24 Sept. van Alexandriö" vertrokken. Het eenrte wordt 27 dezer te Biindisi ou het tweede 7 Oct. te Southampton verwacht. De Poenah hoeft aan boord £ 448,329 aan goud. .... — Het te Maastricht verscbij-iende blad L'Ami dn Irimbourg kondigt aan, dat het, neet behoud van den eenmaal aangenomen Fransctu n titel, voortaan drie maal per wenk in do Nederlandscbe taitl zal verschijnen, .terwijl desniettemin van tyd tot tgd daarin Franscho bjjdrageu of mociolgk in de Nederlandsen» taal terug te geven stukken zullen worden opgenomen." * — Uit oföcieelo bron vernemon wg met zekerheid, dat da voor eenige dagen aangekondigde nieuwe postregeling in den zuidwesthoek van Friesland, met 1 October a.s. feitelijk in werking treedt. Dientengevolge zullen thans in die streek He Hollandscbo briovcn en dagbladen een balvcn dag Troeger bezorgd worden lan tot na ton b<'t geval' was. — Du Commissie, door het Ned. Schoolverboni benoemd om oen onderzoek in to stellen niar de, bezwaren tegen wettelijke leerpli -btigheid, is nu volledig sim-iige- Bt>l<]. Zij bestaat nit do boeren H. TVn Catê Hoedemaker, te Deventer; Th. N.ihnys, te Zeist; Mr. 15.11. Pekelharing, te Zutfen; Mr. I'. Ronieyn, to Middelburg, en D. Boytur, te Gouda. * — Ook bij liet Departement van Justitie zijn berichten ingekomen omtrent, dn te bonden gevestigde tirma, die. onder verschillende namen en adressen, oplichting pleegt ten nadeele van kooplieden liter te lande. Eenigen tijd geleden is, nadit een koopman bier to lande de dupe dierknevelarijen was geworden, bet publiek gewaarschuwd tegen de oplicht'ogen van bed icldo linna, die de gewoonto beeft bestellingen te doen van verschillende waren, meest boter, kaas, eieren en dergelijke, en daarvoor in betaling aanbiedt eene aanwijzing (cheque genaamd) oj> eeno Londenscbe Huik, betaalbaar aan toonder. Die aanwijzing verlokt tot afzending der bestelgocdere», en daar er coiiige daijen moeten verloopcn eer tij te Londen ter betaling kan worden aangeboden, krijgt d.i firma de goederen iu bezit alvorens de afzender •Ij zekerheid erlangt dat de chèjue, ofschoon o]i ecne bekende Wmk getrokken, met betaald wordt omdat de lirma geen geld bij de Bank beeft gedeponeerd. Deze firma beeft zich genoemd te Londen: Tlionson en Co., Duf tb liusiness Agrncy, Charterbousestreet; Watson Krother i. fcon, Aruo'd 'leTice; A. Ae"mann. nhirede Twiddy en Co., lU'.t Uorough lliglistreet, Loidon bridge;en ta Hall: \V. Keynoidi& Son, Wilsoustrect Men vermoedt dat diezelfde firma nog verschillende anders namen heeft gevoerd. — Do Raad zal Donderdag e. k. to 1 uur vergaderen on alsden iu b 'handeling nemen <lo volgende nummers van do lijst der stukkon': No. 401, 402 en 103. Rapporten der pensioencouimissie. No. ■104. Rapport op het adres vau A. Helsen en J. I'. Cornelissen, om schadevergoeding, No. 40Ó4 Ond'ihandscho verhuringen. No. 358. Het geven van namen iian eenige straten en wegen, met No. 372. Vmendcment van de beuren Van Nierop c. s. No. 408. Con-'i-ptovereenkomit met do Holl. S| oorweguiaatsckappij No. 407. Benoeming van ecu derden pracceptor aan het Gymna..iuin. — In den nacht van Zaterdag op Zondag omstie.ks 12 uur is er brand ontstaan op bet zoi genaamde Keikpad buiten <lo aambarrière, nabij de Roomsohe Kerk de Liefde, parochie vau den H. Nikolaas bui; n de veste, iu een loods bestond tot, bergplaats van brandstoffen, liet perceeltje is afcebranj, zonder verdere onheilen te veroorzaken. De stoombrandspuit kwam wel op bet terrein, maar hare dienst werd niet gevoiderd. — In een ingezonden stuk in het N. Amst. Advertentieblad van 27 dezer bespreekt M. M. do voorgenomen ttlgomeeuo illumenatie bij gelegenh.il van bet zilveren kroniugsfeest des Konings in het volgende jaar. De Ecbqjver protesteert U-gun ixa herhaling dor OU JorWCtsChe, eentoonigo v. ij ze vau verlichting met latten, sterren en W'a in de meer afgelegen buurten, welke manier van illumineeren een treurig contrast vormt met do afwisselende en sierlijke verlichting in het centrum der stad. Uit dien kooflo oppert de inzender bet volgende denkbeeld: Daar de a. s. feestviering zoo reeds besproken wordt, hoofdzakelijk om haar degelijk to doen zijn, meende ik het denkbeeld niet terug te moeten houden, om eene verbetering in dio zooeven genoemde prozaïsche versiering en verlichting te brengen, (tok dat slinger-latwerk langs do grachten drukt nl zeer weinig idee voor het Bchoone en geestdrift, van de bewoners uit, zoodat het zeker geen onbillijke wensch zal zijn, die eentonige verlichting niet meer te zullen aantreffen. Da samenstelling eener commissie voor de algemecne feestviering deed bij mij het denkbeeld ontstaan, dat er zich dergelijke comuiis.sien in verschillende buurten vormden, uitsluitend bestemd voor het terrein dat zü bewonen. Een voorhield. — Lenige ingezetenen van de West a-straat stellen zieh in betrekkin," tot alle bewoners, om bij gelegenheid der bedoelde feestviering één fraaie poort of tropee op te richter, hetzij midden op, of aan den ingang van de Westerstraat bij de Prinsengracht Evenzeer nu als de kleiue kosten voor de illuininatien bijeen gebracht, een niet onaanzienlijk geldelijk bedrag vormen, evenzeer kannen al die W's," Sterren en Latten zich uitmuntend oplossen in één tropee. Dit zelfde idéé geef ik in bedenking aan bewoners van grachten. Zoo zou b. v. op de Egelantiers , llloein-, Hozengrachten enz. de bruggen voor de Eerste Dwarsstraten tot zulk een doeleinde kunnen worden aangewend, en zij, die op of nabij pleinen wonen, deze voor het aangewezen doel kannen bezigen. Werd deze maatregel in praktijk gebracht, dan zou er zeker gewedijverd worden oin iets schoons te leveren, aan de tot hiertoe spaarzaam bezochte plaatsen door belangstellenden een bezoek gebracht worden, en het ontzaggelijk getal wandelaar» zich meer door de stad verspreiden, waardoor do opeenhoping op sommige punten meer vermeden weid. landelijk zoude tot aanmoediging van dit idee, de Commissie, die zich bij gelegenheid van htt Aprilfeest belastte met de beoordeeling van de verschillende rersierinnen, prijzen en premiën kunnen uitloven voor ue frariste tropee, aan ;ebr.,cht in de van het centrum verwijderde una/ten. — Door het provinciaal gerechtshof in Noord-Holland zal op Woensdag namiddag te 2 uren ia eeno plechtige openbare zitting woiden geïnstalleerd de heer Mr. A. Van Eyk Bjjieveld, door Z. M. benoemd tot raadsheer in dat hof. — A.n de openbare armon- on tusacbenscholen motten worden benoemd een of tweo eerste hulpondeiwjjzcrs. De jaarwed le, aan dio betrekking verbondeu, bedraagt ƒBOO. Sollicitanten worden uitgiTuoodigl zich, bij op zegel geschreven adres:-n en onder overlegging van de bjj de wet vereischte, stukken, vrachtyig' a»m te molden ter Gemeent -Secretarie vóór 15 October e. k. Het bezit eener acte van hoofdonderwijzer is con vereischte. •Den Haag, 27 Sept. Alhier is gisteren aangekomen en aan het Hotel Paitlei afgestapt de h' er B-He, nieuwbenoemd secretaris van legatie bij hot Frauscho gezantschap alhier.
— De van do vers drillende regimenten infanterie en het korps mariniers bij de Normaal-Sebietschool gcdetcbeerd geweest zjjndo oflieieren, onderofficieren en manschappen zijn heden grootendeels naar hun respectievo garnizoenen teruggekeerd. — Z. M. heft bepaald, dit een jaarlijksebo toelage van /300 zal worden genoten door do kapitein-t en lato luitenants van ten staf der infanterie, werkzaam bjj do ncrmaalscdii tschool, alsmede door den voorzitter en de leden der commissie van proefneming der artillerie. — Hjj Koninklijk besluit is do staf der artillerie vermeerderd nut twee kapiteins en tweo Iste luitenants, leden der commissie van proefneming. Rotterdam, 27 Sept. Gisteren avond heeft zich alhier eeuo afdeeliug gevormd van dj Verevnigiug tot beperking van openbare dronkenschap. Tot voorloopigc bestuurders zjjn li noemd de heeren: J. J. L. Mees, J. C. Order, C. RuUemin, J. L. Schuld en P. Eenée. — lieden verd alhier do jaarljjkscbe algemecno vergadering gehouden van bet Bestuur en de leden van het» Alg. Meisjes-, Vrouwen- enWtd'iw nfonds", onder directie» van de boeren J. P. A. Francois en 11. Da Dj gunstige, toestand van dit f'iuls ld. ck o. ». uit het batig saldo ad f 11.485.805 orer het ufguloopen fondsjiar; hirdoor is het mogelijk aan do leden 3 pCt. boven de korting, dio ze reeds op hun contributie genieten, tot den gebeelen afloop van hun Verzekering uit te deelen. Aan weduwen is in het nfg' loopen fondsjair nitbetaald J 30.C87 50, aan korting ƒ6350.51!. Al deze uitgaven zjjn tot den afloop too gi delt door een kapitaal van /" 864,000 insclr. op het Grootboek der 2i pCt. Ned. Werk. Schuld. Door dn Di- , rectio werd medegedeeld, dat bij Koninklijk I). sluit van 2 1 Augustus 11., No. 38, d« wijiiging van het Reglement is goedgekeurd, waarbij het zoogenaamde proefjaar vervalt, en dus het recht op do verzekering dadelijk ingaat. Maastricht, 27 Sept. On zo stad werd heilen met een bezoek vereerd van 11. M. de Koningin. Do Commissaris des Kouings, do Uurcemeester en verd-re burg-rlijke en mili taire autoriteiten, eene eerowacht en duizenden belangstellenden wachtten onze geliefde Vorstin, dia om 1 uur aankwam, aan hot station af Na uenige oogenblikket iu het Gouvernenentsgebouw te hebben vertoefd, werden hl den loop van den dag het stadhuis, de S nt Servaaskerk, de weeshuizen, dj buiteasociiiteit Slmante en do gangen van den Sint Pictersberg door 11. M. bezocht. In Slafante werd d« Koningin door tal tan iuiuzienljjke. Maast richtsche jonge dames, iu het wit gekleed en versierd met nationale strikk-n, verwelkomd. Allerwego wapperde de driekleur, terwijl op vele plaatsen do Wurtcmbergsche vlag naast de nationale van de huizen prijkte. Golurcnde het banket, dat te 7 uren aanving, liet zich do muziek der Koninklijke Harmonie hooien, terwijl do aanwezigen onophoudelijk, op verschillende wijze, van bunno genegenh id voor onzo Vorstin blijken gaven. lumiddcls waren alle publieke, alsmede vele particuliere gebouwen geïllumineerd. Don wünigen tijd, dien Maastricht bad, om zich o]> dit vorstelijk bezO'k voor te bereiden, in aanmerking genomen, kau Het niet ander-!, of 11. >I. zal, bij het verlaten van Limlurg'e hoofdstad, overtuigd zijn, d it onze bevolking haar ecno warme geue.cnbeid toedraagt. Heden avond te 10 uren verliet de Vorstin onze stad, en zette hare reis over Aken voort. Alkmaar, 20 Sept. Naar men verneemt, w.>rdt aan 's Rijks munt ctn gedenkpenning geslagen ter herinnering aan Z. M. bezo k aan deza sta 1, op den 300 sten verjaardag van het ontzet in 1573, waarvan exemplaren verkrijgbaar zullen worden gesteld in zilver ad / 10 en in bron» ad / 3. Het programma der feestviering op 8 October is vorschenen. Daarop is uitvoerig beschreven do wijze waarop Z. M. do Koning en de koninklijke Prinsen zullen worden ontvangen en geleid naar het feestterrein, alwaar Z. M. den sluitsteen zal leggen voor het to stichten monument »Alcmaria victrix". Dr. N. Bwts zal bij dio gelegenheid de feestrede uitspreken. Des avonds zal de stad feestelijk worden verlicht en zal een vuurwerk worden afgestoken. Nieuwe Diep, 27 Sept. Hedenmiddag voer hot stoomschip Koning der Nederlanden, van de stoombootschappjj Nederland, met een zovontigtal passagiers, oen detachemont van 300 kolonialen en met vollo lading naar zee, met bestemming naar Bitavia. Bij het verlaten der haven gaf het stoomschip het gebruikelijke saluut met zijn geschut, terwijl de muziek van het Koninkijk instituut dor marine zich van hot dek van het wachtschip deed booren. E ene onafrienbare menigte nieuwsgierigen en belangstellenden had zich langs de kust verzameld, om vrienden en betrekkingen nog een vaarwel toe to wuiven. Men lioordo slechts één uitroep van bewondering toen dit kolossale en prachtige schip in zo stak. Bergen op Zoom, 27 Sept. Door den burgemeester is thans officieole opgave gedaan van drie cholera-gevallen met doodeljjken afloop in deze gemeerte. De drie bedoeblo personen zijn all n b nnen dea tijdvan 24 uren gsstorven. Gorinchem, 27 Sept. Uit Arkcl is gcvankeiyk naar hier gebracht zekcro Gjjsbertina van Itingelcstjjn, huisvrouw van C. van Hee-i, bescnuldigd van brandstichting in den natnidlag van den 25sten «lezer, gepleegd in het huis dat door haar en haren sü fzoou bewoond werd. Volg'ixs hare bekentenis had wra ikzucht jegens dien stiefzoon haar tot do misdaad gedreven. 's Hertogenbosch, 20 Bepf. In eeno heden door het bestuur van het waterschap der rivier do Hommel alhier gehouden vergadering is iu beginsel aangenomen, dat do werken tot verbetering dier rivier, be- Rroot op ƒ 330,000, en waaraan door Belgiii eene bijdrage zal worden verstrekt van fr. 250,000 en door do provincie en het Rijk ieder een subsidie van/" 75,000, van wego het waterschapsbestuur zullen worden uitgevoerd. Uarl'tgen, 28 Sept. Gisteren oebtond omstreeks half vjjf uren is er een geweldige brand uit.ebarsten in do panuenfibriek aan do trekvaait nabij deze stad, toebehoorocde aan den heer .1. van Hulst Jr. Dj terstond toegesnelde brandweer slaagde er eindelijk in, do vlammen to beteugelen, doch het nieuwsto en beste gedeelte dezer grooto fabriek is verteerd, en slechts het oudsto behouden gcbl-veu. Do fabriek was verzekerd tegen brandschade. Naar men meent, is de brand in tb machinekamer ontstaan. * Delft, 29 Aug. Ter opwekking voor andere gemeenten, kan van hier gemeld worden, dat ui vooraf genomen Kerke raadsbesluit, gisteren aan het einde van allo openbare godsdienstoefeningen in do drie Hervormde kerken eeno collecte is gehou'en ten behoeve van het cp to richten Seminarie tot opleiding van inlandsche predikers to Batavia, welko de som van /" 213.71 heeft opgebracht, terwijl reeds vroeger alhier voor hetzelfde doel eene eoni van /45 was bijeengebracht. * Lemmer, 23 Sept. Naar wij vernemen, zal door do gemeente Lemsterland voor / 50,000 nand"elen worden genomen in do geprojecteerde lokaalspoorwegen Lemmer Hecrenveen-Marum-Groningen. *Zutfen, 27 Sept. De heeren Ch. M. Henny en H. E. de Brnyn zjjn verkozen tot President en Secretaris der Commissie van Toezicht op het Middolbaar Onderwijs hier ter st-de. Dr. J. H. Kroon is als President afgetreden. Middelburg, 27 Sept. Wij vernemen dat do. heer C. Kimmel, kunstschilder alhier, van den secretaris der Koningin namens H. M. een zeer vereerenden brief h-eft ontvangen, houdendo dankbetuiging voor een door dien heer vervaardigde en H. M. aangeboden schilderij, voorstellende een Walchersch boerinnetje in zoogenaamde Zondagscbo klei derdrecht. Arn'-em, 27 Sept. Gelijk wij gisteren mededeelden, heeft bij do verkicz-ing" van een lid van da ivamer van Koophandel alhier do boer A. Plato J.Gz. 33 van do 62 stemmen op zich vcreenigd. Ten onrechte intusschen noemden wij hem gekozen. Wel had bij do volstrekte meerderheid van stemmen, maar do heer Plato beantwoordt niet aan de vcreischten voor het lidmaatschap der Kamer van Koophandel : bij hoeft nog geen volle vjjf jaar nan het hoof! eener handelszaak gestaan en heeft den gevorderden leeftijd nog niet bereikt. Bij do meeste, zoo niet alle andera kollegies zou intusschen do hor Platc gekoMii geacht worden, tot dat uit het onderzoek van zjjno geloofsbrieven bleek dat hij niet verkiesbaar was, en alzoo niet kon worden toegelaten. Een stembureau heeft daarover in den regel niet te beslissen. In dit geval echter doet zich eeno moeilijkheid voor: bjj de Kamers van Koophandel heeft geen overlegging van geloofsbrieven plaats. Het is dus het stembureau, in casn leden van het gemeentebestuur, dat beslist moest hebben, dat do hoer Plato niet verkozen was cd, daar de stembiljetten op hem uitgebracht, ongeldig waren, als een niet verkiesbaar persoon aanwijzende, was do uitslag der stemming, dat de h«er H. H. Rejjers gekozen was. Dit is intusschen niet geschied. (Amh. Cl. i
---

