De repliek van Mr. J.W. van Loon. 1)
Men heeft verhaald, dat we na de overwinning bjj de stembus van Juni, op te luidruchtige wjjs onze zegepraal vierden. Dit beweren wordt door het destijds in ons blad geschrevene weerlegd. Geen victorie is door ons geblazen, maar tot een kalm opnemen der verkregen uitkomsten aangemaand. Evenzoo is het debat vuu 23.September j.l. door ons op zoo sobere, nuchtere wijze ontleed, dat het aan elk deskundige ter beoordeeling staat, of iets anders dan nauwkeurige beschrijving der werkelijke toestanden door ons bedoeld is. Toch laat men ook nu in de Conservatieve pers verluiden, dat we ons aan grootspraak bezondigden, toen we de rede van den heer Van Loon als een breken met de Conservatieve partij opvatt'en, waarbij ook de heer Van den Berch zich aansloot. Over wat de laatste sprak zwijgen we thans. Na de cynische wjjs, waarop do N. Rotterdamsche eergisteren het door hem gesprokene .te berde bracht, willen we den schijn zelfs mijden, als kon zulk een plagende critiek o. i. op de eere van tegenbetoog aanspraak maken. Maar anders is het met de rede van den heer Van Loon. Haar dient ons publiek te kennen, en wc beginnen daarom met haar uit het Rijblad van de Staatcourant woordelijk over te drukken. Daarna volge do ontleding. Zjjn repliek aan den heer Mr. Wintgens luidt aldus: »Ik zal slechts enkele opmerkingen ten beste geven betrekkelijk hetgeen de geachte afgevaardigde uit de hofstad in zijne sierlijke rede gisteren omtrent de nnti-revofutionaire partij in net nlgcmecn heeft gezegd. Het is volstrekt mijn Jilan niet om de handschoen op te nemen voor Ir. Bronsveld in hot cartcl dat de heer Wintgens meent dat hem als het ware in het aangehaalde stnk werd geadresseerd. Ik geloof toch, dat de heer Bronsveld volkomen in staat is, zijn eigen gevechten uit te strijden, en indien bij het noodig oordeelt, zijno wclversnedcn pen gebruiken zal om to antwoorden. Ik wil evenmin in het algemeen beamen of rechtvaardigen sommige triumfkretcn, die zijn opgegaan uit het antirevolutionaire kamp bij cemge niet verwachte zegepralen; en ik stel net op prijs dat do heer Wintgens ons ook volkomen recht doet wedervaren wanneer hij zegt dat die trinmfkreten volstrekt niets to maken hebben met do leden van deze Kamer, en dat hetgeen gesproken is door sommige organen onzer partij liet allerminst is ingeblazen door hen, die misschien door hunne verkiezing tot lid dezer Kamer aanleiding hebben gegeven tot die zegekreten. Overigens geloof ik niet dat iemand van mij verwacht dat ik de geheele rede van den heer Wingens, waarin ook veel voorkomt dat ik beamen kan, beantwoorden zal. Die rede heeft op mij den indruk gemaakt van langs een grooten omweg te komen tot het eigenlijke punt, het bestrijden van hetgeen de geachte afgevaardigde noemt eene kerkelijke party in deze Kamer. Die kerkelijke partij is, meen ik, het doelwit van den strijd door den heer Wintgens gevoerd. Daarbij heeft de geachte spreker — zeker om die partij voor het vervolg schadeloos to maken — een humor gebezigd, die ons dwingen zou om misschien tegen onzen wil uit te roepen: Nous avons ri, nous voila désarmés. Of 1) Plaatsgebrek noopt ons om de vervolgartikelen over Steden en Dorpen uit te •tellen.
dit echter geheel en al het geval zal zijn moet de toekomst leeren. De heer Wintgens neemt bet kwalijk dat er eene zoodanige kerkelijke partij in de Kamer, ja in het land bestaat en zich op staatkundig gebied waagt. Hij meent waarschijnlijk dat aio partij in do kerk moet blijven en daar haren strijd moet uitstrijden. Vooral echter mag zich die partrj niet zelfstandig op politiek terrein begeven j ja, ik meen dat er in de rede die wij gisteren het voorrecht hadden te hooren, opgesloten ligt min of meer bedekt dat do antirevolutionaire partij eigenlijk moest wezen — misschien is — naar het oordeel van den spreker: cene fractie van do gemodercerdo conservatieve partij, die verkeerd heeft gedaan zich af to scheiden van hare moeder, en die zoo spoedig mogelijk tot die moeder moet terugkecren ten einde met haar gemecne zaak to maken. Do heer Wintgens zegt, indien ik hem wel begrepen heb gedurende 2.ï jaren bier èn als lid van de Kamer, èn als Minister de politieke debatten to hebben bijgewoond, maar de stellingen dier partij nog niet verstaan te hebben. Nu is bet zeer duidelijk dat wanneer men bet voorrecht gehad heeft in deze Kamer mannen te hooren als Groen, als Klont, als Mackay, als Van der Brugghen, als Willem van Lynden, die hier hunne beginselen hebben uiteengezet, en daarbij heeft gevolgd, gclijic ons gisteren weder bleek, de litteratuur, dio van die partij is uitgegaan, en als men dan nog niet beeft kunnen onderscheiden wat eigenlijk het kenmerk is van de anti revolutionairen, dat bet don onmogelijk is voor de veel minder begaafde organen dier richting, waaronder ik mij gaarne rangschik, in een oogenblik iemand, die zulk uitnemend onderwijs genoten heeft, en dit toch niet heeft verstaan, of ten minste blijk geeft niet op de hoogte te zijn van hetgeen die partij eigenlijk wil, terecht te helpen. Ik kan dan ook niet anders doen dan met een enkel woord karaktcriseeren hetgeen hier geschiedt. De heer Wintgens heeft gisteren gemeend die partij te verpletteren en hij heeft mij daarbij doen deuken aan de bekende sage in de oude Scandinavische mythologie, waarin Asa-Thor, strijdende tegen den grooten reus uit Jotenheiin, zijn hamer, den onwederstaanbaren Mjüluer, met groot geweld zwaait, maar, door eene zekere betnovorini» misleid, cene groote rots verbrijzelt, terwijl hij meent het hoofd van zijn vijand te treffen. Ook ik begjijp dat tcij niet getroffen zijn, en dat de heer Wintgens zijn hamer beeft uitgeworpen tegen do cöntra-revolutionaire of reactionaire partij, terwijl hij meende met de anti-revolutionairen te doen te hebben. Wanneer hij toch zegt, dat een zoodanige, als hij daar voor zich waant te zien, is een réroliitwnaire rettmrnr, dan is dit volstrekt niet toepasselijk op een anti - revolutionair, maar op een contra-revolutionair, en daardoor wordt mij dan ook de moeite bespaard veel te refuteeren van hetgeen door den geachten afgevaardigde uit 's-Gravenhage is gezegd, — omdat het niet slaat op ons. Wanneer verder als bewijs wordt aangevoerd, dat wij eigenlijk cene kerkelijke partij zijn, en dat door den heer Groen is verklaard dat hij niet een staatsman, maar een Evangelie-belijder is, terwijl ook andere leden van die partij het gezegde van hun uitnemende* leider gaarne tot het hunne maken, dan beteekent dit niet dat een Evangelie-belijder zich nooit wagen mag in het staatkundige, omdat een Evangelie-belijder, i'uist omdat hij dat is, geen staatsman wezen :an, maar dan stelt dat eenvoudig op den voorgrond, dat de Evangeliebelijdcuis nier het eerste en voornaamste is, en dat daarbuiten do staatkunde voor een zoodanige geen waarde heeft en niets is; dan beteekent dat, dat de staatkunde nooit mag gaan buiten de Evangclicbelijdenis, zoodat do Evangeliebelijder ook daar waar hij staatsman is en zich bezig houdt met do politiek, de Evangeliebclijdenis nooit uit het oog verliezen mag, zoodat men wel van hem kan zeggen: gij dwaalt op staatkundig gebied, uwe staatkunde is, zoo als de heer Wintgens gisteren zeide, nietpractiseh genoeg voor het kven en levert niet de Solitieko vruchten die wij daarvan verwacht haden, naar uwe uitnemende talenten te oordeelen — sprekende over den heerGroen—,maar dat men nooit zou kunnen zeggen van de staatkunde, het is een staatkunde buiten Christus. Ik geloof niet dat het noodig is voor hen, die den beer Groen en zijne geschriften kennen, en die overigens geluk de heer Wintgens ook meer kennis gemaakt hebben met die partij, om hier nader uiteen te zetten wat ik met een enkel woord hier meende to moeten aanstippen. Eene kerkelijke partij behoort het te wezen en nii'fa andcro dnn ceno kerkelijke partij in de kerk. Maar dat sluit niet nit dat zij een staatkundige partij mag en moet wezen, zoodra er sprake is van staatkundig gebied. De Evangeliebelijdcr is als kerkelijk persoon geroepen tot een bepaalden strijd in do kerk, maar als burger van den Staat is bij ook geroepen tot andere plichten, en dio plichten kunnen het noodzakelijk voor hem maken dat hij als lid eener kerkelijke partij, ook'zijn Evangeliebelijdenis overbrengt in do staatkunde. .Maar," wordt ons gezegd, .gij zijt beginselloos, en dat blijkt daaruit, dat er nu nog onder u gezegd wordt: nn do anti-revolutiouaire partij eenigc meerdere repraesentatievo kracht in do Kamer heeft gekregen, nu wordt het tijd dat zy zoekt naar hare beginselen en die toepast op koloniaal, op rechtskundig, in één woord, op allerlei staatkundig gebied." / Hieromtrent is wederom een kleine begripsverwarring. De anti-rcvolntionaire partij eoekt niet naar haro beginselen; maar thans moet er iets gebenren, wat, volgens bet oordeel van den schrijver, door den heer Wintgens aangehaald, vroeger niet gebeuren kon. Vroeger was de partij door de omstandigheden, door het kleine getal harer vertegenwoordigers in deze Kamer en den weinigen weerklank, dien zij vond bij velen van het kiezerspersoncel en in het land in het algemeen, als het ware met politieke onvruchtbaarheid geslagen. Thans echter, nn er een nieuwe era schijnt aan to breken, waarin de beginselen door onze partij beleden in toepassing kunnen gebracht worden, zoo niot onmiddellijk, dan toch van lieverlede, nn worden wij aangespoord, niet om enzo beginselen te zoeken, maar om ze toe te I passen op allo takken van staatsbeleid, en dit I zóó helder, zoo deeoïik en zoo practüch, dit de tegenpartij ze zien,'«egrijpen en, zoo zij niet verblind is door een sekere pracventie, ze des noods tot de hare maten kan. „Maar," zegt de her Wintgens, «zelfs wat het onderwijs betreft, wet men niet wat men wil. Er bestaat wel een anti-schoolwetverbond en men heeft ondervonden dat de zaak van het onderwijs altoos bet grooio thibboleth van de antirevolutionairen was, ende band die hen te zamen hield; men dacht dai ook dat zij daaromtrent eenstemmig waren; ei toch ook in dat antischoolwetverbond weet men niet wat men wil, strijdt men in den hinde en is men het zoo weinig met elkander ens, dat men maar liefst daarover zwijgt, ten inde niet zijne oppositie tegen do liberale en coservaticve partij te verzwakken." Aldus nagenoeg spr* de heer Wintgens; maar ook hier heerscht wcdrom eene verwarring van denkbeelden. De antirevolutionare partij weet zeer goed wat zy wil ten opzichte van het onderwijs, en deze Karae.' heeft gedurende to vele jaren èn vóór het tottandbrengen van de wet van 1»57 èn daarna, weerklonken van de redevoeringen en protestaten van zoovele anti-revolutionaire leden, die «n de zaak van het onderwijs speciaal het onctrwerp hunner studie gemaakt hadden — dai dat thans nog een man van zoo nitnemendo kennis als de beer Wintgens met ernst zou kunnen beweren, dat wij niet weten wat wij omrent het onderwijs willen. Wat is echter het geval? Het oogenblik is nog niet gekomen om cene formule te stellen voor de gewenschte veroncering. Over eeno formule zanden de meeningen uiteen knnnen loopen, en, waar allen het over di zaak zelve eens zijn, moet niet eene formule, dit öf grondwetswijziging, öf verandering van de ehoolwct voorschrijft, aanleiding kunnen geven dat andersdenkenden zouden kunnen meenen dat er uiteenloopende gevoelens over de zaak onder ons bestonden. En nu wordt einielijk aan de anti-revolutionaire partij het recht van bestaan betwist, omdat wanneer zij eene Chrttelijke partij is, zij ook liefde en verdraagzaamheid prediken moet, en dan moet die liefde en verdraagzaamheid daardoor kenbaar gemaakt worden, dat zij zich eigenlijk als partij vernietige. dat zij geen eigen staxdaakd omhoog heffe, geen leis hebbe, maar zich zonder belijdenis van eicrenlgk beginselloos wat haar zelve betreft, aanslnite bij de conservatieve partij, die meent met haar de meeste verwantschap te hebben. Dat zen dan die Christelijke liefde en verdraagzaamheid zijn, dio ons gepredikt wordt. Een kort antwoord daarop. Hetgeen wij belijden is, dat, naar het woord in de Schrift vervat, de godsdienst, die do onze is, ten eerste moet zijn zuiver, ten tweede vreedzaam. De vrede komt bier in de tweede plaats en mag nooit ten koste van de zuiverheid van belijdenis worden aangekweekt, en wanneer wij hopen altijd het woord in practijk te brengen: .Zooveel inuis, houdt vrede met alle menschen," zoo is het ook voor ons als staatkundige partij een eerste vereischte, dat wij geen tittel of jota van onze Christelijke belijdenis laten vallen; en dat kan ook niemand die het Christendom kent, en, gelijk ik met instemming heb hooren verkondigen door den heer Wintgens, de Christelijke belijdenis tot de zijne gemaakt beeft, die hoop, geloof en liefde in hare banier voert. Hiermede meen ik van deze zaak te moeten afstappen. Er zullen misschien nog wel anderen zijn, die, hetgeen ik gemeend heb met een kort woord te moeten aanstippen, beter zullen behandelen dan ik en de lanier, waaronder wij strijden, duidelijk zullen omhoog heffen, zoodat het niet mogelijk zal zijn voor iemand in deze Kamer om niet te weten wie wij zijn en wat wij willen, of om ons te verwarren met een rechter vleugel van een rechter coatmm der conservatieven, waartoe wij niet wsnschen als zoodanig te behooren, zij het dan Dok dat wij, het goede erkennende dat er in tl de verschillende partijen is, zeer gaarne ook diar inedegaan waar wij het met ons geweten kinnen overcenbrengen, dus zeer dikwijls gemecie zaak zullen kunnen ma • ken met degenen net welko wij ook omtrent zeer cardinale punter ineeaeu te moeten blijven %erschillen. Nog een enkel wooid, Mijnheer de Voorzitter, over het adres van antwoord. Ik beaam (en dat bespaart mij de moeite om er over uit te weiden) hetgeen daaromtrent gisteren door den heer Van Zuylen is gezegd. Er is in de Troonrede niet gesproken van de toekomst. Er is geen wet aangekondigd, die ons zou worden voorgelegd. Na het hooren van do Troonrede hebben wij van den Minister van Financian v«r uomen, dat er eene uiuntwet in aantocht is. Het Ministerie is dus niet zoo werkeloos, als men misschien nit de Troonrede zon kunnen opmaken. Maar officieel, de Troonredo voor ons hebbende, zien wij niet, dat het Ministerie cenig voornemen heeft ons de wetten te geven dio iu het belang van den Staat zijn en zouden wij misschien kunnen vreezen met de afdoening der budgetten naar huis gezinden te worden, indien wij alleen de Troonrede gehoord hadden. * De Eerste Kamer heeft in haar adres van antwoord eene kleine aanwijzing gegeven van hetgeen zij verwacht, door hei invoegen van het volgende korto woord: ,dat Uwer Majestcits Regecring eerUng aan de Staten-Generaal zal kuunen aanbieden die wets-ontwerpen, die door 's lands belang worden gevorderd." Zonder daarin iets te formulecren heeft dio Kamer toch aangetoond, dat zij zich niet zonder protest kon nedèrleggen bij eene Troonrede, die alleen van het verledeno en het tegenwoordige sprak — hetgeen men tronwens voor het grootste gedeelte wist — maar niets voor do toekomst beloofde. Maar ik geloof dat het thans do roeping dezer Kamer is, om to doen uitkomen dat wrj iets meer verwachten in eene Troonredo, en terwijl wij zeer gemakkelijk een terugslag kunnen geven op hetgeen daarin staat, zon ik gaarne zien dat wij, op het voetspoor van do Eerste Kamer en misschien met eene kleine uitbreiding, wezen op hetgeen van dit Ministerie, nu het aangebleven is, verwacht wordt. Ik heb gemeend dit te moeten uitbrengen tegen het blijven in dio algemeenheden, waarin het concept-adres van antwoord tot nog toe verkeert." In de Stemmen voor Waarkola en Vredo verklaart Dr. Bronsveld zich bereid Mr. Wintgens to woord to staan, zoo hij in vlugschrift of dagblad, dus op een terrein waar do strijd gelijk is, zijn klacht wil herhalen. Voorts Ï3 ook zijn indrnk, dat do rode van Van Loon uitnemend was, al voegt hij er bij: »Voorts vraag ik met nadruk of do hecren Van Loon c.s. ridderlijk hebben gehandeld, door niet alleen do» Stemmen", maar ook do «Standaard" hooghartig to verloochenen? Deden zij dal ooiin Juni?" En al protesteert hij tegen tik vermoeden, alsof hij zijn zelfstandigheid zou willon prijsgoven, wonscht hij toch tegenover een man als Wintgens zijn broederen trouw to blijven: »ik acht het als Evangeliebeljjder oen eer tot haar to behooren en haar smaad to dragen."
---


In het Politiek Overzicht van de Verocniging leest men over de speech van Mr. Wintgens: .Zoo mogen we dan den heer Wintgens dankbaar zijn voor den niet onbestemden klank zijner bazuin, dio bet ons nu eens recht duidelijk beeft gezegd, in welken boek de hoeren Conservatk - ven ons gaarne zouden willen dringen, en... vrede met ons zonden hebben, o Gij, ondeugende Christelijk-historischen! wat doet gij zoo stoutelijk uw spraak te verheffen, en u te bemoeien met dingen, die u waarlijk toch niet aangaan!" „Wij hebben dus den heer Wintgens te danken, dat hij dit duidelijk heeft doen uitkomen. Maar beter dank zijn wij schuldig aan onze vrienden in de Kamer, dio het recht van het Evangelisch beginsel, als niet weg te cijferen factor in het staats- en volksleven, ieder opzijue wijze met beslistheid hebben gehandhaafd."
---

Staatkundig Overzicht.
Do gister bij uittreksel overgenomen brief van den Graaf De Chambord, in do Union Nationale van Montpollier geplaatst, luidt in zijn gebcel aldus: Den Ileér Burggraaf de Rode:- Bi'navent, afgevaardigde tan Vnérault. „Frohsdortf, 19 Sept. 1873. „De gewaarwording, mijn waardo burggraaf, welke men ondervindt bij 't lezen der bijzonderheden, mij door u medegedeeld omtrent de verbreiding der. rcvolutionairo beginselen in nw gewest, is een gevoel van droefheid; men zou zich niet dieper kunnen verlagen om wapenen tegen ons te zoeken, en niets is den Franseben geest min waardig. «Zooverre gekomen to zijn, dat men in 1873 het spooksel oproept van de tiende, de feodale rechten, de godsdienstige onverdraagzaamheid, de vervolging tegen onze afgescheiden broeders; wat zal ik meer noemen? van den krijg, onder onmogelijke voorwaarden dwaselijk ondernomen, van de priesterheerschappij, van 't overwicht der bevoorrechte standen! (iij zult toegeven, dat men niet in ernst antwoorden kan op zoo weinig ernstig gemeende zaken. Tot welke logen» neemt niet de kwado trouw haar toevlucht, wanneer het er op aankomt, van de lichtgelovigheid der menigte partij te trekken? Ik weet wel, dat hot niet altijd gemakkelijk is, tegenover die onwaardige kunstgrepen zijno koelbloedigheid te bewaren; maar reken er op, dat het gezond verstand uwer schrandcro bevolkingen dergelijken zotternijen recht zal doen wcêrvarcn. Bciiver n vóór nlli» Hingen om. oi> den grondslag van den wederopbouw der maatschappij, een beroep te doen op de toewijding van allo eerlijke lieden. Gij weet, dat ik geenszins cene partij ben en dat ik niet begeer terug to komen om krachtens cene partij to regeeren: ik heb aller medewerking van noodo en allen hebben mij van noode. „Wat do verzoening betreft, in het Huis van Frankrijk zoo ter goeder trouw tot stand gekomen, zeg hun, dio dezo groote daad pogen to verdraaien, dat al hetgeen den Men Augustns gedaan werd, wil gedaan is, met het uitsluitend doel om Frankrijk heur plaats te hergeven, en in de dierste belangen van hare welvaart, haar roem, baar grootheid. .Maak staat, waardo Uodez, op al mijne dankbaarheid en mijn standvastige toegenegenheid. „Henht." Gaarao zal men zich ongetwijfeld vcreenigen met bot oordeel, door de Dé bats over bovenstaand schrijven uitgesproken: „Dczo gchecle brief is zeer edel, vol waardigheid, waardig, in elk opzicht, do oprechte hand die hem schreef, den doorluchtigen naam waarmee hg onderteekend is." Maar... de Dóbats, voor dat alles dankbaar, is geenszins voldaan. De brief, zegt zjj, bewgst, verzekert niets, of al zeer weinig. Dit schjjnt, in zokeren zin, volkomen juist. Ofschoon niet uit het oog ▼ulo»», mnnt worden, vooreerst, dat de graaf, zoo" hg al niet uitdrukkelijke beloften doet, zich zcdoljjk verbindt; hetgeen, ten opzichte van eon »edel, oprecht" man, veel z?gt; tcs tweede, dat een koning moeilijk in een dagblad voorwaarden ter onderhandeling aan het publiok op keur kan aanbieden. Da »kansen" van het lcgitimistisch koningschap houden intnsschen bjj voortduring hoofden en pennen bezig; o. a. van een «bekwaam Fransch staatsman," die zich daaromtrent iu een breedvoerig opstel aan do Daily News uitlaat. Volgens hem kunnen do Constitutioneclen,. na al hetgoen er gobenrd is, onmogelijk terug: «Stel n eens voor, dat ze, wanneer do Nationalo Vergadering in November bijeenkomt, zich verplicht zagon to bekennen, dat ze hnn uitersto best hadden gedaan om een herstel van 't koningschap to verkrijgen, dat zo hemel en aardo hadden bewogen maar niet waren geslaagd; en dat hun nn niet anders overbleef, dan de republiek uit ta roepen en te regelen! Dit is zóó waar, dat ik den hertog d'Audiffret Fasqnier en zijne vrienden veel dieper in het plan gewikkeld acht, dan ze misschien zelve meenen. Zij zouden, al wilden ze, zich niet kunnen terugtrekken. Zij maken grooten ophef van do vastberadenheid waarmede zjj op liberale concessiën staan; zij betuigen, dat er niets gedaan zal worden, zoolang ze geen deugdelijke waarborgen hebben verkregen, maardo zaak is, dat ze niet meer vr|j zijn om terug te gaan. Ze moeten nemen wat hun gegeven wordt en dankbaar zijn bovendien. Natnurlijk zal er iets voor hen gedaan worden: of, indien niet voor hen, ten minste voor de openbare ïnccning. Er schijnt een overeenkomst gesloten to zijn, om den graaf De Chambord de vernedering te besparen van wh ia mi.lerwerpou aan eeno populaire constitutie en het land uit da verlegenheid ta redden van da nieuwe regeling als een gunst van de kroon te ontvangen. Er zal een soort van verdrag wezen; de Koning zal bij voorbaat berusten in de voorstellen, welke hij weet dat hem ter goedkeuring zullen worden aangeboden. Dit zal to gemakkelijker zijn, daar er tusschen de beido partijen geen verschil bestaat over den staatsvorm. Do graaf do Chambord heeft zich reeds lang voor de parlementaire regeering verklaard en zelfs ter gunste van 't algemeen stemrecht (!?). Ik voorzie geen grooter bezwaar op het punt van godsdienstvrijheid, daar algcuiceno verzekeringen en fraai klinkende beloften even gemakkelijk te geven als to verbreken zijn." Er is echtor ëén bozwaar: do vlag] Doch ook dit zal wel bij den Oraaf ovorwonncn worden: „Zijno riddcrlijkho id zou, wel is waar, hem kunnen dringen om aan vrocgero verklaringen getrouw to blijven; maar, indien hij eensdeels een fatsoenlijk man is, hij is meer nog een dweper; en houd n des overtuigd, dat do kerk, dio zooveel belang stolt in zijn besluiten, zorgen zal dat zo naar do gocdo zijde uitvallen." Aldus de »bekwame staatsman," wiens betoogtrant ons niet in alles even duidohjk is en sommige van wiens boweringen vrij gewaagd schijnen. De Daily Ncws hecht echter aan 's mans uitspraken groot gewicht, waarom wo 't voornaamste overnamen. Niet voel meer zal men wijzer worden door do toespraak van den heer Gambctta bg hot banket to Fërigueux, waarin hg in den lof van den onlangs afgozettcn mairo JU»i yWs uitweidde Hij zoide, dat de Republiek in 1871 zon hebben gezegevierd, indien de oudo monarchale partifen do capitulatio niet hadden doorgedreven Evenwel erkondo hg, dat geheel Frankrijk' zonder onderscheid van vlag, den inval' des vgands bestreden had. Na de nederlaag behoorde geen ander ge f ooi dan do liefdo voor het vaderland de bovenhand to hebben. Frankrijk, zeide de redenaar, zal zich met van do zaak dor Republiek laten scheiden, dio do door de achtercenvolgondo monarchien opcengohoopto rampen hersteldo, hoewel zjj, na zich daarvoor opgeofferd té hebben, voor die rampen verantwoordelijk werd gosteld. Meer dan redevoeringen en brieven zegt do daad van den heer Christophle, weleer aanvoerder van de linkorgroep der linkermiddenpartjj, thans tot het kamp der mannen van de fusie overgegaan. Niet hoel lang gcloden schreef dezelfde een uitvoerige lofrede op do republiek, ook door ons grootendeels weergegeven; zoodat do zedelgke waarde van zijne onverhoedsche bekeering aan twijfel bloot staat. Doch gedachtig aan da houding van Target en do zijnen, kan men thans de «ege der monarchalen in de Kamer nauwlgks onzeker moor noorncn. En in het land? Het land is rcpublikeinsch! roepen om strijd — do republikeinen. Opmerking verdient daartegenover do verzekering van den briefschrijver der Krouzzeitung: „Men mag zoggen wat men wil, het landïolk in een groot deel der westelrjke en zuidelijke gewesten is toch nog lcgitimistisch— Uct ii niet waar, dat de witte vlag het volk afschuw inboezemt; zjj is veeleer boog in aanzien, met name in de provinciën, waaruit do zeemacht geworven wordt. De legitimistische adellijke geslachten zijn mee6t hoog geacht, hebben ook nog bezittingen genoeg, en wierden de werkelijke machtoverhoudingen gewogen, zoo zonden do legitimisten wellicht geroe]ien zijn om hnn koningschap der leliën zonder omwegen te herstellen.'' Over Ruslands plannen in Azi(! werpen ecnige mededeclingen in het officieele blad van Turkestan een eigenaardig licht; uit die mededeclingen blijkt dat het vredelievend deel der bevolking van Khiwa do overwinnaars niet dan met leede oogen zou zien vertrekken. Vooral is dit met de kooplieden het geval, die, in de bezotting der hoofdstad dn voltooiing der inlijving tiende, den opperbevelhebber aanzochten om er ten spoedigste den staat van orde in te voeren, waarin Tascbkend en de overige steden van Russisch Turkestan zich verheugden. Daarop kwamen afvaardigden van Karakalpaks en Khirgizzcn van den Amon-Daria, mot het verzoek om Russischo onderdanen to mogen worden en in 't genot te komen van 't woldadig bestuur van Syr-Daria; den volgondo dag door eeno derde zoodanige deputatie gcvoljd. Op ernstige vermaning van Kaufmann's akte de camp beraadslaagden zij allen con gehcelen dag lang, waarna zij eenstemmig hun vorzoek kwamen herhalen. Zal Rusland aan dien gemocdelijken aandrang kunnen weerstaan? Opnieuw heeft de Duitscho regcoring cen soort van beroep gedaan op baro aanhangers onder de kiozers, om bjj do keuze allen yver in te Epannon. In do eersto plaats rokent zij op een levendige en werkzamo ondersteuning van bet Pruißsisc'ic volk in den strjjd van den Staat on het Koninklijk gezag tegen de steeds meer opgodrevon aanmatiging en trots der roomsche hiërarchie. In dit opzicht hoopt de regeering bij do verkiezingen op vollodigo on ijvcrigo werkzaamheid van do oud-I'ruisischo vaderlandsliefde en het Dtiitsebnationaal volksgevoel. Te belangrijkor en veelzcggendcr zal, na zóódanigon wapenkreet, do uitslag zijn. Zal inderdaad hot kiezersvolk-op do wijze van strijdvoering tegen Romo het zegel drukken, na al wat in de Kamer gesproken en daarbuiten geschied is? Er schjjnen er in 't liberale kamp te zijn, die zich deswege zoo gansch gorust niet vOelon. De vrees, dat do Italiaanscho regeering na Victor Emanuols reis genoopt zou worden, om nog minder gematigd tegenover d* kerkelijke partij te werk to gaan, schijnt reeds door de uitkomst gestaafd te zullen worden. Een Italiaansch blad gowaagt van een eerlang in te dienen wetsontwerp tot het »waarborgen der rechten van den staat." De aangekondigde bijeenkomst van constitutionecle behoudslieden, onder voorzitterschap van maarschalk Serrano, heeft Maandag plaats gehad, ten huizo van admiraal Topcte. Men besloot er, do redering te steunen en allo bondgcnootsclirp met de radicalon to vorwerpen.
---

