„Ordinantiën Gods.”
I. De vaak door ons gebezigde term: » Ordinantiën God»" gaf niet zelden aanleiding tot misverstand, zoo bg partygenoot als wederpartijder. Wat op anti-revolutionair standpunt, in de Gereformeerde gezichtslijn, daaronder te verstaan zg, vereischt derhalve nadere omschrijving. Een dubbel* belijdenis is daarbij iQ deze zegswijs wel te onderscheiden: 10. dat er ordinantiën, en wel ordi- { nantiën Gods zijn, en 20. dat er een weg is, om tot kennis dier ordinan- : tien te geraken. De eerste belijdenis ' raakt het beginsel zelf der anti-revolutie; het tweede doelt op de onderscheiding tusschen ons en verwante richtingen. Dat er »Ordinantiën" zijn, belijdt onze richting tegenover de partijgangers van "net »Contral socinlt" dat •* ' • Ordinantiën God»" zyn, tegenover het | Positivisme in al zgn schakeeringen. Gehoorzaamt ge, wgl ge moet, of wjjl het u zoo goed dunkt? Onderwerpt ge aan eenig bestaand gezag, wijl ge in erkenning er van bewilligt, of omdat het, van uw toestemming onafhankelgk, over u heewcht? Schikt ge u in het gebod, wgl ge zelf inziet, dat dit voor aller welzijn dienst doet, of wijl het, desnoods schijnbaar tégen aller welzijn, nochtans gehoorzaamheid en opvolging eischt? In het eerste geval zgt gij het die door uw toegeeflijkheid, door uw onderwerping eu inschikkelijkheid aan het gezag en zijn gebod eerst rechtsgeldige kracht geeft; terwijl in het tegenovergesteld geval het gezag gezag, het gebod gebod bljjft, ook al was er niemand die zich onderwierp, niemand die gehoorzaamde. De leer van het »Contrat tocial" nu staat onloochenbaar op den onvasten, licht verschuifbaren bodem van het af hankeljjk, door den onderdaan zelf gemaakt gezag. Naar luid van haar voorschrift is men tot gehoorzaamheid gehouden, wfll men er zich toe verbond, 'tzg persoonlijk door eigen toetsing, 'tzg door een daad zijner voorouders. Men had zich dus ook niet kunnen verbinden. Dat zou wel wanorde bestendigd en orde belemmerd hebben; maar gesteld, men had, hoe ook de orde minnend, toch gemeend dat ze met den prjjs der persoonlijke vrgheid te duur gekocht was, men had dan evenzeer het recht gehad het gezag te verstikken in zjjn geboorte, i. w. z. geen gezag te doen ontitaan. Hiertegen behoeft niet herinnerd, dat de Liberalisten, vooral die van Nederlandschen oorsprong, liefst aan het »Contrat social" niet herinnerd worden, er op verre na niet mee dwepen, er veelszins zelf den draak meê ■teken. Dit doet ter zake volstrekt niets, zoolang ze niet breken met een stelsel, dat zonder dezen doctnnairen grondslag ondenkbaar is. Voor de alles beheerschende vraag naar het gezagsbeginsel de oogen te sluiten; zich aan te stellen, alsof men die vraag niet zag; zich aan haar beantwoording zorgvuldig te onttrekken, en voorts tevreê te «jjn met het gezag, dat nu eenmaal feitelijk bestaat, — moge Tan vergevorderd scepticisme getuigen, maar is als uitgangspunt voor het Staatsbeleid, oppervlakkig, willekeurig gekozen en u bjj het eerste volkstumult of tot miiitairisme nopend of den doodsteek brengend aan uw zedelijke kracht- Zoolang dus het Liberalisme (en gelijk men weet loopt het Contertw tiime in elk vraagstuk van beginsel met het Liberalisme één weg) óf den geloofsbrief voor haar gezag weghoudt, óf geen anderen dan het in Engeland ontvangene en aan het Fransche hof geborene »Maatschappelijk verdrag" toonen kan, boort men met eiken dag dieper in de overtuiging der volkeren de valsche stelling, het inderdaad monsterachtig denkbeeld, het verleidend woord van den opstand: Het gezag dat u belemmert, helt ge zelf doen onU ëtaan! Er zijn geen Ordinantiën, maar slechts gevolgen van overeenkomst, uitvloeisels van een vergelijk, uitwerkingen van een verdrag. Dit nu ontkent de Antirevolutionaire party: Ordinantiën zijn er wel! Het gezag is de grondslag voor uw leven, niet uw leren de grondslag waarop het gezag rust. Het gebod geldt, ook al onthieldt gij het uw zegel. Onderwerping wordt geëischt, kan het, met uw wil, maar kan het niet anders, dan desnoods zonder. Onderwerping zal edeler worden, zoo uw wil zich met de wet vereent, zoo ge haar vrucht erkent en haar juistheid toestemt, maar aan het feit der onderwerping doet dit af noen toe. uok ui uo pc«i~a-, die uw wil nog met die wet in strijd vindt, haar vrucht nog toeven doet en haar juistheid nog in twijfel laat, geldt de eisch tot onderwerping even stellig en beslist.
Dat dit standpunt aan alle mannen van onze richting gemeen is, wordt allerminst door het gebeurde op de » j ayflomr" weersproken.
Zoo men weet, zeilden op het schip van dien naam de Puriteinsche, of juister nog gezegd de Independentische »Pelgrimvaders" in 1620 naar Amerika, om zich in het Noorden van Virginië en dus op Engelsch koloniaal grondgebied te vestigen. De najaarsstorm belette hun dit echter en dwong ze in Plymouth te landen, waar destijds nog een souvereiniteit bestond. Dit bracht er hen toe, den 21 sten December 1620, nog eer ze aan wal stapten, in de scheepskajuit een verdrag te onderteekenen, waarbij ze zich onderling tot gehoorzaamheid aan het in te stellen Staatsbestuur verbonden. Een en veertig vrije mannen teekenden het contract. Eilive, zoo vraagt men, weerspreekt dit dan uw stelsel niet? Bljjkt hieruit niet dat de Gereformeerden eer de geestelijke vinders dan de principieele tegenvoeters van het »Maatschappelijk verdrag" zjjn te achten? Staat ge niet voor het dilemma om öf de landverhuizers van de »Mayflower" te verloochenen, öf wel om u te scharen aan de zfl van het »Maatschappelijk verdrag?" Ter wederlegging van deze tegenwerping wijzen we op een driedubbele omstandigheid: 10. Ze waren 147 in aantal, en slechts 41 teekenden het verdrag; 20. Ze omschreven zelf het doel van hun daad met deze woorden: Wjj, ondergeteekenden, hebben voor de grootmaking van 's Heeren naam, ter uitbreiding van het Christelijk geloof en ter eere van ons vaderland... voor 's Heeren aangezicht ons verbonden, enz.; en 30. ze betitelden zich als »getrouwe onderdanen van onzen roeraruchtigen Souverein Jacob, door Gods genade Koning van Groot-Brittannië, Frankrijken lerland." Vooral tegenover de verkeerde denk» beelden, die onder de Itoomschen over onze beginselen gangbaar zijn, eischt dit drievoudig feit een nadere toelichting.
---

Staatkundig Overzicht.
Een telegram uit Parj'i, gisteren nog in een deel onzer oplage opgenomen, meldde, dat de afgevaardigden der rechterzij beden of morgen uit Salzburg terug verwacht werden. Zaterdag zonden ze het antwoord van De Chambord aan de bureau's mededeelen. Een gerucht, all zou deze weigeren zich tot iets te verbisden en omtrent iets uit te laten, vóór zjjne erkenning als koning, vindt veel geloof. Volgens een bericht uit Londen, van eergister, had Mac Leans agentuur een ander telegram ontvangen, veriekerend», dat De Chambord, indien de Nitionale Vergadering uitdrukkelijk tot' herstel van het koningschap besluit, de constitutie van 1814, het algemeene stemrecht, behoudens geringe wijzigingen, en zelfs de driekleur met aan te hechten leliën aanvaarden wil. En ziedaar voor bedt» al hét politieke nieuws uit Frankrijk,' behalve een telegram, volgens hetwelk de Uden der linkerzij tegen den 27sten qjn samengeroepen. De verschillende groepen hebben een gem'enscbappelgke commissie benoemd, die den 28sten vergaderen aal. Den 20sten zal eene nieuwe verkiezing voor de Nationale Vergadering plaats hebben, en wel in bet departement der Anbe. Men meent, dat teffens de verkiezingen in de departementen der Aude, Beneden- Seine, Seine en Oise en van Finistère, welke naar de wet eerst in den loop van worden uitgeschreven. Aangaande de verkiezing van kapitein Hayter, te Bath, meldt de Saturday Review weinig nieuws. Ook zg schrijft. ■Ie neêrlaag der conservatieven goeddeels toe aan den ongepasten en overjjlden brief van den anders zoo omzichtigen Disraeli. Te Taunton moeten, volgens haar, Jannes' vergram Ie vijandinnen, de op het stemrecht vlammende vrouwen, een groote rol gespeeld hebben; of zouden ze zulks doen, want de verkiezing bad eerst Maandag plaats en viel, men weet het, geheel ti-gen den zin dier «vijandinnen" uit. Te Huil schijnen de conservatieven grooter kaus op de overwinning te hebban. Hun candidaat heeft een ongemeenen plaatsljjken invloed en van ziju tegenstander, Reed, •,'oeft de ondeugende Saturday de volgende, alles behalve vleiende, voorstelling:
„De heer Reed schijnt nog te »taan op dien eersten trap Tan staatkundige ontwikkeling. waarop men, niet onnatuurlijk, gelooft dat elk kwaad door een snelwerkend en gemakkelijk geneesmiddel kan worden uit den weg geiuimd. Wjjze en brave predikanten blijven dikwerf onopgemerkt: aanstonds meent de heer Reed, dat er wel een plan is nit te denken om hun al de bevordering te verzekeren die ze verdienen. De Leer Reed verlangt de inkomstenbelasting afgeschaft te zien, maar alleen op voorwaarde dat te vervangen worde dooi een andere, gelegd op volkomen dezelfde klassen en vrij Tan de !*• zwaren, welke tegen de inkomstenbelasting plegen te worde* ingebracht; en hij merkt het opsporen van zoodanige nieuwe belasting aan als de gemakkelijkste taak ter wereld. Ook bekommert hem da gedachte aan bet lijden en de ongemakken, door de hooge prijzen der steenkool veroorzaakt, maar bjj houdt het er voor, dat de gehcele moeielijkbeid gemakkelijk te overkomen is, door den staat al de mijnen te doen opkooien en d« kool tot civielen prijs in den handel to brengen." De Baturday t-rijf-lt, of dergelijke dames-politiek de Hullsche kiezers uitermate bekoren cal; edoch te schitterender aegepraal *oft Reeds verkiezing Y°or de liberale party zijn, meent se. De Duittche dagbladen bevatten twee opmerkelijke brieven van — keizer Willem en den Pang. De laatste schreef bet volgende: ,Het Vaticaan, 7 Avgiutut 1573. „Majesteit! Ds maatregelen, welke sedert eenige tijd door Uwer Majcsteits regeering genomen zijn. strekken meer en meer tot vernietiging van het katholicisme. Wanneer ik inyzelven afvraag, welke oorzaken deze zeer harde maatregelen hebben uitgelokt, moet ik bekennen, lat ik niet in staat ben gronden er voor op te sporen. Aan den anderen kant verzekert men mij, dat Uwe Majesteit met de handelwijze uwer regerring «iet instemt en de bardheid der maatregelen tegen de katholieke godsdienst niet goedkeurt. Indien liet «aar is, dat Uwe Majesteit er niet meê instemt; en de brieven, welke Allerhoogstdezelve vroeger aan nijj gericht heeft, tonden genoegzaam zijn om te staven, dat hij met hetgeen thans geschiedt niet instemmen kan; indien, zeg ik. Uwe Majesteit er niet mede instemt, dat uwe regeering op den ingeslagen weg voortgaat om de scherpe maatrgelen tegen de godsdienst van Jezus Christus nog meer uit te breiden en haar daardoor zoo zwaar benadeelt, zal dan Uwe Majesteit niet tot de overtuiging geraken, dat die maatregelen geen andere uitwerking hebben, dan Uwer Majesteits eigen troon te ondermijnen V Ik ■preek met vrijmoedigheid, want mijne banier is waarheid en ik spreek om een mijner plichten te vervullen, welke hierin bestaat, allen de waarheid te zeggen, ook hun, die geen katholieken zqn, want ieder die den doop ontvangen heeft, behoort in een of ander opzicht, op een of andere wijze, welke thier niet de plaats is nader uiteen te zetten, behoort, zeg ik, aan den Paus. Ik boud vast aan de overtuiging, dat Uwe Majesteit mijne beschouwingen met uw gewone goedheid opnemen en de maatregelen, voor het bedoelde geval vereischt, bevelen zal. Allerhoogstdenzelven myne genegenheid en hoogachting betuigende, bid ik God, dat Bij Uwe Majesteit en mij met de banden van gelijke barmhartigheid omvatten moge. Prei.". Op deze karakteristieke vermaning antwoordde »Allirhoogstd'-zelve," juist niet ia.it al te groote overijling, aldus: „Berlijn 3 September 1873. .Ik verheug er mij over, dat Uwe Heiligheid mij, als in vroeger tijd, de eer bewijst van mij te schrijven; en zulks temeer, omdat mij daardoor gelegenheid gegeven wordt om dwalingen te herstellen, hoedanige te oordtelen naar den inbond van Uwer Heiligheid» brief van den 7den Augustus' in de u geworden berichten over Duitsche toestanden hebben moeten voorkomen. Wanneer die Uwe Heiligheid onmogelijk het vermoeden yCZ.* \ geven, als zoude mijne regeering een weg inslaan dien ik afkeurde. Met de constitutie mijner staten kan zulk een geval niet voorkomen, daar de wetten en regeeringsmaatregelen in Pruisen mijne bekrachtiging, als heer des lands, vereischen. Tot mijn diep leedwezen beeft een deel mijner katholieke onderdanen sedert twee jaren een staatspartij gevormd, welke den coniessioneelen vrede, in Pruilen sedert eeuwen bestaande, door den staat vijandige woelingen poogt te storen. Leider hebben hoogere katholieke geestelijken die beweging niet slechts goedgekeurd, maar er zelfs aan deelgenomen, tot openbaren opstand tegen de bestaande landswetten toe. Het zal Uwer Heili?- beids opmerkzaamheid niet ontgaan zijn, dat soortgelijke verschijnselen zich tegenwoordig in't meerendeel der Europtesche en in sommige overzeesebe staten herbalen. Het is niet mijne taak, de oorzaken te onderzoeken, waardoor priesters en geloovigen van een der Christelijke belrjdedenissen bewogen kunnen worden, den vijanden van alle staatsorde in de bestrijding er van behulpzaam te zijn. Maar wèl is het mijne taak' in die staten, welker regeering mij van God is toevertrouwd, den binnenlandschen vrede tevei-
ligen en den eerbied voor de wet te beschermen. Ik ben er mij van bewust, dat ik van de vervulling van dien koninklijken plicht Gode rekenschap schuldig ben en ik zal de orde en de wet in mijne staten tegenover eiken aanval handhaven, zoolang mij God de macht daartoe verleent. Ik ben als Christelijk monarch daartoe verplicht, ook dan, wanneer ik tot mrjne smart die koninklijke roeping tegenover dienaren eener kerk te vervullen heb, van welke ik vertrouw, dat ze niet minder dan de Protestantsche het gebod ter gehoorzaamheid aan de wereldlijke overheid, als voortvloeiende uit den ons geopenbaarden Goddelpen wil, erkent. Tot mijn leed» wezen verloochenen vele Uwer Heiligheid onderwopen geestelijken in Pruisen in dit opzicht de Christelijke leer en brengen zij mj]ne regeericir in de noodzakelijkheid, van, gesteund Mt £e groote meerderheid mtjuer getrouwe Katholieke en Protestantsche onderdanen, de uitvoering der landswetten door wettelijke middelen met geweld door te zetten [» trtmnfa.] Ik vlei mij gaarne met de hoop, dat Uwe Heiligheid, van de ware toedracht der zaken onderricht, uw gezag zal willen aanwenden, om aan de beroering, onder betreurenswaarde verdraaiing der waarheid en misbruik van het priesterlijk aanzien gesticht, een einde te maken. De godsdienst van Jezus Christus heeft, gelijk ik Uwer Heiligheid voor God betuige, met die woelingen niets van doen, ook niet de waarheid, voor welker banier, door Uwe Heiligheid aangeroepen, ik mij onvoorwaardelijk verklare. Nog eene opmerking in den brief Uwer Heiligheid kan ik niet mot stilzwijgen voorbygasn, al berust zy ook niet op onjuiste inlichtingen, maar op Uwer Heiligheids geloof; de opmerking tamelijk, dat leder, die den doop ontvangen heeft, den Paus behoort Het Evangelisch coloof, hetwelk ik, zoo Uwer Heiligheid bekend moet zjjn, evenals tayne voorvaderen ea do meerderheid mijner onderdanen belflde, vergunt ou niet, in do betrekking tot God eea anderen middelaar dan onzen Heer Jezus Christus te erkennen. Dit geloofsverschil weerhoudt mij niet, van ook met hen, die onio overtuiging niet doelen, ia vrede te leven, en Uwer Heiligheid do uitdrukking mgner persoonlijke toegenegenheid ea hoogachting aan te bieden. Wouw." Deze laatste brief is van tweevoudig belang. Vooreerst doet hjj eenigermate de persoonlijke inzichten des Keizers, waaromtrent vrjj wat geschil Tan gevoelen bestond, met zekerheid kennen. Ten tweede is hij een welsprekend bewjjs hoe men, handelende over de allergewichtigste dingen, ook te goeder trouw, het hart der zaken kan voorbijzien. De vraag was: Heeft, al dan niet, de Pruisische Staat, de van God gestelde grenzen overschrijdende, zich wederrechtelijk gezag aangematigd over het heilig gebied van geloof ea geweten? Ea juist die vraag, door den Paus trouwens niet naar eisch gesteld, het punt 'waarop allet aankomt, is in 't keizerlijk vertoog zelfs niet aangeroerd. De Spenersche Zeitung bevat een brief uit Weeneu over het geschil betreffende Bosnië, volgens welken men in de hoofdstad bet er voor houdt, dat de Turksche nota als een botton tteuai is rondgezt uden, en dat het gedrag der Porte van 't antwoord der verschillende mogendheden zal afhangen. Zoodr» Andrasey terug is, mag men pen tegennota tegemoet zien. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung verklaart de beschuldigingen tegen de Oostenrgksche consuls voor geheel ongegrond. Volgens de Pres se heeft de Porte, de nota voor de hare erkennende, tevens het uitzicht geopend op enne nieuwe, Dë~aïïó£pL~der~veYnezingfu m !«,.««.. is van zeven en twintig landelijke distrioten bekend. Er zjjn twaalf Duitsche en dertien Boheemsche candidaten benoemd. In twee districten moeten herkiezingen plaats hebben.
In de zitting, eergisteren door de Deen- Ecbe Tweede Kamer gebonden, ia ter tafel gebracht bet voorstel, op 9 dezer door drie en vijftig leden irg>diend, om bet Ministerie uit te noodigen de bezwaren uit den weg te ruimen, welke een gunstige verhouding en samenwerking van regeering en Kamer in der. weg staan. Bjj monde van een der led.a van het ministerie werd te kennen gegevin, dat hierop eerst bg de behandeling der begrooting geantwoord zou kunnen worden. Na deze woorden verliet bet ministerie de zaal. Het voorstel werd onmiddollp in behandeling genomen en met drie en vjjftig tegen negen en dertig stemmen goedgekeurd. Echter zou de Kamer met de beraadslagingen over de begrooting een aanvang maken. Gisteren verklaarde de voorzitter van den Ministerraad, dat het kabinet, op vérlangen des konings, zou aanblijven, vast besloten om zijn plicht te doen. Hg kenschetste den strgd als gericht tegen bet constitutionecle recht des konings om naar goedvinden zgne ministers te kiezen. Indien de Kamer de begrooting van financiën zonder beraadslaging verwierp, zou ze worden ontbonden.
---

Buitenland.
. Duitschland. Volgens opgave van de rjjkskansrlarjj zgn van 't eind Tan Mei tot het eind van September dezes jaars in Pruisen alleen drie en dertig duizend eenhonderd vijf e» ttctntig personen door de cholera aangetast en daaraan zestien duizend vijfhonderd vyf en tachtig overleden. — Volgens de Posener Zeitnng leed de aartsbisschop Ledoohowski aan diphtheritis; waarbjj later fngewandstyphn» gekomen is. E?enwel, zegt het blad, Terirekt zgn toestand nog geen ernstige bezorgdheid. De Kuryer Poln. mellt, dat de beter. schap goed vordert, ofschoon de zieke neg hut bed houdt. Hg U volkomen bg kennis. .— E-n zonderling geschil trekt in Mocklenburg de aandacht. De Minister van OuJrrwjja had den gemeenteraad van Rostock gelast, zekeren candidaat in de theologie, Schmidt, dit aan 't gymnatium der (tad godsdienstonderwijs gaf, te ontslaan, omdat hj| lid geworden was van de [moderne] Protestantenvereeniging. De gemeenteraad deed als Gallio en liet mijnheer Schmidt bedaard Toortonderwjjzen. Wat nut Zal men, goljjk een tien jaar vroeger bjj een dergelijk gevaL den burgemeester een vjjf en twintig soldaten ter inlegering op den hals zenden? — De Beierscho regeering heeft, volgens een bericht, voorkomende in de Allg. Zeitung, een commissie van rechtsgeleerden benoemd, ten einde haar een verslag uit te brengen ever het voorstel, strekkende tot erkenning van den heer Beinkcns als Oud-Katholick bisschop. — Geljjk do Schlesische Volkszeitung meldt, zegt een telegram uit Breslau, is den Uden de vorst-bisschop voor het gerecht gedaagd en het verhoor teg.n den 21sten bepaald. Oostenrijk. De Keizer van DuitscUand wordt aanstaanden Vrijdag te Penzing, het naiste station bjj ScbSnbrunn, verwacht; zjjn terugreis is op den 21aten of 22steu bepatld. De Groothertog van Baden zou morgen te Weenen aankomen.
Bttsland. Voor eenigen tijd gewaagden we van de algomeeno klaebt over toenemende dronkenschap in bet rjjk der Czaars. Tbani wordt uit St. Petersburg geschreven, dat de maatregelen dienaangaande in de plattelandsgemeenten steeds in tal
en kracht toenemen. In het district Tscbistopol, gouvernement Kasan, is iu verschei iene gemeenten verordend, dat in de kroegen wel brandewijn verkocht, maar Biet. meer gedronken mag worden. De boer die dronken op straat gezien wordt, ondergaat een bepaalde straf van wege de gemeente. Behoort de dronkaard tot een anderen stand, waarover de gemeentelijke overheid geen macht heeft, zoo doet deze proces-verbaal • opmaken en klaagt daarop den schuldige bjj den vrederechter aan. Dergelijke maatregelen worden door de gemeentebesturen doorgaans met algetneene stemmen aangenomen. — Brieven uit Petersburg, te Berlijn ontvangen, melden, dat de Keizer van Oostenrijk tusschen den 2den en 12 den Januari, den Bussischen kersttjjd, aldaar verwacht werd.-
Frankrijk. Bjj de voortzetting van 't feding tegen Bazaino heeft deze gister oen opmerken, dat zijn toestand nog nooit juist uiteengozet is en ontkende hjj ooit kennis gedragen te hebben Tan de twee telegrammen van Mao-Mabon en De Failly, waarin hem instructien gevraagd werden. Die documenten zjjn, met andere depêches Tan Mac-Mahon aan Bazaine, ten processe overgelegd. Het verhoor van dezen doet bljjken, dat hjj slecht was ingelicht omtrent de uitkomst van den slag bjj Gravelotte en zelf daaromtrent onjuiste opgaven hr'itetfmëaêgcitèelde' depêche voorgelezen Tan den Bussischen gezant te Constantinopel, waarin gezegd werd, dat de Pruisen in geon geval tegen Parjjs zouden oprukken. Ten opzicht) der zending van den commandant Magnan bevestigde hg. dat deze te MHz had moeten terugkomen, na den Keizer alle inlichtingen gegeven te hebben, maar zeide, niet te kuunen verklaren waarom hij niet teruggekomen is. De voorzitter verlangde opheldering omtrent de tegenstry-lige opgaven van Bazaine en generaal Soleil betreffende de ammunitie, maar d'< beschuldigde verzekerde icb de jni-'o toedracht der zaken niut meer te herinneren.
— Het Journal de Paris ui-ent, dat de mul tg der verkiezingen het beste bewjjs zijn voor de noodzakelijkheid om bet koningschap te herstellen, wil men niet tot dd heerschappij van 't radicalisme en ten slotte tot de militair-i dictatuur vervallen. De cgfers zijn zeker welsprekend: De Bémnsat verkreeg 70,669 stemmen. Niel » 31,092 » Reymond » 59,886 » Fauro-Belon » 24,588 > Turigny > 89,872 > Gilloii » 28,258 » Girot-Poazol t 79,825 > Tegenover laatstgenoemden was goeu ernstige tegencandidaat gesteld. Van de 169,602 kiezers waren er echter slechts 80,985 opgekomen. -- Gisteren stond op den Boulevard de 8 pCt. rente 92.70.
Bel„ té. Het congres van rechtsgeleerden, te Brussel, is Maandag gesloten, na zich tot een vaste vereeniging geconstitueerd en verklaard te hebben, dat scheidsreohteliike uitspraak een rechtvaardig, redelijk en verbindend middel is om internationale geschillen te beslechten 5 ofschoon niet in alle gevallen. Geene taak moet echtor als onTereffenbaar worden aangemerkt, dan na een volledig onderzoek, behoo.lgk tgdsverloop en 't beproeven van alle vreedxame schikkingen. — Een der katholieke comités te Brussel heeft aan aarUbisschop Ledochowsky een adres toegezonden, waarbij hem, in geval van verbanning, eene wgkplaats in genoemde stad wordt aangeboden.
Spanje. Omtrent het zeegevecht voor Cartagena verneemt men nog, dat de opgtaadeUngen dertien dooden telden en leven en veertig gewonden. Om de bemanning hunner schepen aan te vullen, moesten ju werklieden van do haven pressen, van welke velen naar 't hoofdkwartier der regecringstroepen ontvluchtten. De Britscho en Duitsche vlootvoogden hebben heelmeesters, chirurgische werktuigen en geneesmiddelen ter beschikking van den Spaanschen admiraal gesteld. De artillerie te La Palma U met vier I mortieren en acht kanonnen versterkt.
— Donderdag sjjn de Parust*" te Amposta met aanmerkelijk verlies afgeslagen. In Cataloniö lijden ze groot gebrek aan kragsbehoeften. Volgens berichten uit Vich bobben hunne hoofdlioden Pelpas, Treijas en anderen met Don Alfonso de wjjk genomen naar Frankrijk. Venenigde Staten. In de financieele kringen heeracht bjj voortduring groote onzekerheid. De ünion-bank te Cbicago heeft hare zaken hervat.
— Bjj dea orkaan, welke in Augustus op da Noordkant van den AtUotiscben Oceaan beeft gewoel, hebben elfhonderd twee en twintig schipbreuken plaats golud en zijn zeshonderd meuschen omgekomen; negen duizend huizen zjjn vernield, en de vi>scbers vooral hebbeu groote hchadu geleden.
---

