Het Kindergeschenk aan den Koning.
111. Onze verklaring, dat samenwerking van alle kinderen onzes volks tot het Terhoogen van den jubel op het Koningsfeest, mita men er de echoolquoettu buiten liet, ook op onze ingenomenheid en ondersteening rekenen kon, is althans door één der Liberalistische bladen, het Nieuws van den dag, zonder achterdocht en met vreugde begroet. Dit doet ons metterdaad hoop koesteren, dat men het beletsel weg zal nemen. We achten mitsdien de scheiding nog steeds ontwjjkbaar. Toch hangen er nog nevelen. Vooral in den Rotterdamschen hoek, waar men nog altijd schijnt te wanen, dat aan den dans der logica ontspringen is." • Dfiestweg beweert mou. van die zij, dat de school door de ontwerpers niet in het geding is betrokken. Weet ge, op de «Voorkinderen wilde men een beroep doen, van onderwijzers der eehool ging het plan uit, binnen de muren der eehool zon de zaak haar beslag krjjgen, alleen onderwijzers der verschillende eeholen zijn tot meewerking uitgenoodigd, maar dat doet niets ter zake, dat alles haalt er de school niet bij. Maar wat meent de N. Rotterdamsche dan toch wel? Dunkt haar dat een orgaan der heerschende partij zich tegenover het orgaan van een der minderheden zelfs aan de gewono eischen der redeneerkunde onttrekken kan? Het schijnt wel, maar ze wete dan ook, dat ze hierdoor allengs naar den pijnlijken tweesprong schuift, waar of ongelijk erkend, of de zwjjgingstactiek aanvaard moet worden. De natuurlijke leidslieden der jeugd zijn niet in de eerste, maar eerst in de tweede plaats de Onderwjzeri. Voorop staan de Oudere. Wie dezen voorbijgaat en het kind in de eehool in stee van in het gezin, onder de leiding van de hoofden der school in plaats van onder de leiding hunner ouders wil doen optreden, mengt ongeroepen en onnoodig de school, met heel haar aanhang van netelige vraagstukken, in een op zichzelf lieflijk en aanbevelenswaard plan. Neen, zegt deN. Rotterdamsche, de twistappel komt uit uw hand, van u mannen der »onverdraagzaamheid en sectehaat." Twee vragen slechts: in welk opzicht toonde ons blad ooit onverdraagzaamheid jegens personen? Verdraagzaamheid toch jegens o. i. verkeerde beginselen verdedigt de N. Rotterdamsche zoomin als wij in theorie of practgk? En ten tweede: wat bedoelt ge met sectehaat, haat tegen de secte der Liberalen, of haat van de secte der Antirevolutionairen? Ge doet een schrede terug, wordt ons eindeljjk tegengevoerd. Natuurlijk, we staan niet, waar gij dacht dat we stonden; maar waar we in werkelijkheid stonden, staan we nog. Uw gezichtslijn is verplaatst, niet wij.
---


Twee gevallen nu denkbaar. Of de ontwerpers van hét plan rallen toonen dat het hnn niet om de schol, maar om de kinderen te doen was. Dan doen we meê. Of ze storen zich niet aan onze bedenking, en stellen de school met een deel der kinderen, boren al de kinderen zonder school. Dan dwingt men ons tot isolement en zal onzerzijds dat isolement worden gehandhaafd. Maar welken wjjn men ons ook gelieve in te schenken, de wgn zg klaar. Das niet gelijk het N. t. d. D. wil, dat het geen «cAoofkinderen maar kinderen zullen zjjn, edoch zoo, dat de leiding van de hoofden der school blg've uitgaan en de school bureau worde. Dat ware door de achterdeur de schoolquaestie inlaten, die ter voordenr is uitgewezen. Het Comité van leiding moet buiten het schoolpersoneel gekozen worden, en uit Ouder* bestaan. Acht men het wenscheljjk, dat in de plaatselijke Comités, of als plaatselijk agent een Onderwijzer optreedt, die tevens Vader is, uitnemend, mits hij het doe in de tweede, niet in de eerste qualiteit. Kan het de saambrenging der gelden vergemakkelijken, zoo de onderwijzers daartoe hun - hulp leenen, ook daartegen is o. i. geen bezwaar, mits het buiten de schooluren omga, en de onderwijzers als agenten der ouders, niet dezen omgekeerd als geldschieters 'ten behoeve van een r 1 Jor •»»*«- wgzers optreden.
By het inslaan van dezen weg spreekt het vanzelf, dat het geschenk niet het karakter der school, maar van kinderlijke toewijding dragen en een stem zal zijn uit het huisgezin. Alsook dat, voorzooveel er een woord aan dit geschenk worde toegevoegd, van school noch onderwijs met een enkel woord worde gerept.
Wil de openbare school ook haar woord spreken, dat de onderwijzers dit doen! Hun komt dit toe. Maar onze kinderen late men buiten deze quaestie, zoolang niet door halsstarrigheid ter eener of ter andere zijde, tot het inslaan van dezen altijd bedenkeljjken weg. de onafwjjsbare noodzakelijkheid gebleken is.
---


[In ons hoofdartikel van gisteren staat een zinstorende fout. Kolom 2, alinea 4, regel 37 van onderen, leze men niet een souvereiniteit, maar geen souvereiniteit.]
---


De Arnhemsche gaat betoogen, dat ons isolement het middel tot machtsverkrfjging, geen anachoreten-dweperjj is, die zich het alleenzijn ten doel kiest. Waartoe dit betoog? Of is er iemand die het anders beweert? Alleen onderscheide ze wi-1. Er is tweeërlei 'lorst naar macht. Heersenzucht heet de één. Meester geworden, legt men dan anderen den druk van zjjn beginsel op. Denk aan onze Liberalen en Conservatieven. Zucht naar zelfbehoud heet de ander. Het gevaar ziende om door te vloeien en te worden meegesleept, dringt men dan met alle kracht naar dat deel van macht, dat tot levensbehoud, levensuiting en levensverlenging noodig is. Daarnaar streven wij. Van overwinning, in dm zin als de Arnhemsche wil, droomt geen Christen. Wjj weten" dat overwonnen te worden ons ton regel gesteld is voor dezen stand dor dingen.
---

Staatkundig Overzicht.
Uit Frankrijk nog altijd louter geruchten en — manifesten. Vooral manifesten. Al de brieven van rcpublikeinßche afgevaardigden bjj elkander gedrukt, zouden een boekdeel vormen, waarop het sierljjk adjectief »lijvig" met recht kon worden toegepast. En de stroom houdt steeds aan. Ziehier den boer Krantz, afgevaardigde voor 't departement der Seino, die zich voor do republiek verklaart; en den h<«r Laboulaye, die, in antwoord op het bekebiU stuk der Pargsche gemeenteraadsleden, herinnert, dat hg zulks reeds gedaan heeft; en den heer Ganlthier da Rumilly, afgevaardigde voor het departement der Somme, wiens ootmoed; hg' betuigt >gedurendo zijn lange politieke loopbaan" nooit aan zwakheid of overdrijving zich schuldig gemaakt te hebben; wiens ootmoed slechts door zijne breedsprakigheid geëvenaard wordt. Men verwacht, dat velen uit de linkermiddeipartg de koningsgezinde meerderheid zullen sterken. De heer De Rumilly, »als esn der oudste voorzitters" dier part jj,. protesteert tegen die verwachting. Ik hoop, zegt hjj: •Ik hoep, dat ieze voorgewende meerderheid, zoo luidruchtig roidgebazuind, in minderheid verkeeren zal, tengevolge der gegronde en onophoudelijk hernieuwde mauifebtatiën des lands, 'twelk terecht zich er over verontwaardigt, dat uien tegen zijn wil, tegen lijn zin en tegen zijn almacht, over zijne sonvereiniteit beschikt." De almacht des volks) De heer De Rumilly boudt niet vat dubbelzinnigheid. En John Lemoinne? Geljjk we terstond vermoedden, is zgn laatste artikel, door de telegraaf zoo ijverig aangekondigd, niet dan eene verkorte herhaling van 't vroeger door hem geschrevene en slechts uitmuntende in de volkomenste alledaagechbeid. Twee zinsneden bevatten iets nieuws. Vooreerst de aanhef, waaruit we o. a. kunnen opmaken dat het lange stilzwijgen van den heer Lemoinne aan een vacantiereisje toe te schrijven is:
«Het is genoeg eenigin tijd de landlucht ingeademd te hebben, om jte Parijs terug te komen niet deze overtuiging Gateenumerwniae Deslissing volstrekt noodzakelijk is. Alles Is gestremd; het uurwerk des levens staat stil; de tijd alleen gaat voorwaarts, maar Frankrijk niet meer. De natie heeft slechts één erkel woord op de lippen: •Er moet een eind aan komen'."
De tweede zinsneö is eeno bekentenis, waaraan de schrijver 2elve niet veel scbjjnt te hechten, maar hoedanige inde Debats schaars voorkomt:
„Wat men zeggen moge van de vorderingen der rede en der wijsbegeerte, men moet zich niet ontveinzen, dat in den geest, in de gewoonten en in de opvoeding van een aanmerkelijk deel der natie, het denkbeeld van orde, van duurzaamheid en van veiligheid, verbonden is aan de overgeleverde en historische opvatting van het koningschap."
Een aanmerkelijk deel der natie, une partie cotuidtrable; we houden er aauteekening van. De republikeinen laten zich wel eens anders uit!
Voor 't overige beteekenen de berichten niet veel, al herhalen ze. tot vervelens toe, dat er »groote verwarring en verslagenheid" heerscht in 't kamp der koningsgezinden. Voor dezen hoopgevender zjjn echter de tijdingen omtrent de vlaggeejuaestie. Volgens de Temps is het antwoord van De Chambord aangekomen en verklaart b jj zich op dit punt tot inschikkelijkheid geneigd, ofschoon hij verlangt dat Frankrijk eerst zijne rechten erkenne. De Spenersche Zeitung heeft vertroawlijke berichten uit Rome, volgens welke cardlnaal Antonelli al zijn invloed aanwendde om den Graaf De Chambord aangaande dezelfde zaak tot toegeven te bewegen en 't vlaggebezwaar voor » kinderachtig" verklaard had. Du Sappe 1 eindelijk verzekert, dat Mao-Mahon aan De la Rochefoucanld op het nadrukkelgkst betuigd heeft, als hoofd des legers nimmer in de witte vlag te zullen berusten. Van Mao-Mahon sprekende stippen we nog aan, dat hjj Maandag de afgevaardigden voor 't departement der Seine en Oise ten gehoore ontvangen heeft, die, bjj monde van den heer Ramean, er op aandrongen het uiterste tjjdstip nii.t af te wachten, maar den Oden November in hun departement de verkiezingen uit te schrijven ter vervanging van wijlen den afgevaardigde Jouvencel. De presiient antwoordde, dat bij zulk eene staatkundige zaak niet op eigen hand kon' uitmaken, doch, het gewicht er van beseffende, haar in den Ministerraad aan de nauwgezette overweging zou onderwerpen die ze verdiende. De Ganlois verzekert, dat veleßonapartistcn, bij wjjzo van protest tegen de fusie) Zondag voor de radicale candidaten debben gestemd. Het blad schat dat de op dezen uitgebrachte stemmen voor een derde aan hunne nieuwe bondgenooten te danken zijn. De > logica der feiten" doet in het mach♦igo Pruisen almeer haar onweerstaanbare kracht gevoelen. Deed de »weerbarstige" Ledochowsky de Spenersche op •aanvulling" der kerkewetten zinnen, de Keulwhe wijdt bieraan een geheel hoofdartikel, waarin ze nog veel verder gaat.
In de Rhjjnstrcek bevinden zich niet minder dan twaalf honderd een en veertig pastoors, die slechts >tot wederopzeggens toe" zgn aangesteld. Volgens de wet van 11 Mei nu moeten ze binnen den tijd van een jaar, onder kennisgeving aan den Opperpresident, hun benoeming voor goed ontvangen hebben, of wel door andere, definitief aangestelde priesters vervangen zgn. Waarschijnljjk zullen ook in dezen de bisschoppen de wet als niet geschreven beschouwen, on dan, van 11 Mei 1874 af, alle ambtsverrichtingen van bedoelde pastoors door den Staat nietig verklaard worden, en zjj niet meer gerechtigd zgn tot hunne bezoldiging en inkomsten. Een zorgelijk vooruitzicht, voor gemeenten en priesters beiden! Bovendien, wat het pijnlijkst is: deze laatsten kunnen aan de zaak niets doen. In de hand hnnner bisschoppen alleen, wat hün persoonlijk gevoelen wezen moge, ligt de beslissing. Doch is het dan niet gruwelijk onbilljjk dat de Staat hen alleen tuchtigt, die niets misdreven hebben ?De Keulsche ontkent dit niet; maar... hen dreigt ook geen tuchtiging, hen dreigt een bitter >noodlot;" delirant reges, plectuntur Achivi, de bisschoppen razen en de tot weder opzeggen 3 toe benoeinJa pastoors krijgen de zweep.
En moeten ovmc |*aoluvia UU daar mrê naar buis, of liever, in ballingschap gaanp Wellicht ia er een uitweg. Zijn dan, vraagt do Kculsche met een gelukkigen inval, zijn dan de bisschoppen de (enige voertuigen der kerkelijke rechten?
«Doet in 't algemeen de geestelijkheid op zich zelve roor de geheele Kerk het woord? Hebbon Liet ook de leeken; Tooral met bet oog op de uiterlijke kerkelijke eigendommen welke Tan ben afkomstig zijn en waarvoor ze naar behoefte lerkebelastingcn te betalen hebben; hebben ook zg' niet naar verhouding werkelijke rechten — niet dikwerf ook patronaat*- en presentatierechten voor Kerkelijke ambten?" Fulpen poot, waarin de klauw, aan Zwitserlands meren lang uitgeslagen, reedt voelbaar wordt! Over 't algemeen, vervolgt het blad: •Over 't algemeen vereischt de samenstelling der Roomsche kerkelijke gemeenten zeer dringend doortastende hervormingen. Dit ziet gewis ook de regeering niet voorbg." Wel neen! En, is do nieuwe Kamer van goeden wille, ze zal vóór Mei wel weten »door te tasten." Haar goede wil is genoegzaam gebleken. lliddelerwjjl beeft ze de bevoegde ambtenaren nitgenoodigd te onderzoeken, of 't wenscheljjk zjjn zou eene Badensche ver* ordening, volgens welke leerlingen der openbare volksscbolen geen verpenigingen mogen vormen of tot reeds bestaande toetreden, ook in Pruisen in te voeren. Of het wenscbclijk is! Niet, of 't ook soms in volkomen strijd is met het heilig recht der ouders. De Staat schoolmeester en opperk >rkbestuurder; waarom ook niet hoofd des gezins? En zoo leidt de weg, «zoetjes a*n," als De Génestet zeggen zou, naar 'theidensche Sparta.
Keizer Willem, deswege volkomen gerust, tijgt naar Weenen. En de officieuse Provincial Correspondenz blijft natuurlijk geenszins in gebreke, haar eentonig en zorgbarend vredelied nog eens aan te heffen. De Keizer, vernemen we:
.De Keizer bedoelt met zy'n bezoek nit te drukken welke booge waarde hg aan de vernieuwde hartelgke betrekking tot het Oostenrgksch Keizershuis en de Oostenrgksch-Hongaarsche monarchie, zoowel voor zich als in 't belang der gemeenschappelijk begonnen Europeesche staatkunde, hecht. De band van vertrouwen, gelegd bg de samenkomst in den vorigen herfst der Keizers Alexaider en Frans Joseph, is dezen zomer te Weenen nanwer toegehaald, en de veelbeteekenende door de drie Keizers gesloten bond des vredes, is door 't bezoek des Konings van Italië nog meer uitgebreid. De nieuwe bijeenkomst te Weenen kan als de gewichtige sluitsteen der groote politieke werkzaamheid worden aangemerkt, waardoor Europa voor nieuwe stoornissen van den vrede bewaard wordt." Aldus het telegrapbisch uittreksel, dat aan de zuiverheid der beelden geen goed schgnt gedaan te hebben.
Uit Klagenfurt wordt getelegrafeerd, dat in de vier plattelandsdUtrleten Tan Carinthie doorgaan» de eonstitntioneelen by de verkiezing de OTenrinning hebben behaald. Pater Hyacinthe heeft zjjne benoeming; waaraan ongeveer de helft der Roomsche gemeenteleden van Genere opzettelijk: geen deel heeft genomen; aanvaard en, evenals Ckavard, Dinsdag den eed voor den raad van state afgelegd in de kerk van St. Germain. De bevestiging zal Zondag plaats hebben.
---

Buitenland.
Rusland. Volgens berichten ran 16 September, uit Turkestan ontvangen, is bet op den rechter oever van de Amu Dari» gelegen gebied, benevens de Delta, van het meer Aral tot aan den renten wastelgken tak der rivier, bjj Rusland ingelgfd. Tot gouverneur Tan dit gebied is benoemd de artillerie-officier Iwanow. Frankrijk. In de gisteren door den krijgsraad gehouden ritting verklaarde Bazaine, dat hg door den overste Samnel kennis had gekregen van de verandering van den regeeringsvorm, op 4 Sept. Hg* dacht er toen over, zgn ontslag te nemen. Volgens hem, was de gebeurtenis van 4 Sept. ecne bedreiging tegen de ordi\ ge- Tik hjj in egne.proclamatie niet £» luidtljjk te kennen saf. ien opzichte van Regnier erkende Bazaine, dat hij dezen dadelgk bjj sich bad toegelaten en twee bijeenkomsten met hem heeft Hij zride hem niet, dat bjj brieven met prins Frederik Karel had gewisseld. Hjj hechtte volstrekt geen gewicht aan de handteekening, die Regnier hem liet zien, en dacht niet aan het gebruik, dat hiervan kon gemaakt worden. Bazaine ontkende voorts eenige inlichtingen aan Regnier gegeven te hebben omtrent den staat rijner levensmiddelen.
Verder antwoordende op de zaak betreffende de reis Tan generaal Bourbaki, gaf Bazaine te kennen, dat hij het in het belang ?an het leger achtte, om, kon het geschieden, een wapenschorsing te verkregen. Hg stelde zich met dat doel in betrekking met de Keizerin-regentes. H# geloofde, dat er in dat opzicht overeenstemming bestond tnsschen haar en dé Duitsche regeering. — In e'ue door de Union rfyubUcame gehouden vergadering is besloten, om een collectief antwoord te zenden op den brief der leden van den Pargschen gemeenteraad, betreffende het herstel der monarchie. Boulevard: gisteren werd 6 pCts.Bente 92.67 genoteerd. — Volgens het Journal du Hftvre heeft de Minister van Oorlog de hoofdofficieren des legers aangeschreven om hunnen troepen te herinneren, dat het eiken militair uitdrukkelgk verboden is eene »burgerlflke begrafenis" bg te wonen. Zwitserland. De afcezette pastoors in de Jura hebben geen gevolg gegeven aan de uitooodiging om op het stadhuis te verschijnen, ten einde mededeeling te ontvangen van het tegen hen gevelde vonnis van het opperste gerechtshof. Italië. De Panfulla meldt, dat de commissie voor de liquidatie der kloostergoederen besloten heeft om den Jesuieten aan te zeggen, dat ze hunne kloosters den SOsten dezer moeten ontruimen. — In den loop der volgende maand zal te Rome eene bijeenkomst gehouden worden van eenige socialisten-, Mazzinistenen vrjj metselaarsvereenigingen, om ziek tot één groot verbond onder den weidsohen naam van Societa unitaria dtmocratica, Jtaliana samen te smelten. Spanje. De Gaoeta bevestigt, dat de schepen der Cartageensche opstandelingen Maandagmiddag opnieuw de haven verlaten hebben, maar, ziende dat Lobo's smaldeel zich gereed maakte om ze aan te vallen, de beschermende nabjjheid der forten niet durfden verlaten en naar den haven terugkeerden. Zoo 't hun plan was naar Oran de wgk te nemen, gelgk men herhaaldelijk verzekerde dat se doen w>uden, hebben ze nu een schoone gelegenheid gehad. Gister is nameljjk tobe met zgn smaldeel weer naar Gibraltar getogen om kolen in te nemen. Een gansch nieuwe wijze van blokkecren! De stad had intnsschen, geljjk men Dinsdag te Madrid vernam, nog slechts voor een dag of vier levensmiddelen, 't geen echter voor de bevolking werd geheim gehouden. Aan de landzgde deed het vnur der forten geen uitwerking. — Castelar heeft een brief ontvangen van Generaal Moriones, waarin deze bericht gaf van de goede vruchten der laatste gevechten. De geest der soldaten heet daarin uitmuntend; met geestdrift strjjden ze voor de vrijheid der republiek.
---

