Staatkundig Overzicht.
De spanning in Frankrijk ia op het hoogst. Aller oogen zjjn naar Salzburg gericht, met ademloos verlangen naar de terugkomst der onderhandelaars — of liever, want volgens de Assemblee Nationulo zijn do heer Lucicn Brun en Chesnelong reeds wider to Parijs, naar de tyding die ze brengen zullen. De teerling m geworpen; doch eerst na Zat'-rdag, verzekert Uavas, zal bekend worden welke z{j boven lag. Evenwel verzekert do reeds genoemde A. N., dat gewichtige concessitm ten opzichte van do vlag door De Cbani-' bord gedaan zijn. Dit zoft zeker met sommige gebeurtenissen gedurende de ouderkandclingen alleszins etrooken, als het ten minste waar is wat Paris Jonrnal verhanlt, dat namelijk Zondag een lid der «commissie van onderzoek," het »behaagt ons niet" te zeggen welk lid, zegt het blad; door Lucien Brun, daartoe door don pretendent gemachtigd, naar Salzburg ontboden werd. Ook de heer Chesnelong, eveneens door een telegram van Lucien Brun opgeroepen, is eerst Dinsdag in die stad aangekomen, en cergister, zoo telegrapheert men uit Weonen, waren do onderhandelingen nog niet afgeloopen. Uit een en ander blijkt derhalve reeds zooveel, dat De Chambord geenszins, gelgk van republikeinsche zjj reeds verzekerd is, kortaf geweigerd 'heeft zich mot schikkingen in to laten.
Opmerking verdient, tegenover deze, voor de koningn»iM) huupgevenae uuisuiuai0 beden, cene uitdrukking van 't «eer koningsgezinde Paris Jonrnal: „W(j matigen ons niet aan, op dit oogenblik van beroering en schemering, te weten hoedanig de morgen van ons arm land wezen zal; maar we knnnen ten minste dit verzekeren, dat met den Maarschalk Mac-Mahon die morgen bemoedigend zoü zjju voor de eerlijke lieden van alle de parlqeu." Dit zegt het blad, naar aanleiding yan do meer *n meer ter sprako komende, .machtsverlenging." In een telegram Uit | Parijs wordt zelfs rondweg verklaard, dat j do rcchter-niiddenparty, in overleg met | het ministeiie, voornoemt zoodra do Nationale Vergadering samenkomt eeno motio ia te dienen voor dio verlenging, ten einde op die wgze do linkerzü to voorkomen on de meerderheid van 24 Mei bij elkander to houden. Voorts zon de heer Dufaure, op raad van Thiers, voorstellen, de conßtitutioneele wetsontwerpen ouverwpd in behandeling te nemen. Woensdag hebben do voorstanders van een beroep op het volk hg den Bonapartistiseben afgevaardigde Levert eene verkering gehouden, waarbij do heer Rouhcr zijn bekenden brief toelichtte en de drie volgende vragen behandeld werden: lste. Of het wenschclgk was con uit- ; eebroid petitionnement op touw te zotten tr gttJiste van een beroep op het volk? 2de. Of do Bonapartisten du motie voor do verlenging van Mac Mahons macht behooren te ondersteunen? Bde. Of bet integendeel niet beter zoft zijn, de handhaving van den voorloopigen toestand voor te stellen? De beraadslaging duurde twee uren doch schijnt tot geene uitkomst to hebben geleid. Tegen den 30ston is eene nieuwe vergadering belegd. De Gaulois, die zoo praalde met het aandeel, dat do Bonapartisteu Zondag in 't verkiezen van radicalen hadden, ontvangt van 't Journal de Débats een welverdiende terechtwijzing: „Het ii onmogelijk,zich met onnoozelcr uaïeveteit te beroemen op een onzedelijk politiek bedrijf. En sprak de (ja ulo is nog maar waarheid! Doch hij belastert zijne partij en om haar machtiger te do» voorkomen dan zij is, doet hij zijn best haar oneerlijker te doen schijnen. Docb over de smaken volt niet te twisten." Do Zwitserscho gezant, Dr. Kern, is gister middag bij De Brogue ton gehooro ontvangen. Hij had van den Bondsraad in last om den Minister er opmerkzaam op te maken, dat do verbannen bisschop Mermillod, zich diebt bij de grens ophoudende, in Zwitserland beroering stichtte.
Reeds lang doken nu on dan geruchten op, omtrent oeno wjjziging van het Pruisisch Ministerie, waarvan we meenden geen gewag te moeten maken. Thans verklaart echter de Sponorsche, die't weten kan, dat men or inderdaad over denkt in plaats van Graaf van Hoon een nieuwen Minister-president te benoemen, zoodat du rjjkskanselier weder in nauwer betrekking tot bet Pruisisch kabinet kome to staan en als Pruisisch «tóatakanselier "i nltrumoeuo -«» ».«-.■»..«-«.- ~«-v-op op zich neme. Voor do loopende werkzaamheden zuü hjj echter door oon ondervoorzitter worden vervangen.
In welonderrichte kringen, zoo Terhaalt do Vossische, beweert men, dat er sedert kort tusschen Duitschland en Oostenrijk over een tolvcrbond onderhandeld wordt. Van den kant dezer laatste mogendheid gaat men daarbij hiervan uit, dat het tot stand komen van eene nanwe betrokking lusschen beide staten voor de duurzaamheid en do welvaart derOostonrgksch-Hongaarschu monarchie wenscheljjk en voor den vrede van Europa heilzaam icbjjnt; eene betrekking, hoedaniye slecht* op den grondslag der staathuishoudkundige belangen met zekerheid en op den duur bestaan kan. Ziedaar eene opvatting yan den band tusschen staten onderling, welke in volkomen overeenstemming is — niet met eene gezonde, verheffende, zedoljjke en Christelijke politiek, maar des to meer met den geeut des tijds en de materialistischo toespraken ter opening van do Weener tentoonstelling. Dezo sluit, men weet het, met een allerjammerlijkst tekort.
't Ia ons onbekend, of het gelukkige Spanje zich verheugen mag in een spreekwoordelijke uitdrukking, aan ons «huishouden van Jan Steen" gelijk. Zoo niet, zg is fraai op weg om in 't bezit er van te geraken. Het huishoudon van Castelar U werkelijk rijk ia', tragi-comische verwarring.
Als de beelden Tan oen tooverkntaren wisselen de dappere, dapperder en leer dappere generaals en vlootvoogden elkander af. Ter nauwernood heeft Reuter gotolegrapheerd welke voortreffelijke hoedanigheden generaal Martinez Campos heeft, of hij grjjpt weer naar zijn instrument om te melden, dat Campos door Salcedo vervangen is. Wie mag Salcedo zjjn? vraagt de verbijsterde dagbladlezer. Bekommer n des niet, waarde lezer; Salcedo is »ongesteld" en Campos weer aan 't hoofd des heirs. Verheug u... niet te voorbarig. Salcedo is weder terug; Campos af. Eu zoo voort. Verraste, ons gister het bericht, dut Lobo met zijn blokkadeschepen naar Gibraltar kolen was gaan halen, thans meldt een laconisch telegram uit Madrid, dat Lobo ontslagen en vervangen is door Chicarro. Lobo, dü overwinnaar, die met één pantserschip en zes schepen van hout de Numancia en Mcndez tiunez en boe ze vorder hecten mogen, deinzen deed! Lobo, die aan den gansenen opstand in een ommezien oen eind zoü maken, de uitnemende, du eenige, is reeds naar Madrid vertrokken om zich to verantwoorden over zijn gedrag. En de bevelhebber van Saragoza heeft met de telegraaf bevel gekregen om zich onmiddellijk naar Cartagena te begeven — en Salcedo te vervangen, Keker. Of om dezen l>ij te springen? Dit schijnt nauwlijks te rijmen met al de telegrammen, die, bet een al' stelliger dan 't ander, verzekeren dat het met de opstandelingen, hun levensmiddelen, hun geestkracht gedaan is. Vol- WBSiis-Scj», %tëtóuo^LW%upa4g%io,:Xe& aanval voor.
Behalve dit, nog oen troostrjjfc bericht. Te M:iurez is een bataillon van de reserve, in vier en twintig dagon uitgerust en gedrild, denzelfden dag de garnizoensdienst begonnen. Eén bataillon 1 Castelar had honderd duizend man onontbeerlijk noodig.
De Italiaansche Minister van Financien heeft aan de commissie voor de bcgrooting eenige wijzigingen medegedeeld, welko hij in deze wenscht te brengen. Het tekort, dat op honderd zeven niiliiocn geraamd was, wordt gebracht op honderd tien; in die vermeerdering zjjii militaire uitgaven begrepen. Door middel van eenige overschotten wordt dit tekort verminderd tot een en veortig millioen.
De Turijuio zegt, dat l>jj Keizerlijk decreet de »vacouU" te Constantinopel en in al de deden van het rijk zullen worden geseculariseerd; de grondbelasting en verscheidene andere belastingen, welko de ontwikkeling van landbouw, nijverheid en handel belemmeren, zullen worden afgeschaft; de tabaksregie zal in het geheele rijk worden ingevoerd; do ontginning van mijnen en het oxploiteeren der bosschen voortaan plaats hebben bjj openbare inschrijving eu toewijzing; het recht van zegel en registratie in de geheele uitgestrektheid van het rij V geheven worden. Voorts zullen belangrijke bezuinigingen op do tegenwoordige uitgaven worden ingevoerd, en de groote jaarwedden worden ingekort. Eene commissie onder voorzitterschap van den grootvizier zal benoemd worden, om het uvenwicht der begrooting te herstellen.
---

FEUILLETON. De Aanklacht tegen Bazaine.
11. D« acte van beschuldiging bevat drie deelcn. Ja de drilf tijdperken die zich in des maarschalk* Cnbaan gediende den oorlog laten onderschei-52? Heteerste loopt van de oorlogsverklaring op welke gronden. De eerste beschuldiging «talk .door niet ten juisten tgdj hevelen te geven aan de onder «ijn commando staande troe-7..».Aaut vèr te blüveu van het slagveld Ivan ForbathT. wUoor\g niet in staat was het «vecht to besturen, alsmede door.zgn leger geen Emt van hereeniging aan te Wjzen, ten volle der nederlaag bgSnicherenVde wanorde van de volgende dagen, der diepe ontmoediging der soldaten, en deftui ongewone aanmoediging;, die dit alles aan denvrjand ««f hneft on zich geladen." PVolee»« d« acte van beschuldiging was Bazaines «nacht eekweUt, omdat hem niet bet opperbere" en .lechto da» over een der drie legers »» opgedragen en blgkt bet vooral u.t zgn Ladinggedurende den .lag M Forbach, dat H m uch over dien voorSügang of d» miskenning te wreken, 's lauds belang aan zgn persoonlijk opofferde. Eg Forbach stond tegenover de Duitschers de generaal Frossard, en deze uioest, volgenß uitdrukkelijk besluit der keizerlijke regeering, zijn bevelen ontvangen van ISazaiue. Inplaats echter van die te geven, doet de maarschalk slechts onbestemde aanwijzingen} en wel ver van als opperbevelhebber naar het bedreigde punt zelf te snellen, .waar de trein hem ïb twintig minuten brengen kon," blijft hij, ondanks de dringende telegrammen vau Frossard, te St. Avold, het „middelpunt zijner operaties," waar niets van den vgand te bespeuren is. Als hij eindelijk versterkingen zendt, is het de divisie die 't verst van 't slagveld verwijderd is; een aüdere, die er 't dichtst bij is, laat hg rustig in haar kampement en houdt een derde, die óók had kunnen holpen, eenvoudig bg zich, om zich zelf te dekken. Te 7 uren des avonds telegrafeert Frossard, dat hij bezig is voor den vijand te wijken. De maarschalk antwoordt: „Ik heb u alles gezonden wat ik kon-, ik heb slechts drie regimenten over om St. Avold to bewaken. Doricht mij welke posities gij meent nu te moeten innemen." Alsof, teekent do acte hierbg aan. niet bij met het opperbevel belast ware en zelt orders had moeten geven! Doch op dit oogenbhk werd de telegrafische gemeenschap verbroken en werd het dus fysiek onmogelijk nog bevelen aangaande de te nemen richting te geven. De gevolgen van Bazaines weifelen waren het. nutteloos ronddwalen den geheelen nacht, en zich ophoopen in een plaats waar niets te doen viel, van een paar divisies, die, was er een .hereenieingspunt aangewezen en met het noodig beleid gehandeld, den volgenden dag misschien do senadö hadden kunnen herstellen. Uit den voorzichtigen marsch des vijands den volgenden morgen schijnt te blijken, dat deze dit zelfs verwachtte. Maar Bazaine bedoelde, volgens de acte, iets anders: hij wilde kennelijk zijn troepen buiten gevecht houden, en wel — verzwarende omstandigheid! — onder een schoonen schijn. «Sedert drie jaar," sprak hij tot een officier, die als getuige tegen hem is opgetreden, .bestudeert de generaal Frossard de positie van Forbach en beschouwt hy haar als uitstekend om slag te leveren. Welnu, bh heeft hem thans, dien slag." (Alsof hij als opperbevelhebber dien niet zelt commandeerde!) Hierbij dient echter opgemerkt dat Bazaine, zoo hij al niet erkent iets dergelijks gezegd to hebben, toch beweert geen de minste vijandige bedoeling tegen Frossard of diens handelingen te hebben gekoesterd. Spoedig daarop maken de omstandigheden het noodig op Metz terug te trekken. De keizer legt het opperbevel neer en geeft het aan Bazaine, die nu aan 't hoofd komt van het leger van den Rijn. Mac Mahon staat nu onder hem, en zijn wensch, zou men meenen, is nu vervuld. Maar in welken geest aanvaardt hij deze benoeming? Ziehier hoe hij, daaromtrent ondervraagd, zich uitliet: „Zoodra ik de benoeming ontvangen had, begaf ik mij naar den Ke zer en deed hem opmerken, dat er ouder en geschikter maarschalken voor bet opperbevel waren in de kritieke omstandigheden, dan ik. Er werd niet gesproken over eenige bijzonderheid van dienst, over geen plannen voor de toekomst, niet over het terugtrekken van het le, 5e en 7e legercorps, noch over aanwijzingen betreffende den stand van den vijand. De aanwezige dienstdoende generaal gaf ze óók niet. Even weiuig werd bij dit onderhoud gerept over het samentrekken der troepen in het kamp van Ohalons, en de bevelen, hieromtrent aan den maarsoh'alk Mao Mahon gezonden, móeten door den majoor-generaal gegeven zijnj ik draag er geen de minste kennis van." '
Elke opmerking, zegt de acte, is overbodig, nu de maarschalk zelf de achteloosheid erkent, waarmee hij die benoeming aanvaardde. Terwijl men hierbij moet in 't oog houden, dat volgens afgelegde getuigenis van den heer de Kératry, mevrouw Bazaine vroeger vertrouwlü'k aan den minister bad te kennen gegeven, dat de tegenwoordigheid des keizers bij t leger de bewegingen belemmerde en de maarschalk er daarom over dacht om zich terug te trekken; met andere woorden, öf het opperbevel of niets te hebben. Hierover ondervraagd, verklaarde echter Bazaine, dat dat bezoek geen politiek doel had en dit een zuiver bedenksel van den heer do Kcratry was. — Uok deze omstandigheid zou dus dubbelhartigheid in des maarschalks gedrag doen vermoeden. Tot den terugtocht was dan nu besloter. het leger moest daartoe van den rechter op den linker oever der Maas overgaan. Het bevel was den 7den gegeven. Maar zoo weinig haastte zich Baz line om net ten uitvoer te leggen en zoo gebrekkig was de wijze waarop men het deed, dat eerst in den namiddag van den 14deu het leger in beweging kwam. To onverantwoordelyker was dit dralen, omdat de keizer, ditmaal behoorlijk ingelicht omtrent den vijand en den toestand juist inziende, telkens aandrong op een spoediger overtocht. Ter elfder ure vat Bazaine zelf nog het voornemen op om, ten einde den overtocht veiliger te maken, den vijand zelf aan te tasten — wat hij echter, evenzeer ter elfder ore — wéér laat varen. Doch nu is ook door zgn dralen do kostbare tgd verloren gegaan; en terwgl het grootsto deol van, 't leger reeds overgetrokken is, maakt de vijand, die niet gedraald heeft, van hét gunstig oogenblik gebruik, om de aohterhoede aan te vallen, en het leger dua opnieuw tijd en kracht te outrooven, al blijft voor t overige de overwinning aan Bazaine.
Tijdverlies was thans juist het ergste. De vijand was er op bedacht, Bazaiaes leger de gemeenschap met het binnenland ai te snijden. Wat, vraagt de acte, deed na de opperbevelhebber om den mareen onser troepen te verhaasten en dien des vjjands te vertragen? .Droevig om te zeggen: in een oogenblik waarin eenquaestia van eenige uren in zekeren tin over het lot fan Frankrgk besliste, werden de allereenvoudigste voorzorgen verzuimd." Zoo werden, terwijl er drie geschikte Wegen waren om in de aangewezen richting te marcheeren, alle corpsen over slecht» twee verdeeld, welke tot overmaat van rarjp op zeker pnnt nog inéén liepen en dus een betreurenswaardo opeenhooping en tijdverlies ver» oorzaakt. De verstandhouding tusschen Bazaine en het hoofd van den generalen stai was daarenboven uitermate slecht. Bazaine, hield hem opzettelijk onkundig van zyn plannen; deelde ze hem eerst in 't uiterst oogenblik mee als gen*) geen tgd meer had om ze te bestudeeren, enz. Ook om den vgand op te honden deed men niets. Hij Novoaut was een brug, die men binnen weinige oogenblikken kon doen in de lucht springen. sOp de beide eerste dépêches, do nadering van vijandelqke ruiters verkondigende, antwoordde men: Wacht. Een derde bleet onbeantwoord * Het vernielen der bruggen tastenen Franard en Metz, „het eenig afdoend hulpmiddel," werd intgeljjks niet verordend. Daarentegen vernielde de maarschalk een spoorwegbrug, die geen gevaar van een ernttigen aanval liep, „joist de eenige die ons had van dienst kunnen tfln." Nu hielp tij den vijand slechts om, na de capitulatie van Metz, het geschut over te brengen dat ïhioßviUe zou doen vallen.
---

Buitenland.
Duitichland. Men herinnert zich dat kapitein Werner, do teruggeroepen gezagvoerder van de Friedrich Karl, indertijd door deNorddeutsche beschuldigd werd van zjjne initructiCn overtreden te hebben, volgens welke hjj, buiten het beschermen van Daitscho onderdanen, zich van elk machtsvertoon, dat de hartstochten prikkelen kon en van alle deelneming aan den partijstrjjd in Spanje behoorde te onthouden. Genoemde officier protesteert thans in de Krenzzeitnng tegen zoo voorbarige aantijging en verklaart op het nadrukkclijkst, dat in zgne instructißn niets van het beweerde te vinden was. — De voortzittor der »algemeene Duitsche werkliedenvereniging, Hasenclever, is verleden Maandag door het kreitsgerechtshof van Zeitz wegens beleediging van Prins Dismurck tot zes maanden gevangenisstraf veroordeeld. — Het verzoek om uitstel ten behoeve van ecno minnelijke schikking dor zaak van do Vereins-Bank Quistorp is geweigerd. Frankrijk. Volgens de Soir, zon te Salzburg het volgende zijn vastgesteld: de Nationale Vergadering zou de monarchie zonder eenig voorbehoud afkondigen. teB#Mi&udBflO!? -*o*. Jk-KaniM- de ontwerpen »encr constitntie, op den nieuwen grondslag van de betrekkingen tusschen Frankrijk en zijn Koning. De Siècle meldt, dat een aantal afgevaardigden van de linkerzijde en van het linkorcentrum gisteren etno vergadering hebben gehouden. Daarbij is gebleken dat bedoeldo afgevaardigden zeker zijn van de meerderheid tegen de plannen der monarchistische fusie. Do Figaro beweert, dat gisteren uvond stappen gedaan zijn tot bgVnroeping der Nationale Vergadering; het blad gelooft, dat een besluit in dien zin zal wordeii genomen in de vergadering, heden door de rechterzijde te honden. De heer Buffet is uitgenoodigd om onmiddellijk te Purijs te komen. — De Fransche gezant aan 't Italiaanscho hof, Fournier, zal niet vóór 15 Nov. naar zgn post terugkeeren. Allo geruchten omtrent zijn verplaatsing zijn ongegrond. — Wekelijkscho staat der Bank van Frankrijk. Vermeerderd: voorraad munt en muntmateriaal 1 millioen, handelsportefeuille 26 millioen, beleening op baren 1 millioen; biljetten in omloop 26 millioen. Verminderd : rekening courant der schatkist 20 millioen; idem van particulieren 18 millioen; schatkistbiljetten 25 millioen. 5 pCt. Rente 92.87, vast.
lépning bedroegen te Coustantinopel Woensdag reeds vier en twintig millioen guldm. In de verschillende steden samen zeg en negentig millioen.
Vereenigde Staten. President Grant beeft tegen den 27sten November een internationalen dankdag uitgeschreven.
De leden der Evangelische Alliantie zijn door hem en zijne ministerg harteljjk ontvangen.
Zwitserland. De verkiezing van Hyai cinthe ecz. scbjjnt te Genere vrgwat beroering uitgelokt en tot oploopen yoor de kerk van Onze Lieve Vrouw geleid te hebben, 't Gerucht liep namelijk, dat deze ten behoeve der vrjjzinnige Roomschen zoude moeten worden ontruimd, hetgeen echter in een telegram van gister geheel en al valech genoemd wordt, 't Avond» veroorzaakten troepen straatjongens en leêglooper» eenige opschudding, doch den volgenden dag was de rust door'de goede zorgen der politie geheel hersteld.
Italië. Sedert eenigen tijd werd gewaagd van een aanstaand bezoek des Sultans van Turkge te Bome. Dit gerucht, herhaaldelijk vernieuwd en weersproken, wordt door don briefschrijver der Kölnische Zeitung in die stad bevestigd; immers volgens dezen worden in 't paleis van den Tark6chen gezant reeds toobereidselen gemaakt om den Grooten Heer, in 't begin van November, te ontvangen. — In een brief van de bewoners v*u het dorp San Giovanni del Dosso aan Let hoofd van het gemeentebestuur, worden de beweegredenen ontvouwd voor de verkiezing van hunnen pastoor bij algemeen stemrecht en wordt het nut aangetoond van de benoeming der pastoors door de bevolking. Aan het slot wordt verklaard, dat deze onverzettelijk zal blgven bij haar te kennen gegeven wil en de go.hdienst barer vaderen.
Spanje. De Minister Tan Financien leeft zynen financieelen agent te Londen last gegeven om aan de houders van Spaansche obligatièn de coupons terng te geven, die 30 Juni vervallen zjjn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 October.
In No. 25 der Nederlandsohe Gelachten komt hut volgend Postcriptum voor. »In do Stemmen voor Waarheid en Vrede schrijft Dr. Bronsveld: «Voorts vraag ik met nadruk of de hoeren Van Loon c. s. ridderlijk hebben gehandeld door niet alleen de (Stemmen) maar ook de Standaard laaghartig te verloochenen?" Deden zij dat ook in Juni? Voor laaghartig lees hooghartig. Evenwel ook aldus onderteeken ik het citaat niet.
In Dr. Bronsveld is de scherpheid Tan het beklag begrjjpeljjk; misschien xdfs prgzonswaard.
In mij zou ze onverantwoordelijk zijn. Menigwerf heeft do ervaring van het parlementaire strijdperk mg geleerd dat men, nauwelijks to huis gekomen, bovenal had willen zeggen wat men niet gezegd hteft.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in hot volgende jaar eenige jongelingen na afgolegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen dio tot dit examen, hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zjjn Nederlanders, en op den lstcn Januri 1874 den onderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zjj in aanmerking aio geboren zjjn in de jaren 1857 of 1358. Zie verder de Staats-Courant van heden, No. 246. — De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien sedert den 7den dezer geene gevallen van cholera te Memel zjjn voorgekomen, de quarantaine-maatrogelon wordon ingetrokken voor de schepen, dio na dat tjjdstip die plaats hebben vcrliten. — Het oud-lid der Tweode Kamer du heer C. Schiller van Bleiswijk is Dinsdag IL op zjjn landgoed ondor Wassenaar op ruim 80jarigen lceftjjd overleden. — De Zwolse he Ct. kan thans met zekerheid berichten dat de heer Cost Jordens voor het lidmaatschap der Eerste Kamer heeft bedankt. — Bjj het sectie-onderzoek van Hoofdst. Il der Staatsbegroting (Uooge Collepën van Staaf en Kabinet dei Koningi) werd opnieuw aangedrongen op eene wet omtrent de administratieve rechtspraak en in eene afdeoling werd de wensch getut, dat de contentieuso belastingzaken lij oen Baad van State konden worden behandeld. Ook werd de meermalen gemaakte aanmerking herhaald, dat een Directeur van het Kabinet eigenlijk strijdig is met het beginsel der ministeneele verantwoordelijkheid. Volgens het sectie-verslag over het Hoofdstuk Nationale Schuld werd de wenscbelijkheid en mogelijkheid besproken van productief making der groote fondsen, die renteloos in de schatkist liggen, hetzfj door tijdelijke belegging in Nationale schuld, hetzij door plaatsing op prolongatie of in beleening. De meeste leden vonden echter aankoop van Nationale Schuld als tijdelijke geldbelegging eene gevaarlijke, en daarom voor den Staat ongeoorloofde speculatie. Omtrent de toet op de middelen voor 1574 werd vrij algemeen de aanmerking gemaakt, dat de raming to hoog scheen opgedreven. Men erkende wei dat, indien do opbrengst haren tegenwcordigen geregelden loop bleef volgen, geene teleurstelling te vreezen was, maar onverwachte gebeurtenissen konden daarin stremming doen ontstaan. Verscheidene leden wilden het 4/5 personeel, aan de gemeenten in ISOS afgestaan, weder terugnemen eu weder onder's Rijks middelen opnemen, met schadeloosstelling aan de gemeente. De ongelijkmatige druk der patentbelasting werd opnieuw ter sprake gebracht, zoo ook het nodeelige der heffing van hypotheekrechten, hetgeen door anderen werd weersproken. Naar sommijer oordeel kwam de afschaffing van het inkomend recht op eraan en meel alleszins in aanmerking. VerßcbeMeno leden wilden de KannmtrecMe» afgeschaft Zien ia het belang eener geheel vrije vaart, terwQl anderen de opbrengst van '/> milhoen niet wilden opofferen. Ook de afschaffing der tollen vond voorstanders. Het Xde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1874, waarbij weder f 50,000 voor onvoorziene uitgaven zijn uitgetrokken, heeft bij de overweging in de afueelingen der Kamer tot geene bedenkingen aanleiding gegeven. * — Bestuurders der kweekschool voor onderwijzeressen, gevestigd te Arnhem, hebben zich met oen verzoekschrift gewend tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, ter verkrijging cener verhoogde rjjkssubaidio ten behoevo dier school. Zjj hebben een afschrift van dat adres aan de Tweede Kamer aangeboden, met eeibiedig vensoek dat het der Kamer behagen moge do belangen dier kweekschool bjj ile Hooge Begeering te bevorderen. — B. en W. van Amsterdam brengen ter kennis van de ingezetenen, dat op Dingsdag den 28steu October 1873 in het hoofdkiesdistrict Amsterdam zal plaats hebben de verkiezing van een lid der Provinciale Staten van Noord-Hollaud. Do bnreanx ter inlevering der stembriefjes zullen, van 9 uren des voormidd.igs tot 4 uren des namiddags, gehouden worden als volgt:
Ie Onder-kiesdistrict, bevattende de buurten A, B, C. D, E, F. ü, H, J, K. L, M, N en O. Lokaal: Stadhuis, Trouwkamer 2e klasse. 2e Onder-kiesdistrict, bevattende de buurten I', Q, B, S, T, ü, V, W, Y, Z en ZZ. Lokaal: Diaconie- Weethvit der Ntdtrd. Een. Gememle, (Zwanenbureerstraat, P 181.) 8e Onder-kiesdistrict, bevattende de buurten X Ai, 88, CC, GG, HH, JJ, XX No. I—lll en YY. Lokoal: Odéon, Singel bij het Koningsplein. 4o Onder-kiesdistrict, bevattende de buurten Dl), EE, FP, KK, LL, MM. NN, 00, PP. QQ, ER, SS, TT, UU. VV, WW en XX No. 112—604. Lokaal: Stadt-Bibtiotkeek, Heerengracht bij de Brouwersgracht, SS 265. De opening der stembriefjes zal geschieden op WoenEÖag den 29 October 1673, aanvangende te 9 u :n aes voormiddag*, op het Stadkuit in de Baa'Jjaal. Burgemeester en Wethouders noodi§en da kiesbevoegden uit: den oprocpingsbrief ij de temming mede te brengen, en net stembriefje uicht te vouwen, maar niet te sluiten of te verzegelen. Voorts worden aan de kiesbevoegden herinnerd de bepalingen der wet, om persoonlijk te komen op de plaats voor de inlevering der stembriefjes bestemd (uitsluitend het bureau van het onder-kiesdistrict waarbinnen de kiezer woont); om duidelijk den persoon aan to wijzen, op wien men zijne stem uitbrengt; om het stembriefje niet to onderteekenen, daar briefjes, die onderteekend zijn, geen persoon duidelijk aanwijzen, niet ingevuld zijn, andere stembriefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht, v;.n onwaarde moeten worden verklaard. Da Burgemeester van Amsterdam brengt ter kennis van do kiesgerechtigden voor do Kamer van Koophandel en Fabrieken, dat op Dinsdag den 28sten October 1873, van 1 tot 3 uren des namiddags, in het Raadhuis, Trouwkamer 2de klasse, zal plaats hebben de verkiezing van een lid van gemolde Kamer, ter vervulling der plaats, opengevallen door het overljjden van den heer J. E. J. Straten
— 15. en W. van Amsterdam brengen ter openbare kennis,/lat, uithoofde van nit te voeren werkzaamheden aan de brug over den Kloveniersburgwal voor de Staalgtraat, het verkeer to water door, alsmede h't verkeer voor rij- en voertuigen over die brug gedurende (ongeveer) twee dagen, te beginnen met Vrijdag den 17dcn Oct. a. s., zal zijn gestremd, tcrvvjjl in het verkeer voor voetgangers door een pont zal worden voorzien. — Gisteren word alhier, in het lokaal Eentgexindhcid, eene algemeene vergadering gehouden der Stoomvaartmaatschappjj Java, onder voorzitterschap van den heer J. Louis Kuinders, prosident-commissaris. Namens het bestuur werd door den secretaris, den heer W. Heybroek Jr., verslag uitgebracht omtrent de verrichtingen der jeugdige Maatschappij sedert haro oprichting in Maart 11.; uit welk verslag de bjjzonder bloeionde staat dor Vennootschap bleek. Op grond daarvan en met het oog op de steeds tooncmenda vraag van scheepsruimte in stoombooten, waardoor de Maatschappij, ook afgescheiden van do exccptioneele gevallen van het oogenblik, bjj herhaling genoodzaakt werd aangeboden goederen te weigeren, bij gebreke vau voldoend materieel, acht do directie uitbreiding van het inaatschapp. kapitaal hoogst wenscheljjk. Do voorzitter verklaart, namens commissarissen, hiermede in te stemmen, waarop door den heer Mr. T. M. C. Asser, consulent der Maatschappij, do concept-bosluiten werden gelezen, btrekkende tot uitbreiding vau het maatschappelijk kapitaal tot op twee milliocn gulden en tot machtiging van directie en commissarissen om den t jjd, de wjjze en de voorwaarden van uitgifte vast to stellen en de Koninklijke bewilliging aan te vragen. Na uenigo discussie, waarbij de heeren 11. J. Wijsman Bz., F. C. Zillesen, Mr. E. N. Bahuscn en C. A. A. Dudok do Wit inlichtingen vragen, die door den hoer T. C. Schol, directeur der Maatschappij, W. Heybroek Jr., J. Hermanu Scbröder, commissaris en Mr. W. Asser werden verstrekt, worden de gedane voorstellen in omvraag gebracht en met algemeene (100) stemmen aangenomen. Ten slotte vereonigde de vergadering zich bij acclamatie met eene motie van den beer Zillesen, strekkende tot het betuigen van dank aan do directie en commissarissen voor hun uitmuntend beheer, en aan den president voor de leiding dezer vergadering.
* — Gisterenavond is in Ode'on de bjjeonkomst gehouden, waartoo belangstellenden waren uitgenoodigd, tot het bespreken der wjjze waarop de vrjje tjjd, door het vervroegen van bet beursuur vorkregen, inzonderheid door gelimplooiuerden op kantoren, op de nuttigste en minst kostbare wjjze kan worden besteed. Da gcooto yi v*n odeftm, «ven als de galer{jen, waren te half acht uren reeds geheel bezet; vele belangstellenden konden zelfs geen staanplaats vinden. Do heer O. J. de Clerq leidde do bijeenkomst en zette, op heldere wjjze het doel der oproeping uiteen.
Na eene vrij woelige discussie, welke door dun Voorzitter echter steeds op den rechten weg werd gehouden, werd bjj acclamatie het begiusel goedgekeurd, om eenu voreonigiug tot bovengenoemd doel op te richten, onder den naam van Vervroegd Beursuur, en Maandag eene Commi ,sio van 15 ledon te benoemen om de ontwerpstatuten op te stellen.
Tegen 15 November is eene nieuwe vergaderiug belegd, cm alsdan do zaak meer in détails te bespreken.
* — Bij du Dinsdag jl. gehouden stemming voor leden van hut Kiescollege der Ned. Hurv. Gemeente te Amsterdam zjjn in het gehoel ingeleverd 6384 sterabiljelten. Op do caudidalcn der orthodoxu Kiesvorccuiging Evangelie en Belijdenis zjjn ongeveer 1500 stemmen meer uitgebracht dan op die der moderno Kiesvtrceniging Evangelie en Vrijheid.
* — liet genoegen vernemen wy, Jat het 27sto jiuiriyksche orgelconcert der organisten-verceniging Harmonica ditmaal zul plaats hebben op Maandagavond 3 November e. k., in de Nieuwe kerk. Do opbrengst zal geheel ten voordeele vim het weduwenfonds van llarmontca strekken. Een talrijke opkomst bovordere het loffeljjk streven dezer Voreeniging.
• Den Haag, IC Oct. Z. K. H. Prins Hendrik zal morgen een bezoek brengen aan den grafkelder te Delft. — Onderscheidene hoofd-officieren van verschillondo wapenen zjjn heden door Z.Ex. den Minister van Oorlog op audiëntie ontvangen. — Wjj zijn verzocht te melden, dat de houders van nummers in du verloting der Nederl. Vereeniging van weldadigheid, onder bescherming van Z. M. den Koning der Nederlanden to Brussel, op welke prjjzen in Nederland zjjn gevallen, dio, desverkiczende, bij deu heer Schouten, Chaussée de Charleroi 59, to Brussel, kunnen inzenden, die zich bereid heeft verklaard de voorwerpen in outrangst te nemen en tegen vergoeding der onkosten aan de winners over te zenden.
— Ia de gisteren avond alhier gehouden algemeenoe vergadering van het Indisch Genootschap heeft du heer van Vleuten de bij du Indische begrooting voorgestelde reorganisatie van het districtsbestunr op Java besproken. Daarna zijn tot bestuursleden van het Genootschap herbenoemd de hoeren Gevers Deynoot, Cornclis de Groot ca Haitink; de eerstgenoemde tevens als Voorzitter. — liij den Hoogon Itiad der Nederlanden is heden als raadsheer in het Provinciaal Gerechtshof in Friesland beCcdigd Jhr. Mr. F. J. J. van Eyainga, laatstelijk rechter in do Arrondi asemen ts-rechtbank to Leeuwarden. Haarlem, 16 Oct. Door hut provinciaal bestuur van Noord-Hollaud is heden aanbesteed, bjj enkele inschrijving: 1. Het driejarig onderhond Tan de Itjjks-zoeweringen op het eiland Texel; daarvoor was de minste inschrijver de hoer W. Hillcnios, te Texel, voor ƒ5834 per jaar. 2. Het driejarig onderhoud van de werken der Bjjks-zeehaven het Nieuwediep; daarvoor was do minste inschrijver de heer B. Swets, te Nieuwediep, voor ƒ 24,860 per jaar. 8. Het driejarig onderhoud van den provincialen grindweg van do Huigendjjk naar Ursem, uitmakende een gedeelte van den grooten weg der 2de klasse van Alkmaar naar Hoorn; daarvoor was de minste inschrijver de heer J. Oldenburg, tu Bergen, voor ƒ1568 per jaar. 4. Het bouwen van cene school en oudurwijzerswoniug to Krommeniedjjk, gomeentu Krommenie; daarvoor was do minste inschrijver do heer J. Groot, te Worincr, voor ƒ13,212.
— Aan hot examen voor hulponderwijzers, gisteren en heden gehouden, hebben 23 candidaten deelgenomen, waarvan 14 zijn afgewezen en 9 toegelaten, nl. do heoren M. E. Kat, W. P. Kongo, J. .1. Raube, P. van Vledder, H. J. Ch. Blauwknip, H. Hnnsche, W. O. Degenhardt, D. Harberts en J. Jaspers. Gouda, IC Oet. De gemeenteraad heeft besloten, dat albier oen gemuente-inuscum voor oudheden zal worden opgericht. * Lemmer, 15 Oct. Naar men nader verneemt, is ook do knecht van het op den 13den dezer op zeo gebleven turfschip (zie ons notnmer van den 15don dezer) gered. De vrouw met een kindje van zeven maanden zijn verdronken. De schipper behoort niet te Groningen, maar te Enkhuizen te huis. * Harderwijk, 15 Oct. De officier van gezondheid der Iste kl. J. van Dorsten, die voor een jaar van bet leger hier te lande bij dat in Oost-lndili is gedetacheerd, zal met het in deze maand via Suez naar Java bestemde stoomschip Holland derwaarts vertrekken. Leiden, 16 Oct. Do heeren Sanders en Co., zeepfabrikanten alhier, hebben zich met een adres tot den Minister van Financien gewend ten einde de regeering eerbiedig to verzoeken eindelijk gevolg te willen geven aan de zoo dringend noodzakelijke opheffing van den zeep-aceüns, guljjk die sedert jaren is toegezegd, Joch tot bittere teleurstelling der zeepfabriekanten zich nog steeds laat wachten. Leerdam, 14 Oct. Gisteren heeft zich bier een geval van cholera voorgedaan met dooduljjken afloop.
---

