De Gereformeerde vrouw.
De Maasbode beging onlangs een haast kluchtige vergissing: hg zag een vrouw aan voor een man. •Opmerkelijk genoeg — 100 toch lezea we in zijn Mo. 711 — hebben wrj In dit opzicht »i man san onze zij Je, die zegt enz. en een vurig vereerder der moderne beginselen ie. Dat dete man nu niet tot andere conclusie komt, is alweder een droevig bewijs Tan de macht die het Liberalisme heeft, om de geesten te verblinden." Wie is die man? De Maasbode zal hem u voorstellen. „Dtf man dien wij bedoelen is een recensent in het jongste nummer van de U ids. Hij teekent zich Hroswitba, waarschijnlijk een speudoniem." Veel goeds is van dien recensent niet te verwachten: ,De man, die de echtscheiding wil bevorderen om het lot der vrouw te verbeteren kon niet geacht worden veel aanmerking te hebben op de dwaasheden van zijn schrijfster." Evenwel maakt bij aanspraak *op den titel van wetenseltappelijk man." Hjj is »recensent," hjj is »schrijver." Hooren we thans, wat »deze man" van zich zelf getuigt.
»De natuurlijke leidsvrouw te zijn van het kind dat vader zegt tegen hem, dien wij liei hebben eu hoogachten, zeg, o zeg, is er iets schooners voor ons vrouwen denkbaar."
Eeu ietwes fijnere opmerkingsgave had dunkt ous der redactie, ook al gleed haar oog over dezen volzin heen, zoo ia betoogtrant als st[jl van deze recensie terstond den vronwelyken geest en de vrouwelijke uitdrukkingsmanier verraden.
Toch is deze vergissing nog onze ergste grief niet tegen de Maasbode. Wat we veel meer tegen haar hebben is, dat ze een vrouw, die elk positief geloof heeft uitgeschud en zich niet schaamt om een vrijer echtscheiding te bepleiten, als een anderen liileaiu oproept, om de Gereformeerde trouw te lasteren.
Hroswitha heeft zich iu den Spectator's kring laten inleiden en door dit orgaan van het ultra-radicalisnie indertijd betoogd, dat het Calvinisme »zoowel der kunst als der maatschappij en samenleving niets dan nadeel en teruggang gebracht heeft." Dat gelicfdkoosd stokpaardje in deze recensie nogmaals berijdende, vertelt ze thans boudweg, dat het Calvinisme de vrouw heeft doen afdalen van de hoogte der waarJeering, waarop de katholieke wereld haar geplaatst had.
Natuurlijk, dit is koren op den molen van ons Roomsch orgaan. Verbeeld u, zelfs de Gids begint thans de voortreffelijkheid van het Katholicisme boven het Calvinisme te erkennen! Oi' de vrouw, waarop ze zich beroept, al tot haar komt uit een redactiekring, die zich eer door het tegenovergestelde van vrouwljjke teederheid en zachtheid kenmerkt; of die vrouw zich al een ideaal van vrouwelijke grootheid denkt, dat lijnrecht indruischt tegen het Christelijk beginsel, ja, of die vrouw zich al verleiden laat, om op het stuk van echtscheiding haar afkeer te overwinnen van de wetgeving die het Ileïdeusch Rome in de dagen van haar diepst verval schandvlekte, wat nood, ook een loftoon met die stemstaaf gemeten klinkt haar welluidend in het oor, mits ook van de lippen dier vrouw maar het Carthaginem delendam! gehoord worde, dat de Roomsche pers ten onzent dag aan dag tegen het Calvinisme, d. i. tegen de Gereformeerde kern van ons volk, uitroept. Daartegen protesteeren we. Althans nu men zich niet ontziet om ter verheffing van Romcs glorie zelfs den breeden stoet onzer Gereformeerde vrouwen te lasteren, komen we tegen zulk een vervalsching der Historie en mis» kenning van anderer eero met klem en nadruk op.
Het uitgangspunt geven we aan Hroswitka en de Maasbode volkomen toe. Het feit is onloochenbaar dat de Christelijke Kerk met vrg wat beter gevolg dan de huidendaagsche wijsbegeerte, voor den adel en de rechten der vrouw gestreden heeft. Maar aan wien daarvoor de dank en de eere? Aan Rome? Of aan den Christus? Niet aan Rome, luidt ons antwoord. Het verleden waarop ze wijst behoorde niet aan haar alleen. De Christelijke kerk school toen nog in haar boezem, was nog niet uitgetreden en zette haur oorspronkelijk leven nog voort. Het grootsch verleden der oude Christelijke kerk behoort dns minstens evenzeer aan ons als aan Romes kerk. Want niet de geest van het Vaticaan, maar de geest die van den Troon der Heerlijkheid uitgaat heeft ook deze vrijmaking, deze verlossing gewrocht. Een beroep op enkele uitnemende vrouwen in de Middeneeuwen kan Rome zoomin ten goede komen, als een verwijzing naar de ridderlijke vereering der vrouw en haar verheffing in de geestelijke orden.
Eer omgekeerd heeft men, juist door vaak zondige overdrijving van de aanbidding der vrouw in den riddertijd, de Christelijke vrouw verlaagd in stede van haar <in Christus te eeren.
Eer owgekeerd heeft Rome, juist door haar lager schutten van het huwelijksleven en haar overschatting van de kuischheiJsgelofte, onder het ontsteken vau bedwelmend wierook, onze vrouwen weer ontnomen, wat heur de Christelijke kerk reeds gegeven had.
Persoonlijke adel van hart moge ook in Roomsche lauden tot waardeeriug der vrouw genoopt hebben, vrouwlijk gouie zich in Uome's kerk hebben doen eereu, op dien roem dingen we niets ut; maar spreekt men van Rome uls systeem, dan moet het uitgesproken, dat Home de vrouw eer vernederd heeft dan verhoogd.
Dat het Calvinisme op zijn beurt ten behoeve der vrouw genoeg deed, beweren we evenmin. Men had meer kunnen doen. Aan de nawerking van het Roomsche euvel heeft men zich ook in Gereformeerde lauden nog niet geheel onttrokken. Het stelsel van onware vertering, aan oprechte waardeering juist tegenovergesteld, heeft ook in Gereformeerde lauden nog menigen slavenboei on verbroken gelaten, die de Christelijke vrijmaking der vrouw nog tegenhoudt.
Is er daarentegen sprake, niet van de tekortkoming van het Calvinisme, maar van vergelijking tusschen de vrouw in Gereformeerde en de vrouw iii Boomsehe landen, dan, dunkt ons,, is het pleit nauwlijks een pleit meer.
Of hoe? Vergeljjk eens Frankrijk, Spanje, Italië, België en lerland epnerzijds, met Holland, Engeland, Zwitserland, Amerika on Schotland ter andere zjjde, en oordeel welke geest, die van Rome of van het Calvinisme, der vrouw in geestelijk en zedeljjk en maatschappelijk opzicht een edeler positie geschonken heeft. Let eens, niet op enkele uitzonderingen (het levenslot en de glorio van een tiental vrouwen in elk land bewijst voor do waardeering der vrouw niets), maar op den toestand Her millioenen bij millioenen, die in beide reeksen van landen drie eeuwen leefden of nog leven. Volg de vrouw in haar ontwikkelingsgang. Reken met den toestand van het jonge kind op moedersschoot, van het dochterken iu het huisgezin, van het meisje onder haar speelnoten en op haar school, van de jonge dochter bij haar optreden in de maatschappij en bjj de keuze van huwelijk, van de vrouw tegenover haar man, van de moeder tegenover haar kinderen; kortom, sla in beide reeksen van landen de vrouw in geheel haar levensloop gade, en in tronwel zoo men dan nog een oogenblik aarzelen kan, om de Gereformeerde vrouw gelukkig te prijzen boven haar zusteren in Frankrijk, Spanje, Italië en lerland, dan van tweeën één: dan faalt het óf aan kennis van landen en volken, óf, erger nog, aan dien moed der oprechtheid, die de feiten, ook waar ze tegen on» getuigen, laat staan.
---

Staatkundig Overzicht.
Het is verwonderljjk, op te merken hoe, naarmate de groote dag nadert, waarop, nv.'Bschehjker wjjze gespreken, De Chambord op den troon zijner valeren zal worden hersteld, de republikeinsche en vrijzinnig» bladen in en buiten Frankrijk al luider de ongerijmdheid, de onmogelijkheid, het volkomen belachljjke van die troonsbestijging verkondigen. Vermakelijk heir van struisvogels, die met heldhaftig geschreeuw hun koppen in 't zand boren; aandoenlijke eendracht, waarmee Duitschc en Fransche, Britsche en Belgische bladen zingen uit éénzelfden toon! Feu verrassende uitzondering op zoo kinderachtig bedrijf maakt de KölnischeZeitung, als ze, met even loffelijke onpartijdigheid als scherpzinnigheid, de gronden harer overtuiging uiteenzet, volgens w<dke aan de zege der koningsgezindéVniet meer te twijfelen valt.
De rede van den hertog De Broglie 1), «oor welker > onbeduidendheid" en «dubbelzinnigheid" zoowel de République Franc aise als de Indépendance Beige geen smaads genoeg hadden, wordt door haar naar eisch gewaardeerd:
„De »ederoprichting van 't koningschap in Frankrijk is door de gebeurtenis van 6 October hare voltooiing iu elk geval nader gekomen. Want de rede van den hertog Pe Brogue mag eene gebeurtenis heeten. Met veel ijver en niet zonder tact poogt hij de bedenkingen te ontzenuwen, welke tégen het beraamde herstel worden ingebracht, en met name de vrees voor do priesterschap als ongegrond aan te toonen. Op de woorden zijner rede, welke ï.atunrlijk meer in aauduiJiDgeu dan in ondubbelzinnige rutdrukïingrn bestaat, komt het niet zoozeer aan als wel hierop, dut ie Minitier van den Pretident der republiek zich ter puntte der Aerttelüng van hit konifgtcAap verklaard Ac/i en ilac Jlahon moet At icel met tijn minitter eent tijn, waut anders had h\j hem moeten ontslaan."
Inderdaad, tlit springt in het oog. Ea tech kon niets de stoutheid evenaren, waarmee do republikeinen over Ïlac-Malions krachtigen arin, te hunnen behoeve, d.:g iu d;:g uit bjj voorbaat beschikten. Hoe konden ze dit?
«Tot dusverre wisten ze Liet anders te doen, dan Mac-Mabou§ niacbt voor een jaar of vyf te verlengen; middclerwjjl zou dan de republiek gevestigd worden. Haar hoe tan ze worden gevestigd, ondVr een man, die niet van zins is de plannen, om aan de republiek een einde te maken, te dwarsboomen?''
Een vraag van later zorg, mrciit min wellicht. Eu men beroept zich, tegenover de verblinde oigenwjjsheid der Nationale Vergadering, op den wil der gonvrreine Natie.
„De republikeinen boaden staan Je, dat Je Vertegenwoordiging met do gezindheid der natie niet in overeenstemming is, en nn met des te meer vertrouwen, omdat cenigo verkiezingen te hnnner gnnste zgu uitgevallen. Eilieve! wat wil dat zeggen? Wie ksn aan do uitspraken van 't algemeen stemrecht in Frankrijk rog veel waarde hechten? Na do volksstemming van IbTO moest men ineenen, dat gansch Frjuknjk in merg eu been Keizerlijk gezind was. Eu nog in hetzelfde jaar werd Keizer Napoleon ill van den troon gestootcn, zonder dat eeue band voor hem werd uitgestoken." Wat wil het kuil dan, 400 .'t noch aan koningschap, iioch aan republiek zijn liefde verpandde ï „Het land wil ten slotte, na zooveel beroeringen, alles wat maar rost en duurzaamheid belooft." Derhalve evengoed het koningschap als iets anders — het taalt naar namon en 1) Zie deze in no. 471.
vormen niet zoozeer. Van meer gewicht, dan deze of geene verkiezing:
«Van meer gewicht is het, de stemming der beschaafde, der toongevende standen uit te «peuren, m dete it tij de behoudende refuiliieinen nog teer wanteliaar." Geen wonder ook. Die lieden zijn zóó Hcntgeloovig niet, als de tierende Gambetta's wel wanen: Men mag niet uit het oog verliezen, dat zelfs vrijzinnige Fransehen over de restauratie van 1815—1830 thans zachter oordeelcn, dan het tijJgeuooten mogelijk was. Het is waar de Jonkers en de Priesters hielden toen huis, maar er gebeurde ook iets anders. Lodewp XVIII meende het eerlp met zrjne constitutie en zelfs KarelX beproefde het met het gematigd vrijzinnige ministerie van Martignac, hetwelk de liberalen niet in den steek hadden moeten laten. Op de slavernij der geesten onder Napoleon I volgde een vrijer beweging. Wetenschap en kunst bloeiden en droegen edeler vruchten dan sedert, met name onder het tweede keizerrijk, welks letteren geheel Europa hebben verpest, gerijpt zijn. Kortom, de beschaafde lieden weten, dat Frankrp vryer tijden beleefd heeft, dan die der restauratie."
Ziedaar, al nemen we niet alle deze beschouwingen voor onze rekening, een trachten naar billjjkheid als — bg de Kolnische zelve niet altjjd, en dezer dagen in nauwlijks eenig ander liberaal blad wordt aangetroffen. Doch behalve de «beschaafde lieden" moet by de kansrekening der monarchalen nog iets anders niet uit het oog verloren worJen:
«Meer.nog dan op de beschaafde lieden komt het aan op 't leger, en voorshands moet men aannemen, dat de Hertog van Magenta er staat op maakt, meer dan Lodewfjk Napoleon in ISSI zulk» doen kon; want toen waren er veelpolitiseerende generaals van gansch andere kleur. D« Tim e s heeft zeker gelijk, met te zeggen dat de bevolking weinig geestdrift voor de Bourbons aan den dag legt. Lieve hemel, waar zon Frankrijk thans geestdrift vandaan halen? En waarvoor? De vraag is alleen, of er opstanden zullen ontstaan en of het leger weigeren zal die te onderdrukken."
Dit is natnnrlflk niet met zekerheid te zeggen. In 't algemeen kan men echter dit stellen, dat het herstel van 't koningschap zoo ongehoord niet wezen zoü.
„Op het schrikbewind der Commune, welke de gruwelen der eer6te revolutie overtrof, moest een besliste terugwerking volgen, en als zoodanig kon da conservatieve republiek niet worden aangemerkt. Op iet afbranden der Tuileriën volgt vit den aard der zaak de Kedtropiouuj"
Erlang, hedenavond wellicht nog, zal lut bljjken wie juist gezien heeft: de oppervlakkige spotter, die, als de Indépendance, de gevreesde komst des Konings tot hit laatste oogenblik met drieste lodens of goedkoope aardigheden meent te kunnm bezweren, of de opmerkzame beschouwer, di-, 't zij dan ah de Keulsche met gelijken afkeer van dicu Koning vervuld, de f-itea duiftneuun voor 'tgeen ze zijn. Inmiddels verzekert Paris Journal, welk blad cirgister nog te twijfelen scheen, dat het hoofd der Bourbons, »binnen weinige dagen Koning van Frankrijk," ten opzichte der vlag, der constitutie, der burgerlijke, staatkundige en godsdienstige vrijheid, zorder zelf iets op te offeren, Fiankrjjk alles verschaffen zal. 't Gerucht loopt, dat de Vaste Commissie Donderdag besluiten zal tot het onverwijld samenroepen der Xational* Vergadering. En de Parjjsche Beurs, die gevoelige thermometer van de gezindheid der >toongevende standen" in Frankrijk, heeft, men weet bet, haar vertrouwen in den goeden uitslag 'der onderhandelingen te Salzbnrg met eene rijzing begroet. Aan niets zeggendo berichten van gansch anderen aard ontbreekt het natuurljjk niet, waarvoor wjj echter heden geen ruimto beschikbaar hel ben. De vergadering van Bonapartisten bg den heer Levert scbjjnt inderdaad mislukt te zijn. Een zeker aantal leden dier party heeft geweigerd er aan deel te nemen, ongezind om met Bouher, wiens brief in sommige Bonapartistischo bladen vrjj koel is opgenomen, meê te gaan. Ook is men tot geen besluit gekomen. Alleen do Indepen dan ce ten minste beweert, dat het algemeen petitionnemeut eenstemmig goodgokenrd is.
Verschillend wordt gesproten over 't vertrek van den heer Nigra, dei Italiaanschen gezant, uit Parjjs. De hoer Montferrior schrijft in do Dó bats uit Rome, dat de overmatig lange vacantie van Fournter door de Italiaanscho regeering als een bljjk, niet van vjjandscbap maar Tan wrevel [manvais vouUrir] beschouwd wordt, die haar gezant daarom óók »Tacantie" gaf. Har as ontzegt alle beteekenii aan Nigra't vertrek, die vóór de heropening der Kamer terug zal komen f doch met zóó, of de Se bats bevestigt, op grond van ingewonnen inlichtingen, de leting ran Montferrier.
Het gemeenschappelijk manifest der afgevaardigden van de Seine, in antwoord op het adres der Pargsche gemeenteraadsleden, is verschenen.
De heer Casimir Périer heeft tegen aanstaanden Donderdag eene vergadering van » republikeinsche behoudslieden" belegd. Eergister middag is de Sazische landdag door den Kroonprins te Dresden geopend met eene troonrede, waarin de verbooging der ambtenaarsbezoldigingen en pensioenen, eene hervorming der rechtstreeksche belastingen en eene nieuwe regeling der
opper-rckenkamer weden aangekondigd. Voor 't zelfstandig bestuur der districten wordt een tonds van drie millioen thaler der Piansche oorlogsvergoeding bestemd. De verhouding van Saxen tot bet rijk heet verbljjdend; eon wetsontwerp betreffende de grenzen tuaschen het ruTr. e* de enkele staten zal worden ingediend. »Van den lande van overzee," Brazilië, komt uit Bio Janeiro bericht, dat de regcering besloten bleef om hare bonding ten opzichte der godsdienstvraag te hand» baren. Er was bevel gegeven om den Bisschop ran Fernatnbnco < wegens ongehoorzaamheid tegen do landswetten te vervolgen. De oorlog met Entré-Bios dunrde voort. Uic Haïti meldt men, dat een nieuwe opstand gevreesd werd. Het huil van afgevaardigden was met het ministerie in strjjd geraakt en was deswege door den' president, Nessage, verdaagd.' Deze weigerde van ministers te veranderen en achtte zich sterk genoeg om pogingen tot gewelddadig verzet te bedwingen.
---

Buitenland.
Duitschland. Het Dresdner Journal deelt mede, dat da gezondheidstoestand de» Konings van Saxen achteruitgaat. Aanvallen van asthma storen zjjnen slaap en herhalen zich in den loop van den dag, waardoor du krachten afnemen.
Oostenrijk. Keizer Willem, vergezeld van graaf Bismarck, is te 1 \ uur te St. Poelten aangekomen. Z. M. werd daar door «'en Keizer van Oostenrijk allerhartelijkst begroet. Na een déjenner werd de reit voorgezet naar Penzing, alwaar de hooge gasten werden opgewacht door den Kroonprins, de Aartshertogen, den Kroonprins van Beieren en verschillende andere vorstelijke personen en overheidspersonen; Z{j werden door de menigte luide toegejuicht en begaven zich naar Schönbrunn.
Frankryk. Bg de voortzetting van het verhoor van den maarschalk Bazaine betreffende zjjue pogingen om met de regeering ter nationale verdediging in gemeenseha.i te blijven, deed gister de voorzitter opmerken, dat Bazaine slechts tweemalen depêches aan die regeering gezonden had: den 15den September en den 21sten October. De maarschalk verklaarde, dat hg het niet noodig had geoordeeld den generaal Bonrbaki last te geven om der regeering inlichtingen te verschaffen.; Het tweede gedeelte der terechtzitting was gewijd aan de onderhandelingen, door middel van den heer Boyer gevoerd. Het verhandelde kan wórden" samengevat in deze vraag: » Gelooft gg, dat in do Constitutie, waaraan gij getronw wildet blgven, een artikel voorkomt; hétwolk u machtigde tot onderhandelingen zooals gij met den vjjand- hebtgevoerd?" De maarschalk antwoordde- ontkennend, zeggende, dat weerstand' tot het laatste stuk brood toe gevorderd werd, — De prefect van het departement der Ain heeft den Protestantsehen predikant Pasquet verboden, met een zestigtal tijntr geloofsgmooten tot het geven van godsdienstonderwijs bijeen te komen. De hoofdplaats van zjjn kerspel is namelijk Ferney,- maar eenige Protestanten, in verscheidene gemeenten verspreid, wonen te verr' af om daar gemakkelgk te kannen komen. Nu wilde de heer Pasquet te St. Gcnis met dezen samenkomen, geljjk hij reeds vroeger gedaan had. De prefect heeft hieraan, zonder reden te geven, thans onverhoeds een einde gemaakt. En wel, gelijk blijkt, na tegenover anderen hetzelfde gedaan te hebben. Het Jonrnal des Dé bat s vermaant den Minister Beuló den dwingzieken ijver van zjjn ondergeschikten in te toornen.
— Itanc heeft den heer Guichard, verslaggever van den derden krijgsraad, een brief geschreven tot wederlegging der hem ten laste gelegde feiten. Voor zoovcrr'die geen herhalipg is van zijn vorig verweerschrift 1), deelen wy er Maandag wellicht een en ander uit mee".
Qroot-Brittanniê. De houders vanVenozuela-Bouda hebben hunne vergadering voertien dagen verdaagd, om de nieuwe voorstellen van het Gouvernement rjjpeljjk te overwegen, alvorens een besluit te nemen.
— Bijzondere berichten uit Zanzibar boaden in, dat de gouverneur des sultans bij Lama «en schip inet tweehonderd zeventien slaven in boblag gcnomon heeft. liet schgnt laatstgenoemden dus ernst te zijn met het getloten verdrag.
Aangaande den tocht tot het brengen van onderstand aan Livingatone wordt gemeld, dat luitenant Cameron zich i den 24sten Juli in welstand op veertien dagreizen van Onyanyon-be bevond.
Zwitserland. Do priesters der Jura, niet opgekomen om hun vonnis te vernemen, hebben dat van een bode van 't gerechtshof ontvangen en vijf frank bodonloon moeten betalen. Met bet einde dezer maand moeten ze bun pustorietin ontruimen.
Tot dusverr' hebben zich veertig pastoors bjj de Beiner regeering aangemeld om hen to vorvangen, en door de nieuwe gemeeatc-indeoling heeft deze aan acht en twintig genoeg. Onder de sollicitanten bevinden zich, naar men verzekert, een grootvicaris en verecbeidene doctoren in de godgeleerdheid. Spanje. Het blijkt uit berichten van Aguilas, van Dinsdag, dat admiraal Labo, Maandag, op het punt van met du schepen der opstandelingen, die hem t;u stnjJe daagden, slaags te raken, plotseling den steven wendde en koers zelt'e naar Gi'uu. De opstandelingen vervolgden hem, doch waren buiten staat om hem ia to halen. ['t Geen volstrekt niet te rijmen schijnt met het bericht, als zonden ze hun behoud bij 't eerste gevecht aan de snelheid hunner schepen te danken gehad hebbun.] Na een langdurige jacht vuurden ze tartend bun kanonnen af en keerden, met vlaggen getooid, naar do kust terug. De Fernando Catolico bracht het nieuws in de stad, waar de batterijen vreugdeschoten losten en do schepen werden versierd. De drie overige fregatten stoomden langs de kust, als om te zoeken naar de oorlogsschepen, welke men meende, dat Looo te Portman had achtergelaton. Er werden geen ontdekt. Do Minister van oorlog is tijdelijk met hot departement an marine belast. Admiraal Oreyro is namelijk naar Gibraltar gegaan,'om or oene wapenschouwing over het regoeringsstnaldcel te houden. De Imparc i a 1 bericht, dat Lobo voor een krijgsraal zal worden geroepen. [Ten gevolge eener onduidelijkheid in het telegram hebben wo gibte." verkeerdelijk gemeend, dat de bevelhebber van Saragoza naar Cartagona ontboden was. De gezagvoerder vau het fregat Saragoza, te Lissabon voor anker, was bedoeld.] — De Correspondoncia verzekert dat er, volgens telegrammen, Woensdag bjj de regeering ontvangen, hoop bestaat op een goed einde der finaucieole onderhandelingen te London. [Verg. echter het bericht in ons nummer van gister.] De dagbladen klagen zeer over de houding der Franschen, aan de grenzen tegenover de Carlisten, voor Cartagona tegenover de Communisten. Wat de eorsten aangaat bevat de Kölnische een brief van een ooggetuige, volgens welken de veol opgehemelde overwinning van Moriones den 6rten Octobor behaald, metterdaad een geduchte nederlaag geweest is. Uit Madrid wordt voorts van den 13den gemeld, dat Don Carlos in Estella aangekomen en met «woeste geestdrift" ontvangen was. De stad was verlicht, de klokken luidden en overal schalde de kreet: Viva el rey! Wanneer dit geschiedde is niet duidelijk. Ia V deccia schonen des »kouings" aanhangers weer ijverig aan 't spoorwegvernielen te zjju. Turkije. De Turksche en Perzische onderhandelaars zijn het op alle punten eens geworden, behalve wat de strafrechtspleging betreft. _ De commissie voor do tonnemaat heeft heden eeno zitting gehoudon. Er heerschto volkomen eensgezindheid. Het reglement van orde is gereed. Met tien tegen twee" stemmen is de beraadslaging over het eenvormig tonnestelsel tegen aanstaanden Zaterdag aan de orde gesteld. Frankrijk en Rusland schijnen het eens te wezen, daar tg de eenige zijn, die voor de dadelijke beraadslaging over de quaestie van het Suez-kanaal gestemd hebben. De beraadslaging over genoemd tonnestelsel zal verscheidene zittingen innemen. Ver-1) Zie No, 885.
moedcljjk zal de quaestie van het Suezkanaal eerst over oene maand in behandeling komen. Vereenigde Staten. Kadere berichten melden dat de uitslag der verkiezingen in Ohio Woensdag nog niet bekend was. Zooveel was echter gebleken, dat de republikeinen zware verliezen hadden-geleden. — Do gele koorts is to Memphis zoodanig afgenomen, dat de quarantaine maatregelen konden worden ingetrokken. ' — De vergaderingen der Evangelische Alliantie zjjn onder anderen bijgewoond door een bekeerden Hindoe, uit de hoogsto kaste der Brabminen, do predikant Narayan Scheschadras. China. Do wet hot uitrusten van koelieschcpen is te Hongkong afgekondigd en in werking gesteld. Tnanj zoekt ao Spaanscho regeering eene overeenkomst tu sluiten tot het bevorderen van wettelijke landverhuizing naar Havana.
---

