NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den Mei 1873.
Bij Koninklijk besluit van 14 Mei 1873, n°. 15, is de benoeming van P. C. van der Willigen , burgemeester van Wadenoijen , tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Mei 1873, n°. 18. is aan M. Langeveld, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleond als plaatsvervangend kantonregter te Zaandam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Mei 187.3, n°. 22, is aan A. A. Gefken , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Grave.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 's Hertogenbosch , Haarlem en Groningen*. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat aan de Rijkskweekscholen voor onderwijzers met het begin van den cursus 1873/74, aanvang nemende 1 September 1873 , gelegenheid zal zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar van negen kweekelingen te 's Hertogenbosch, negen te Haarlem en tien te Groningen, ten einde daar, op kosten van het Rijk, opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. Do leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan iedi-r hunner , behalve aan hen wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene Rijkstoelage van f 280 , en te 's Hertogenbosch en te Groningen eene Iï jkstoelage van f 250'sjaars toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij die, blijkens over te leggen geboorteacte, tusschen 1 Januarij 1857 en 15 Maart 1859 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijke dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijzersvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken en een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning en , indion hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 10 Junij 1873 vrachtvrij Worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen , die zich zullen hebben aangemeld , zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken , vermeld onder a — i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. Do toelagen worden verleend onder voorwaarde dat de geheele cursus tot hot einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien , na geplaatst te zijn, in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toogelaten , dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 's Gravenhage, 15 Mei 1873. Voor den Minister, De Secretaris~Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Omtrent de verzending van brievenmalen met de pakketbooten naar de Westkust van Afrika, zijn door de Britsche Postadministratie nieuwe schikkingen getroffen, ten gevolge waarvan de verzending uit de haven Van Liverpool vijfmaal per maand zal plaats hebben. Do verzending uit Londen geschiedt denöden, llden,17den, 23sten en iOsten van elke maand. Do correspondentie voor Madeira, Siërra Leona, Lagos en Bonny wordt in elke brievenmaal verzonden; die voor Kaap Palmas, Cape Coast-Castle, Fernando Po en Old alabar in die van den 5den, llden, 17den en 29sten; die voor Benin en Iellah-Coffee in de brievenmalen van den 5deu, 1( Jen, 17den en 23sten: die voor Monrovia en Accra in die van den 5den, llden en 17den; 'jje voor Grand Canary in de brievenmalen van den 5den en llden; die voor Teneriffe in die van den 17den en 29sten;
die voor Gaboon, Black-Point, Landana, Conyo, Ambrizette, Kinsembo, Ambriz en Loanda in die van den llden en 29sten; die voor Bathurst en HalfJach in die van 17den ; en die voor Brass, New-Calabar en Opobo in de brievenmalen van den 23sten van elke maand. 's Gravenhage, den 13den Mei 1873. De Minister van Finantien, van Delden.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in den loop van dit jaar vijftig commiesen der vierde klasse der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accynsen, kunnen worden aangesteld op eene bezoldiging van f 420 'sjaars; dat in de maand Julij aanstaande, op nader vast te stellen plaats en tijd , een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; dat voor die betrekking, ingevolge art 9 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30, kunnen in aanmerking komen zij die een gezond ligchaamsgestel hebben , ongehuwd, niet beneden 23 en niet boven 28 jaren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen, schrijven en de eerste gronden der rekenkunde; dat voor gepasporteerde onderofficieren die minstens 12 jaren militaire dienst hebben, het maximum v n leeftijd op 34 jaar, en voor gepasporteerde onderofficieren of andere militairen, die minstens 6 jaren militaire dienst hebben, op 30 jaar is bepaald; dat de verzoekschriften om toelating tot het voorschreven onderzoek vóór den vijftienden Junij aanstaande bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, des verkiezende door tusschenkomst van de controleurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn omtrent de vereischte stukken, welke bij die verzoekschriften moeten worden overgelegd, 's Gravenhage, den lOden Mei 1873. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Met ingang van den 18den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Apeldoorn op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. Do diensttijd op werkdagen blijft onveranderd, 's Gravenhage, den 15den Mei 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Ravdwijck, l. S.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op .Woensdag den 21sten Mei 1873, des voormiddaes ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het Lagerhuis werd Woensdag met 199 tegen 53 stemmen een door den heer Gladstone krachtig bestreden wetsontwerp verworpen, waarbij aan geestelijken van de staatskerk de vergunning werd verleend om in overleg met den plaatselijken kerkeraad en goedvinden van den bisschop, den kansel tijdelijk af te staan aan niet geordende ledematen van de staatskerk. De bill, gelijkluidende aan eene ten vorigen jare voorgestelde en even zeer met eene groote meerderheid verworpene, werd vooral bestreden omdat niemand zoodanige vrijheid verlangde en de quaestip de niet-lidmaten van de staatskerk volkomen onverschillig liet. Daarna ving de beraadslaging aan over de bill op het toezigt op don toestand , de bemanning en de inlading der koopvaardijschepen. De heer Plimsoll deed het voorstel dat tot de tweede lezing dezer bill zou worden overgegaan , ofschoon er reeds eene commissie bezig was met het daarbij voorloopig geregelde onderwerp te onderzoeken. Hij verdedigde zich tegen het geopperde verwijt van met het oog op die commissie van het Huis dubbel werk te vergen met aan te voeren dat het onderzoek der commissie uit den aard der zaak veel tijd vorderen zou en de veelvuldige zeerampen van den laatsten tijd, waarbij zoo vele menschen het leven verloren, het onvermijdelijk noodzakelijk maakten dat er spoedig maatregelen genomen werden om te verhoeden dat het leven der zeelieden moedwillig gewaagd werd. Het voorstel werd ondersteund doch ondervond ook bestrijding, zoodat de discussie daarover niet af kon loopen.
Door sir John Lubbock is bij het Lagerhuis eene bill ingediend strekkende om de bepalingen betreffende de werkuren in fabrieken en werkplaatsen ook toe te passen op winkels. In die bill wordt onder anderen bepaald dat elke winkel, waarin vrouwen of kinderen als bedienden worden gebezigd, één dag in de week des namiddags ten twee ure moet gesloten worden. Met eene speciale vergunning van den minister van binnenlandsche zaken zal het verder aan de winkelhouders vrijstaan op marktdagen, mits slechts eenmaal 's weeks, vrouwen en kinderen in de winkels te bezigen voor hoogstens vijftien uren, tusschen des ochtends 6 en des avonds 9 ure, met een Vastgestelden vrijen rusttijd. Bovendien moeten alle jeugdige of vrouwelijke winkelbedienden, behalve op de Zondagen, vrij af hebben op den Goeden Vrijdag en den Kersdag, en daarenboven vier geheele of acht halve vrije dagen in het jaar. Onder de bepalingen dezer bill zullen behalve de vrouwen van eiken leeftijd alle minderjarige winkelbedienden vallen. F R A IV K R IJ K. Uit een op last van den minister van binnenlandsche zaken ingesteld onderzoek naar de vermoedelijke kosten van de voltooijing van het in 1868 aangevangen werk van verbetering der buurtwegen in Frankrijk, is gebleken dat voor de voltooijing van het Ontworpen net, alsmede tot verzekering van het onderhoud der bestaande en aan te leggen nieuwe kunstwegen gedurende tien jaren, een kapitaal zou gevorderd worden van ruim 815 millioen francs. Daarentegen staat der regering om in die kosten te voorzien geene hoogere som ter beschikking dan van 590 millioen francs, voortvloeijende zoowel uit vrijwillige bijdragen van particulieren , gemeenten en departementen als uit de voor onderhoud en verbetering van wegen bestemde speciale opcenten op sommige belastingen. Bij de onwaarschijnlijkheid dat de ontbrekende 224'/, millioen gemakkelijk uit vrijwillige bijdragen te vinden of door den Staat bij te dragen zouden zijn, heeft de minister van binnenlandsche zaken de aandacht der budgetcommissie op de zaak gevestigd, en haar de vraag in overweging gegeven of er in de invoering van eene zeer naauwkeurige controle op de uitgaven voor deze zeor belangrijke aangelegenheid geen middel zou kunnen gevonden worden, om door eene doelmatige besteding der gelden het tot stand komen der noodige verbeteringen zonder bovenmatige offers uit de schatkist te bevorderen. De omvang van het bedoel Ie werk blijkt uit de cijfers der lengte van de reeds aangelegde wesren: 98,076,846 ktn., en van die der ontworpen kunstwegen: 136,887,733 km. IT AL ÏE. In de kamer van afgevaardigden had den tienden dezer eene zeer onstuimige zitting plaats. Bij de discussie over het wetsontwerp op de geestelijke corporatien had de heer Ruspoli, een der afgevaardigden van Rome en een groot tegenstander der Jesuiten , toen een der sprekers hem bij eenen volkstribuun vergeleken had, geantwoord met de aanhangers der regering praetorianen te noemen. De minister Lanza verzette zich terstond met nadruk tegen deze uitdrukking, welke groote opschudding verwekte, te midden waarvan de heer Ruspoli door den president tot de orde werd geroepen. Den twaalfden ving de zitting aan met eene interpellatie van Benen afgevaardigde der linker zijde, naar aanleiding der ongeregeldheden van den vorigen Zondag. Hij en zijne geestverwanten keurden het boogelijk af dat de regering door de meeting te verbieden den eersten stoot tot die ongeregeldheden had gegeven en verweten haar de vrijheden des volks te schenden en daardoor den burgeroorlog te verwekken. De minister Lanza verdedigde de houding der regering; hij las het manifest voor der beleggers van de meeting, waarin gezegd werd, dat de aanhangige wet alleen voorgedragen was om de vrijheid des volks te vernietigen en de geestelijkheid te verrijken ; hij bragt in herinnering dat een der meest ge\ierde sprekers van de kamer , Minghetti , op de straat aan beleedigingen had bloot gestaan omdat hij de wet verdedigd had . en vroeg of de regering het had mogen toelateij dat Op deze wijze de eerbied voor de wet werd ondermijnd en de vrijheid der discussie in het parlement onderdrukt ? De regering , meende hij, had haren pligt gedaan om eene in de gegeven omstandigheden tot niets dan gevaren aanleiding gevende demonstratie te verbieden , en hij zag daarom met vertrouwen den uitslag te gemoet der stemming over het votum van wantrouwen dat hij der oppositie tartte voort te stellen. Door de oppositie werd echter geantwoord dat er geene noodzakelijkheid bestond om op dit oogenblik de quaestie van vertrouwen te stellen, vermits die bij de stemming over het wetsontwerp van zelve zou worden geopperd. Vervolgens werd de beraadslaging over het wetsontwerp hervat, waarbij de heer Mari als verdediger optrad, betoogende dat de regter zijde eenstemmig de regering in deze quaestie behoorde te ondersteunen. DUITSCHLAND. In den Staats- Anzeiger van gisteren avond zijn afgekondigd de wetten ; a. betreffende de opleiding en aanstelling der geestelijken ; b. betreffende het kerkelijke disciplinaire gezag en de oprigting van een koninklijk geregtshof voor kerkelijke aangelegenheden; c. bepalende de grenzen van het regt tot het bezigen van kerkelijke straffen en tuchtmiddelen ; en d betreffende het uittreden uit een kerkgenootschap. De vier wetten dragen de dagteekening respectivelijk van 11, 12, 13 en 14 Mei. — De Duitsche Rijksdag heeft eergisteren met 174 tegen 62 stemmen het van de Mecklenburgsclie afgevaardigden uitgegane voorstel aangenomen om aan de bondsconstitutie eene bopaling toe te voegen volgens welke in alle tot het rijk behoorende staten eene door het volk verkozene vertegenwoordiging moet bestaan, wier medewerking bij de wetgeving en bij de regeling van uitgaven en inkomsten vereisclit zal zijn. In de zitting van het Pruissisclie Huis van Afgevaardigden van 14 Mei is van wege den president-minister de mededeeling ontvangen dat de graaf von Itzenplitz als minister van koophandel zijn ontslag gevraagd en bekomen had, en vervangen was door den onderstaatssecretaris dr. Achenbach.
ZWITSERLAND. Uit Bern wordt onder dagteekening van 12 Mei gemeld: « Gelijk berigt is heeft de Bondsraad aan den bisschop Lachat tn H gedeeld dat de regering van Solothurn, als voorzittend kanton Va , dioecese Basel, namens de meerderheid der dioecesale kantons n. testeerd heeft tegen de voortdurende uitoefening zijner jnriadicti^ 0 " het gebied der kantons welke hem niet meer als bisschop erken en tegen de bedreiging van den pastoor Herzog te Olten. OpdienieU"' deeling is thans het antwoord ontvangen. Ofschoon de heer Lac) 6 " eene zeer hoogmoedige taal voert begint hij toch eenigzins zijn ze'! in te binden. » » In ieder geval, zegt hij onder anderen ia zijn schrijve ben ik voor het oogenblik nog bevoegd en verpligt, om mijn aanzi"' als bisschop van Basel voor het geheele bisdom te handhaven en be" 1 perkende verordeningen van afzonderlijke kantonsregeringen als onrem" matig ter zijde te leggen. Dit beginsel vasthoudend, verklaar ik mij daarentegen gaarne bereid, om , ter vermijding van alle verwikkelingen en botsingen met liet oog op den bestaanden van ernstige mocijelijl;. heden niet ontblooten staat van zaken , zoodanige vormen voor da uitoefening mijner kerkelijke jurisdictie en zoodanige inschikkelijkheid in acht te nemen , welke het algemeene welzijn des vaderlands kunnen bevorderen, mits zij niet strijden met het welzijn der kerken met het geweton des bisschops."" » De pastoor Herzog—dus vervolgt het berigt, — zal dus waarschijn, lijk voorloopig nog van de excommunicatie verschoond blijven. »Een ander niet onbelangrijk document, betrekking hebbende tot de tegenwoordige kerkelijke verwikkelingen , is het schrijven der regering van Bern , waarbij aan de oproerige pastoors in den Jura kennis gegeven wordt, van den bij het hof van cassatie ingostelden eisch tot hunne afzetting. Daarin wordt gezegd: » nTegenover priesters die zich zeiven buiten de wet en den Paus tn de bisschoppen boven de vet stellen , bevindt de staat zich in den toestand van volslagen macteloosheid ; zijne ontwikkeling , zijn bloei , ja zijn bestaan zou door hen voortdurend bedreigd worden; en dat de geestelijkheid van den Jura zich ftls eene magt in den staat beschouwt blijkt juist uit de omstandigheid dat zij door eene verklaring in massa de gehoorzaamheid opgezegd en zich voor solidair met den afgezetten bisschop verklaard heeft Van die solidariteit is echter het noodzakelijke en logische gevolg, dat öf de bisschop weder in zijne waardigheid hersteld, öf de geestelijken afgezet moeten worden."" » Daar er antecedenten bestaan twijfelt men niet aan eene beslissin» van het hof van cassatie ten nadeele der pastoors." ZWEDEN EN NOORWEGEN. » Dat de Scandinavische muntconventie door den Noorweegschen Storthing verworpen is — dus schrijft men uit Stockholm, — heeft de rijksdagen van Zweden en Noorwegen in de noodzakelijkheid gebragt om dit onderwerp op nieuw in overweging te nemen en eenen uitweg te zoeken, indien men niet wil dat ook in deze twee landen alles op den ouden voet blijft. De Zweedsche Tweede Kamer heeft reeds aan de regering het voorstel gedaan dat de conventie voor de beide Staten , wier vertegenwoordiging haar goedgekeurd hebben , geratificeerd zal worden, en de regering heeft dien ten gevolge besloten met Denemarken in onderhandeling te treden over een toevoegsel tot de conventie, waarbij bepaald wordt, dat het aan Noorwegen vrij zal staan om, zoodra het zulks verlangt, tot de overeenkomst toe te treden." VEREENIGDE STATEN Uit New York wordt aan de Times geschreven dat aldaar in de helft der vorige maand eenige welgestelde Israëliten uit Rumanie waren aangekomen om de noodige maatregelen te nemen voor de behoorlijke ontvangst hunner geloofsgenooten , welke besloten hebben de geloofsvervolgingen van Rumanie in de Vereenigde Staten te ontvlugten. Aanvankelijk bestond het voornemen eene landbouwkolonie te vestigen in den staat Nebraska. Het geheele getal der landverhuizers zou 50,000 bedragen, waarvan eene eerste afdeeling, 3000 a 5000 personen sterk, terstond over Antwerpen naar New York vertrokken zou zoodra zij van de vooruit gezondene Rumaniers berigt zouden hebben ontvangen, dat alles voor hunne aankomst te New York was toebereid. De wetgevende vergadering van den staat New York heeft, gelijk dezelfde correspondent verder mededeelt, een nieuwen maatregel in het belang der landverhuizers genomen. Het hoofdgeld van l'/ 2 dollar, hetwelk tot dus verre door elk emigrantenschip betaald moest worden voor eiken overgevoerden emigrant, was tot 2 1 /» dollars verhoogd, en dit hoofdgeld wordt uitgekeerd aan eene aan de Hudsonrivier opgerigte instelling, waarin de aankomende landverhuizers een onderkomen kunnen vinden. Die inrigting was door particuliere krachten opgerigt, doch had , hoe nuttig zij ook werkte , hare uitgaven nog niet door hare inkomsten kunnen dekken. Voortaan worden de leden van het bestuur van dit toevlugtsoord door den gouverneur van den staat New York benoemd, met uitzondering van twee leden, als hoedanig de presidenten der Iersche en der Duitsche emigratie-maatschappijen zullen zitting nemen. Het reglement der inrigting is thans ook in zoo verre veranderd , dat zieke of gebrekkelijke landverhuizers gedurende twee jaren daarin kunnen worden verpleegd , hetzij op eigen kosten , hetzij om niet , wanneer zij onvermogend zijn om de kosten te voldoen. TUR K YE. Uit Konstantinopel wordt berigt dat de administrative commissie, aan welke door de Porte een onderzoek was opgedragen naar de bedoelingen van den firman van concessie voor hot Suez kanaal ten aanzien der door de kanaalmaatschappij te heffen regten, na vier bijeenkomsten te hebben gehouden hare werkzaamheden geëindigd verklaard en het volgende besluit genomen had: «Aangezien bij de commissie geene klagten zijn ingekomen tegen de op het kanaal geheven regten, bestaat er voor de Turksche regering, welker betrekkingen met de maatschappij niets te wenschen overlaten , geene aanleiding om eene officiele uitlegging te geven van het 17de artikel van den firman, waarbij de concessie is verleend." T E L E G R A P III S C II E B E R I G T E N. Parys, 15 Mei. De minister de Goulard heeft zijn ontslag gevraagd» doch de heer Thiers weigert het te verleenen vóór de heropening der Nationale Vergadering.
waande de voornemens van het Elysée is niets met zekerheid t'd' Het Bien Public geeft op nieuw het vertrouwen te kennen dat ^reeniging van het regter- en linker-eentrum in weerwil van de d® J ,j el . uiterste partijen tot stand zal komen, en vergaderingen P°2 in r oem eenschappelijk de republiek organiseren zullen. rf v'Vrens le Temps zou het de bedoeling van den heer Thiers zijn de litutionele wets-ontwerpen wel bij de vergadering in te dienen, ° ons yoor te stellen om de beraadslaging daarover u.t te stellen tot j>" maand j u ly, als wanneer de ontruiming van het gebied nagenoeg llooid zaf zijn. D<s heer Thiers keert aanstaanden Zondag naar Versailles terug. PaRVS, 16 Mei Het Journal des De'bats bevat het volgende: Eenige gervative afgevaardigden, die tot geene bepaalde vereeniging betToren en hunne zorg hoofdzakelijk wijden aan do quaestie van het behoud der maatschappij, zijn gisteren bijeengekomen en hebben besloten al de conservative afgevaardigden van hunne nuance schriftelijk u it te noodigen om Maandag morgen ten 9 ure eene algemeene vernadering bij te wonen, waarin gehandeld zal worden over de te volgen êedra "slijn naar aanleiding van de mededeelingen welke alsdan gedaan zullen" worden. R ome , 15 Mei. De algemeene beraadslagingen over de wet op de geestelijke corporatien zijn bij de Kamer van Afgevaardigden afgeloopen. Madrid, 15 Mei. Men berekent dat de Constituerende Vergadering zal bestaan uit 310 ministeriele foederalisten, een 30tal onverzoenlijken, even zoo vele monarchalen, 8 vrienden der Internationale en 10 onafhankelijke republikeinen. B erlïn , 15 Mei. Het Huis van Afgevaardigden heeft bij tweede lezin" met eene meerderheid van vijf zesden der stemmen het wetsontwerp aangenomen, waarbij de regering gemagtigd wordt om eene leening van 120 millioen te sluiten voor de uitbreiding en voltooijing van liet spoorwegnet. De door den nieuw benoemden minister van koophandel, Achenbach, gegeven verklaring omtn-nt zijne stelling ten opzigte der spoorwegquaestie in het algemeen werd met grooten bijval ontvangen. Onder anderen verklaarde hij niet te zullen toegeven dat de beslissing omtrent spoor wegconcessien slechts bij ééno autoriteit zou berusten. De kroonprins en zijne gemalin begeven zich van Weenen naar Venetie alwaar zij eenige dagen znllen vertoeven om in het begin van Junij naar Weenen terug te keeren. Weenen, 15 Mei. Het Taghlatt berigt dat de Duitsche Keizer en de Koizer van Rusland gelijktijdig in Weenen zullen zijn , en dat de Oostenrijkscho gezanten te Berlyn en to St. Petersburg naar Weenen zijn ontboden. D« Vorst van Montenegro, die zich thans hier bevindt, heeft op voorspraak van den graaf Andrassy aan alle Montenegrynsche uitgewekenen in Oostenrijk en Hongarye vergunning verleend om vrij en straffeloos naar hun vaderland terug te keeren. HEinELBERG , 15 Mei. Heden morgen is alhier de gewezen regerende vorst van Rumanie, Kusa , overleden. Hij bevond zich sedert weinige dagen hier om twee zijner zoons op eene kostschool te brengen. Kopenhagen, 14 Mei. De Eerste Kamer van den Rijksdag heeft de Scandinavische muntconventie bij derdo lezing aangenomen. De minister van finantien had een toevoegsel voorgesteld, volgens hetwelk aan Noorwegen, welks Storthing de conventie verworpen heeft de nadere toetroding wordt voorbehouden. ° * St. Petersburg , 13 Mei. De Schach van Perzie vertrekt den 15den dezer van Tzaritzyn, waarheen hij de reis op de Wolga aflegt, over Kozlow en Riasan naar Moskau , waar hij den 18den des morgens zal aankomen. Konstantinopel, 15 Mei. Sawfet Pascha is als minister van buitenlandsche zaken vervangen door Reschid-Pascha , in wiens plaats Achmed Muchtar Pascha tot minister van openbare werken benoemd is.
---

