NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Januarij 1873. (Staatsblad no. 138.) WET van den 29sten December 1872, tot verhooging van het vijfde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van hoofdstuk V der begroeting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, vastgesteld bij de wetten van 30 December 1871 (Staatsblad n°. 196), 12 April 1872 ( Staatsblad n°. 26), 16 Junij 1872 ( Staatsbladen n os . 56 en 61); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van hoofdstuk V der begroeting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872 worden verhoogd, te weten: Artikel 58. Wering van epidemische en besmettelijke ziekten , alsmede bevordering der koepokinenting, subsidien aan inrigtingen voor vaccinatie, met dertien duizend gulden (f13 000) en daardoor gebragt op vijf en twintig duizend gulden (f 25 000). Artikel 74. Reis-, verblijf- en bureaukosten, vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van den hoofdinspecteur, de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs, benevens reis- en verblijfkosten der vaste opzigters , met tien duizend gulden (f 10 00U) en daardoor gebragt op zestig duizend vier honderd vijftig gulden (f 60 450). Artikel 81. Verbetering van de rivier de Merwede en van de Killen en onderhoud en herstelling der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met honderd vier en negentig duizend gulden (f 194 000) en daardoor gebragt op zeven honderd vier en negentig duizend gulden (f 794 000). Artikel 87. Verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee, door verruiming van de Willemsvaart en vorlenging der Ketelkribben, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inb grip tan de kosten van onderhoud, herstel, storm- en winterschade, opnemingenen peilingen, mitsgaders onderhoud der werken van de Willemsvaart; aankoop van instrumenten, waarneming der waterhoogten; van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel, met acht duizend gulden (f 800 ') en daardoor gebragt op honderd iwee en negentig duizend zes honderd negentig gulden (f 192 690). Artikel 103. Wegruimen en bergen van w-akken en hunne ladingen en daarmede in verban'! staande werken, met vijftien duizend gulden (f 15 000) en daardoor gebragt op een en twintig duizend gulden (f21 000). Artikel 111. Waarneming der waterhoogten; kosten van rivier- en verdere waterstaatskaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten, enz; instrumenten voor het doen van opnemingen; oeverconstatering der rivieren; reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van adspirant-ingenieur, opzigter van den waterstaat en machinist; uitschotten wegens die commissien; kosten van exploiten en insinuatien ; aankoop van boeken en kaarten; proceskosten en verdere kleine uitgaven , met vier duizend gulden (f 4 000) en daardoor gebragt op vijf en veertig duizend gulden (f 45 000). Artikel 148. Bijdragen aan gemeenten, door de uitgaven, tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs voreischt, te zwaar gedrukt , met tachtig duizend gulden (f 80 000) en daardoor gebragt op honderd vijf en vijftig duizend gulden (f 155 000). Artikel 209. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw en daartoe strekkend onderwijs, met negentig duizend gulden (f 90 000i en daardoor gebragt op twee en negentig duizend zeven honderd dertig gulden (f 92 730). Artikel 2. Ten gevolge van voormelde verhoogingen wordt het totaal der IVtfe afdeeling van gezegd hoofdstuk gebragt op vijf honderdvier en vijftig duizend vier honderd gulden (f554 400); dat van de Vide afdeeling van genoemd hoofdstuk op negentien millioen een en vijftig duizend zeven honderd acht en dertig gulden (f 19 051 738) dat van de Vilde afdeeling van hetzelfde hoofdstuk op een millioen acht honderd twee duizend negen en twintig gulden veertig cents (f 1 802 029,40) en dat van de Xlde afdeeling van voorschreven hoofdstuk op twee honderd acht en twintig duizend acht honderd vijf gulden (f 228 805) en het eindcijfer yan hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor de dienst van . nader vastgesteld op drie en twintig millioen vijf honderd acht en tachtig duizend zeven en negentig gulden vijf en zestig cents (f 23 588 097,65).
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 165.) WET van den disten December 1872, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog va.n Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk A der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, betreffende de Nationale Schuld, wordt vastgesteld als volgt:
Iste afdeeling. Interesten, lijfrenten, tontines, enz. Artikel 1. Interesten van een kapitaal van f 616 602 902,00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, a twee en een half ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1873 f 16 165072,55 Artikel 2. Interesten van een kapitaal van f 93 612 724,45 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, è, drie ten honderd, verschijnende 1°. Maart en 1°. September 1873 2 808 381,73 Artikel 3. Interesten van de schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-syndicaat, a drie en een half ten honderd, van een kapitaal van f 12 651000,00, over het halfjaar verschijnende 1°. April 1873, en van een kapitaal van f12 351 000,00, over het halfjaar verschijnende 1°. October 1873 437 5.35,00 Artikel 4. Interesten van een kapitaal van f 188 127 200,00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, a vier ten honderd, verschijnende 1°. April en 1°. October 1873 , . . . 7 525 088,00 Artikel 5. Interesten en kosten van vervaardiging en uitgifte van schatkistbiljetten, alsmede interesten en kosten van beleeningen op schatkistbiljetten, waarvan de uitgifte bij de wet is toegestaan Memorie. Artikel 6. Interesten van borgtogten van rekenpligtige ambtenaren, a vier ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1873 . . . . 336,80 Artikel 7. Gewone lijfrenten over het jaar, verschijnende 1°. Januarij 1873 12 500,00 Artikel 8. Lijfrenten ten laste der domeinen geloopen hebbende . . . 500,00
Artikel 9. Nijmeegsche tontinaire lijfrenten over het jaar, verschijnende 1". Januarij 1873 f 5 000,00 Artikel 10. Renten, a drie ten honderd, van kapitalen, te zamen nog groot f 3976,00, opgenomen ter verbetering en tot onderhoud van groote wegen in het voormalig land van Valkenburg , in het hertogdom Limburg , krachtens overeenkomsten, met de belanghebbende gemeenten gesloten, ten laste van den Staat gebragt, verschijnende in 1873 . . 119,28 Artikel 11. Renten , vaste lasten en uitkeeringen, in 1873 verschijnende , klevende op 's Rijks domeinen , voor zooveel die door het domei nbeheer te voldoen zijn, en op de groote wegen en vaarten 84 600.00 Artikel 12. Renten van vrijwillige en geregtelijke consignatien. ... 15 000,00 f27054133,36 Ilde afdeeling. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld. Artikel 13. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, daaronder begrepen den afkoop van tot het domeinbeheer behoorende renten, vaste lasten en uitkeeringen . . . 439 000,00 f 27 493 133,36 en alzoo tot een bedrag van zeven en twintig milliotn vier honderd drie en negentig duizend een honderd drie en dertig gulden zes en dertig cents. Artikel 2. Indien wordt overgegaan tot de uitgaaf, voortvloeijendt, uit den bij artikel 4 der wet van den 22sten April 1855 (Staatsblad n°. 34) bedoelden inkoop van rentegevende nationale schuld, met inbegrip van courtage en kosten van roijement en af- en overschrijving, wordt zij aangewezen op artikel 13 van dit hoofdstuk. Dat artikel kan tot dat einde, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), worden aangevuld met het onbeschikt blijvende bedrag der in de artikelen 1 en 2 (Iste afdeeling ) van dit hoofdstuk begrepen renten van de kapitalen, ingeschreven ten name van het Fonds tot verzekering van de verzilvering der rentelooze schuld, onder bewaring van de Directie der Nederlandsche Bank. Artikel 3. Wanneer de som, bij artikel 3 van dit hoofdstuk uitgetrokken, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1811 (Staatsblad n°. 40), door overschrijving uit de artikelen 1, 2 en 4 van het hoofdstuk worden aangevuld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1872. WILLEM. De Minister van Financien . van Delden. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. MINISTERIE VAN BINNENLANDSC HE Z AKE\ Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 9 Januarij 1873, n°. 267, is de tijdelijke vervanging van den spoorwegopziener Wencker, door de spoorwegopzieners van Dorp en Jonkergouw, volgens de beschikking van 10 April 1872, nader verlengd tot 15 October 1873. MINISTERIE VAN F I N A i\ T I E N. D) Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee muntbiljetten to zamen groot f 20, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 10 dezer, tot voldoening van aan het Rijk verschuldigd regt ingezonden. 's Hage , den llden Januarij 1873. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden , dat ingevolge het bepaalde bij 's Konings besluit van den 5den dezer, n°. 15, in Nederland op gagementen van bij het leger in Nederlandsch Indie gediend hebbende militairen beneden den rang van officier en van aan hen gelijk gestelde militaire personen, mitsgaders op de pensioenen hunner weduwen, gerekend van en met 1°. Februarij e. k., om geenerlei reden meer korting ten behoeve van particuliero schuldeischers wordt toegestaan. 's Gravenhage, den llden Januarij 1873. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

