Amsterdam, 20 Oct. 1873.
Waarin onze onverdraagzaamheid ■obool? vroegen we aan de X. Rotterdamsche, en se antwoordt ons, niet door aan te toonen dat we personen onverdraagzaam bejegenden, en evenmin door ons te betwisten, dat verdraagzaamheid op het stak van beginselen onedel zou zgn, maar door een bg uitstek onverdraagzame beoordeeling van ons isolement, gespeeld uit de onlieflgke toonen van »vertreden", »vertrappen," > verketteren", vervloeken" » verdoemen!" . Tegenover deze expeetoratie plaatsen we twee historische herinneringen: De éene van den «Zachtmoedigeen nederige van hart.e" óók nog voor onze Liberalen, althans zoo ze zeggen, het toonbeeld van roenscbeljjke zieleadel. Hg verklaarde: »Meent niet dat ik gekomen ben om vrede op aarde te brengen; neen zeg ik u, maar het zwaard. Ik ben gekomen om de aarde met vaar te doopen en wel mjj zoo het aireede brandt. Ik ben gekomen, om den mensch tweedrachtig te maken, tot zelfs de moeder tegen hare dochter!"
Dezn > Zachtmoedige en nederige tui hart" verwierp als onheiüy de beginsellnoze verdraagzaamheid die de wereld looft, en betoonde gijn verdraagzaamheid door het lijden te verdragen en zélf te sterren op de plaats deschande.
De andere herinnering is uit den hoek van het Liberalisme. Ook de Revolutie had een woord en een daad, beide van het woord en de daad diens Zachtmoedige vlak het omgekeerde. Zij sprak: »Ik kom niet om het zwaard op aarde te brengen, maar den vrede. Vrgheid, gelgkheid, broederschap is mgn drieëenige leus!" Dus luidde haar woord.
Maar haar daadt.... De Septembermoorden, de Guillotine, een uitbarsting van den gruwel, die haar zelve nog verschrikt! Het onverdraagzame Christendom belijdt een Christus die zelf »ter helle is nedergedaald" en den boetvaardige troost: »gij zult met mg in het Paradijs zijn!" De verdraagzame Revolutie begint met de volkeren de vergezichten van het paradjjs voor te spiegelen en eindigt met ze te werpen in schrikkelgkheden als der hel.
Oordeele dan de N. Botter dammer «eire of we niet veiliger gaan door Hem te volgen dan haar.
En nu het »Kinderge«cht>nk aan den Koning," dat tot deze verklaring Tan beginselen aanleiding gaf. Thans zijn we reeds zóóver, dat de N. Rotterdammer toegeeft: de ontwerpers hebben er de school bijgehaald. Maar, «egt ze: de school is nog de ichoolqnaestie nietl Slechts de onmogelijkheid behoeft dus aangetoond, om ten deze de school te nemen, winder dat de schoolquaestie meekomt, en ons pleit is gewonnen. Dat nu kan niet moeilijk Tallen. Vooraf zjj daartoe het feit nogmaals juist omschreven. Op het Kroonfeest Tan onzen Koning zal doordeNederlandsche jeugd den Koning een geschenk worden aangebaden. Die jeugd beperkt men tot de schooljeugd, niettegenstaande men jaren lang steen en been geklaagd heeft, dat het moedwillig schoolverzuim zoo verontrustend groot was. Men begint dus met, naar luid de eigen voorstelling der Liberalen, een zeer aanzienlek deel uit te sluiten, waarbij nog te voegen zijn de zwakke en ziekelflke kinderen, die, al kunnen ze .niet ter school gaan, toch ook een hart hebben voor hun Vorst, alsook de duizenden en duizenden, die inde twee eerste toveasjaren na afloop Tan den schooltermgn, althans ten pluttelande, nog ter dege bg de Nederlandsche jeugd boomt en vrij wat maar dan kinderen van 6 en 7 jaar van het Kroonfeest van hun Koning begrjjpen. Voorts neemt men de schoolgaande kinderen niet als kinderen, maar sla echoolhevolking. Uitsluitend onderwgzers en onderwijzeressen hebben zitting in het voorloopig comité, en ook voor de sabcomité'sen agenturen zullen, naar het zich laat aanzien, uitsluitend schoolleeraars in aanmerking komen. Het geschenk komt das tot den Koning door «cAoolonderwgsers, van de#cAooibevotking, uit de «eaooflokalen, als uiting van het schoolwezen. Eindelijk zal bg de aanbieding van het geschenk gesproken en gezongen worden en in de scholen den dag van het feest onder leiding van dit comité worden gejubeld. Deze omschrijving van het feit was noodig, wgl van achteren bljjkt, dat ds zaak van erger natuur is dan we eerst vermoedden. Te weten: het schoolkarakter is geen voorslag meer, doch beding. Conditio tine qua non. Kan men nu, zoo vragen we, de locomotief zonder den tenderwagen nemen ? Trekt wie er in dien zin een schoohaak van maakt, er de schoolquaestie niet bg?
Gaaf wordt onzer igds toegegeven, dat menig geval zich denken laat, waarbjj 'de school niet noodzakelijk de lu limi gevolg lieolli. Is er b. v. sprake van het beste soort banken, van practische schoolkaarten, van ventilatie enz., dan zal het niemand in den zin komen, den adder der schoolquaestie onder het gras te dachten.
Maar anders wordt het zoodra men van het raaterieöle op de levende have koait; zoodra er sprake is van schoolbestuur, schoolonderwgzers, schoolbevolking. Dan heeft men met menscheljjke personen te doen, die feitelijk die tegenovergestelde beginselen in het leven vertegenwoordigen, waarvan de schoolquaestie slechts de politieke formule geeft. Dan toch komt het op inzichten, op keuze tnsschen plan en plan, op het onder woorden brengen van gedachten aan, en wordt onver» mjjdeljjk het oordeel van de daartoe geroepenen door hun beginsel beheerscht.
Dit verandert niet, al zgn ook de ontwerpers van het plan met de beste bedoelingen bezield, al noodigen se mannen en vrouwen van alle richtingen uit, al bieden ze het eeremetaal aan den uitvinder van het »onpartijdigst" plan. Immers de vraag is niet, of ze onpartijdig willen, maar of ze het kunnen zjjn. Het vergelgkender wjjs onpartijdigst plan kan nog zeer partijdig zjjn, ook al is het minder partijdig dan de overigen. De toestand is sterker dan de intentie. De school als school kan ten onzent niet spreken, zonder partjjilig te zyn. Dit springt terstond in het oog, zoo men zich naar het oogenblik der uitvoering verplaatst. Het minste, dat de schoolbevolking den Koning op zijn kroonfeest' kan brengen, is toch wel een woord van dank voor de ontwikkeling die aan het onderwijs onder zjjn regeering ten deel viel, en een woord van dank voor wat de school haar leerde dat Nederland aan Oranje verschuldigd is. Soberder kan het toch wel niet. Maar nu vragen we: wordt het eerste niet geheel door uw oordeel over de wet van '57 beheerscht? Scheelt het bjj het tweede niet alles, of ge Oranje's toewjjding volgens de echte of de gereconstrueerde geschiedenis neemt? We zouden de Concept-aanspraak en den Concept-feestzang wel willen sien. die, uit welken hoek dan ook komend, niet in eiken regel schier aanstoot gaven, aan hen die na eenmaal in do andere hoeken staan.
De opmerking van de Tgd, wier welwillenden toon we overigens waardeeren, dat «neutraal" bg het feest en «neutraal" op de school twee zgn, doet o. i., hoe juist ook op zich zelf, metterdaad niets af.
Op de school is bet: niemands godsdienstige overtuigingen krenken door het onderwjjs; op het feest zal het zgn: niemands godsdienstige overtuiging krenken door wat men van het onderwjjs zegt. Ten slotte nog deze vraag: Wat verhindert de aanneming van onzen voorslag? f Daarover vernamen we geen woord.
---

Staatkundig Overzicht.V
»Ooze kms is g>-d;ian. Heden, 17 October 1873, bn-koa we de bruirgcn achter oos af ra we zullen volhoudt-r. ten einde toe, tot aan 't herstel van d n graaf Du Chambord op den troon. Wjj zullen den slag leveren. Wjj zgn bet onszelren, wjj zgn bet ons land verplicht."
Aldus het blad der prinsen van Orleans, bet Journal de Paris. En een «are stortvloed Tan berichten, telegram- Hen, artikelen en uittreksels run artikelen verkondigen de tweede fusi', de fusie van de legitimisten der rechter- en der linkerzij, in juMend koor. Waarschuwend verhief, loffelijke omzichtigheid voor overijlde en overdreven luchthartigbeid zich in acht r.e-inende. Maar over 't algemeen kent ile bljjdscbap der koningsgezinden geen palen. De «onbesuisde rijting," thririld rise, der Parjjscbo beurs, zegt een telegram in de Daily News, van Vrijdagavond, zoü waarschijnlijk nog hnogrr gestegen zijn, had niet de Fransche bauk, wier metaal ten eind* liep, geweigerd het papier ran sommige credietinriebtingen te disconteeren.
Natuurijjk, onmogelijk is bet niet, dat al dit luidruchtig vreugdbetoon bij sommige leden der Nationale Vergadering wrevel wekt, dezen en genen besluitelooze linke doet overslaan; dat da linkermiddenpart jj, vroeger niteengeraakt, plotseling met verrassende eensgezindheid optreedt, sommigen van de rechtermiddenpartjj, ontevreden met de door De Chambord gegeven waai borgen, ter elfder ure hun vaandel afvallen; dat dus, in één woord, ten slotte de groot* stemming in de Assemblee voor de reedt zegevierende legitimisten averechts uitvalt; maar waarschijnlijk is het in geenen deele.
Onder de tallooze tijdingen en verzekeringen, welke onze beperkte ruimte ons niet vergunt ook maar bjj uittreksel op te nemen, zijn er twee, welker beteekenis ieder in het oog valt. De heer Euiile- Legrand zegt in de Débats:
■De afgevaardigden, die deel uitmaken van de bureau's der verschillende groepen van de rechterzij hebben dezen middag [Zaterdag] bij den heer Anisaon-Dnpéron eene bijeenkomst gehouden onder voorzitterschap van Generaal Chan garnier. Een veertigtal afgevaardigden woonden eze vergadering bjj, waarin verslag gegeven is »an den uitsla» der onderhandelingen, t» Balsbnrg door de heeren Chesnelong, Lncien Bron en Carajon Latour met drn graaf Da Chauibord gevoerd. Al de eonceeeiën, uit naam der rechte - middenparty /erraaed om 'ikerttel der monarchie Ie hetordm», tij» do r de* f af De Ckambo d toe/- i/aan, tuodat, naar Met oordeel MM de a/oetaardijde» der meetde heid, fee» ank Ie hinderpaal kei raadplege» m de Kamer, aangaande iet ,nt\cerp tot kantel der monarchie, meer i» dm teef elaat.... L)E BIBJXnZLOOZIK VAK DE RECHTER-MIDDEN- I'ASTIJ HZBBEX DITMAAL HUXNE GOCDKEU&IVS KADKUKKEU.II: Il KLXNJtK GE6EVEN ZN VUKLAREN ZICH «EHF.ID OM «ET DE BZCHTZBZM MEDE TI STEMMES." Ken en ander zegt du heer Legrand Tan leden der vergadering zelve vernomen t* bobben. Hjj voegt er bij dat, aan dea avond van deuztliden dag, de bladen der rechterzij een manifest ven de rechter-middenpartjj, in den ziuahwe vermeldden, zonden openbaar maken. . Het tweede bericht, zoo mogelijk Tan nog grootcr gewicht, geeft du In dép en-
1) In 't Staatkundig Overzicht van on* vorig nummer, vierdo kolom, regel 25 van boren, itwfr: rrifer tijden. Moot zijn: tyar tijden. dan ce in een naschrift van baar politiek overzicht:
■De toestand kan niet lans; meer onzeker bitven. Het kabinet van De Broglie, dat tot dnsverr' volkomen terughouding in acht nam, Bcbijn' positie te willen nemen. Eene nota van den Francais geeft te verstaan, dat bet voor de restau ratie gewennen le. De verlenging der macht vin maarschalk Mac-Mahon is voor gned van he' politiek terrein verdwenen. De maarschalk znfi zgn ambt nederlegges, en door generaal Ladmi ranlt vervangen worden gedurende den tjjd, die verloopen moet tuischen de uitroeping van Hen drik V door de vertegenwoordiging, indien di> uitroeping dan geschiedt, ra den zegevierenden intocht des kooings te Parijs. Te gelgker ty\i zou de heer ïlagne met den heer Déseillign}' die de groep van Target vertegenwoordigt, van het Ministerie uittreden."
Omtrent den aard der concessies konten de verschillende berichten hierin overeen, dat in 't algemeen de koning onvoorwaardelijk zal worden erkend en eerst daarnu der Kamer zal opdragen eene cosstituti< to ontwerpen. Volgens de Soir bewillig' Ou Chambord ook vóór zjjne erkenning in 't behoud der driekleur. Di Courrier de Paris behelst een telegran uit Salzburg, van Donderdag, volgens 't welk de constitutie van 1814, 'talgemeei stemrecht, behoudens vjjfjarig verbljjf van eiken kiezer op ééne plaats, de dri- kleurvlag met leliën op de witte baan, dooi den graaf zouden zgn aangenomen.
Een telegram uit Parjjs, vau Zaterdag, zegt, dat in 't proces-verbaal van de vergadering d«r bareau's uit de rechterzij de aanneming der voorstellen, door de •commissie van onderzoek" gedaan, in 't belang des lands dringend noodig wordt «• - ..onï volgens aeze znilen aUeV"«"'«V» staatkundige en kerkelgke [godsdienstige ?] vrijheden, Frankryks openbaar recht uitmakende, gewaarborgd worden; do driekleurvla; blijft behouden. Met wedersjjdFch goedvinden van koning en vertegenwoordiging, doch alleen op initiatief van den eersten, kunnen wijzigingen [iu de constitutie?] gebracht worden. Een telegram van gister verzekert, dat de voorstellen, aan de rechterzij te doen, drieledig zullen zijn, strekkende om te verklaren: dat de regeeringsvorm in Frankrijk is, de nationale, erfelijke, constitutioneel» monarchie; dat de troon den graaf De Chambord, met de prinsen van Bourbon tot erfgenamen, wordt aangeboden; dat de Ministers drs Kouings aan de Kamer eene wet moeten aanbieden ter regeling van de openbare dienst.
Het Journal desDébate gelooft, dat do Vaste Commissie, die Donderdag vergaderen moet, de Kamer tegen aanstaanden Maandag zal bjjpenroepen. Verschillende bladen, zoo telegrapbeert men verder, bevatten het program der rechterzij en eene verklaring van de rechtermiddenpartg, beide van Februari 1872, welke een verbond der beide groepen op den grondslag der constitntioneele monarchie tot stand deden komen en den tegenwoordigen tnentand tengevolge hebben gihad. In genoemd program heet het: Wjj willen eene erfelijke, parlementaire, constitutioneel» monarchie, welke het land z(jn recht om aan den gang van zaken deel te nemen verzekert en, onder den waarborg der ministerieel» verantwoordelijkheid, tille noodzakelijke vrgheden, de burgerlgke en de godsdienstig , de gelijkheid voor de wi t, aller bevoegdheid om alle ambten, eereposten en voordeeleb te verkrgVen, handhaaft.
Zegt bet tel gram de waarh.id, dan moet men erkennen, dat de leden der ivchter-7.ij een bewonderenswaarde zelfhebeersobing in een niet geringe mate van slangenvoorzichtigheid hebben aan den dag gelegd. Of ze 't niet teven» tot eene, voor hunne duivenopreebtbeid bedenkelijke, hoogte in de tooneelspeelkunst gebracht hebben, laten we liefst aan anderen ter b'sliseing over. De heer Grévy geeft op zijne beurt van taaie volharding bljjk, als bij, op 't oogenblik nu de taak der republiek ten eenemale verloren schijnt, zijn vlugschrift over »de noodtakelgke. regeering" in 't liebt geeft om hare vorrtr. fljjkheid en onontbeerlgkheid te betoogen. >Vree»ljjke gebeurtenissen," ten aaneenschakeling van revolutißn, verwacht hij van haren val. Het herstelde koningschap een oogenblik rust tusfehen twre stormen, de republiek alleen de veilige haven, ziedaar zijno slotsom. Bn zeker, stormen, al xyn ze waar» xchgnljjk ras onderra aard dan de heer Grévy voorziet, stormen zijn vroeg ef laat aanstaande. Misschien met twijfelachtige lauwerkransen, geenszins, bet staat te vreezen, net vredepalmen, tal Hendrik •les Vijfden doodsbed bestrooid zjjn. Of is, .*1 hecht men er voorshands geen grooter zwicht aan dan ze verdient, ia niet een* pmerking als de volgende in de KSini<cbe Zeitang een veelzeggende vin-•erwenk: «Dat aan de verstervingen op onze westelijke .'renzen, met oame in Straatsburg en Met», rasteloos met grooten ijver gearbeid wordt, it bekend, en onlangs werd gemeld, dat juist met het eeg en Frankrijk de aienwe wapening onzes legers terhaast wordt De 'wolk ia bet westen,' eerst weinig meer dan eene wjjie van spreken, staat thans metterdaad aan den gezichtseinder, «a het ie eleehtt te ventcken, iet ie regeering ieleeina/utf hetorgheii en hare eitrhen meal koude." Ook op eene algemeen» kiezeravergade• ing dor Vooruitgangspartjj, Woensdag te Breslau gehouden, heeft men geweigerd int de nationaal-liberalen samen te gaan. Hierop schijnt te Dantzig even weinig vooruitzicht te bestaan. In eene andere u> •lenkomst, welke aldaar denzelfden dag platte I .ad, weigerden de mannen van > vooruitgang" ■ien afgevaardigde Hoene opnieuw oandi<aat te stellen, waarop de nationaal-liberalen de zaal verlieten.
Alt de belangrijkste gebeurtenis bjj de verkiezingen in Oostenrijk welke in da laatste dagen voorn»-!, wordt aangemerkt, :at de Protfstantsche predikant Pornbzky in de hoofd- en rrsidentiestad Weenea candidaat is en >als gord liberaal" vrjjwaUf„aJ2L.ner< *o,n «' te komen. ADUraBBJI IB uiv •w»m •» unmuuiugekeerd en beeft terstond een langdurig onderhoud gehad met den Tnrkschen gezant. Men gelooft algemeen, dat de Porto «bakzeil gehaald heeft," als de spreékwjji luidt. Inturechon moet reeds Donderdag rene nota naar Constantinopel gegaan zijn, waarin Uu bezwaren, in de Torkache memorie omtrent Bosnië ingebracht, punt voor punt worden wederleg! en aan* getoond wordt, hoe de zonderlinge wjjie van openbaarmaking en verzending eens beleediging is aan Oostenrijk, welke eeae schitterende genoegdoening vernacht. Weionderrichte personen meenen, dat,hiermefl de afzetting des gouverneurs Tan Bosnië, Assim pacha, aan wien de memorie ootspronkelgk te wgten is, bedoeld wordt, behalve nog eene officieele verontschuMiging van den grootvizier. "
Te Belgrado is tohter authentiek bericht uit Boiniß ontvangen, dat twintig voorname Servië» in hechtenis genomen zjju. Alle berken, in Servië gedrukt, zjjn in BoniS voor goed verboden en niemand mag zonder bijzondere verganaing van den grooten Assim lioh naar Oostrnrgk of Servië begaven. Hetgeen een tamelijk twijfelachtig blgk scbjjnt van daboetmardige en verzoenende gezindheid, door Telen aan de Porie toegeschreven.
Geluk te voorzien was, il bet ia de Deensche Kamer niet bjj woorden gebleven. Na vierdaagsche onstuimige beraad. daging, beeft het Folkething net drie en vijftig tegen vjjf en veertig etemmen de tweede lezing van het begrootingtontwerp geweigerd. De ontwerpen tot hervorming de» leger» en der zeemacht werden door de regeling ingetrokken, en in de zitting van Zaterdag heeft de Minister-president een brief van den Koning voorgelezen, waarbjj »<* Folkething, nn de tarnenwerking tosßcben vertegenwoordiging én regoering onmogelijk was gemaakt, ontbonden werd. De niéuwe verkiezingen cgn tegen den veertienden November uitgeschreven. • i' De zitting werd met kieten ter eere nes koning» en der grondwet gesloten.
---

Buitenland.
Dnitschland. Het Dresdener Jonrnal deelde eergister het volgend bulletin mede omtrent den toestand de* Koning* tan Saksen:
• Pillnitt 12} nnr. Sedert gisteren is er geene verandering in den toestand van Zfc'nn Majesteit gekomen. Die toestand boezpmt steeds bezorgdheid in." Het gister uitgegeven bericht lnidt: Ofecboon de Koning in den afgtfoepsn nacht goed geslapen heeft, duren de tkkteverscbgnselen voort en neemt de zwakt» toe — Op last dei Ministers van Eredienst heeft er eene vergadering plaats gelud van de hoogere overheidspersonen ia het district Posen, waarop, volgens de Ostdentsohe Zeitnng, ofschoon de conservatieven talrjj'i vertegenwoordigd waren, eenstemming de onverwijlde invoering van den burg-ljjkcn stand en 't burgerlijk huwljjk werd aanbevolen. Een en ander natuurlijk met het oogopdeswtörspannige" priesters. Ledochowsky is inmiddels herstellende en heeft reeds Woensdag voor geruime tjjd het bed verlaten. Rudand. De Rpksbank zal van Maandag -if het wisseldiscooto op zeven en een half ten honderd verhoogen en de rente voor beleening op acht en een half. — De Russische troepen ouder Generaal Kanfmann hebben den 12Jen Augustus Khiva verlaten. De Knaa vergezeld-, hen tien wersten verr' en nam vriendschappelijk af-cheid. Hem zjjn vjjfhonderd musketten en eenige kanonnen achtergelaten om de orde onder zjjn volk te handhaven. De verschillende btammen, zelf» de Jumuden, hebben de Russen overat vriendelyk bjegend en van levensmiddelen . voorzien. — Woensdagnacht heeft in Petersburg en Kroonstad een groote owrstrooming plaats gehad, die groote schade aam icbtie. De Neva was 's mi ld ig» tien vo> t boren haar gewoon peil gerezen, doch later weder getakt. Frukrijk. Maarschalk Bazaine heefi in den loop van het Viijdg gehoud-1. verhoor gezegd, dat in zjjnen voorbeeld - loozen toestand de volstrekte plichten va>- militair opperbevelhebber ophielden vaa * kracht te zjjn, en dat hjj zjju eigen gou vernoment werd, want or bestond niets weer. > Bestond Frankrijk danuielmuer? ' I vraagde de hertog van Aumale, en hij deed uitkomen, dat de bedoeling van Bazaine, om nameljjk de goede orde binnenslands 'te handhaven, burgeroorlog ten gevolde ' moest hebben." De maarschalk protesteerde ■ hiertegen. Hg heeft verder verklaard . dat, toen hg de voorwaarden der capitulutio vernam en een uitval niet uitvoerbaar was, hg h-t materieel niet heef> vernietigd, vreezende, dat de vijand zie op eene andere wgze zoü wreken. Hjj zegt ia bet openbaar d'U generaal Soleil last te hebben gegeven om de vaandelte' verbranden. De achteloosheid der officiers was de oorzaak, waarom zulks niet geschiedde. — Het Jonrnal Official b<wat een .voedsel bestemde tarwe, vrjj mag worden ingevoerd ..op al die plaatsen, waar kantoren van in- en uitvoerrechten aiiuwezig «jjn.. j ;.'_''
Groot-Brittannie. De Baad van buitenlandsobe "fondsenhouders heeft de vol gende mededeeling gedaan: «Volgens de met Turkjje gesloten overeenkomst var Februari, moesten de fondsen vo">r de dienst dar leeningen van 1858 en 1862 maandelijks in de Tnrkscho Bank worden gestort. Elke maand moest ter openbare kennis worde i gebracht, dat die betalingen waren geschied op de inkomsten, welke bij/.onderhjk Toor de dienst dier leeningen waren aangewezen. In de maand Juli 11. is aangekondigd, dat die betalingen waren geschied op de algemeeno ontvangsten.
• Het comité der genoemde leerlingen heeft tegen deze ufwgking der overeenkomst geprotesteerd. Sedert heeft de Tnrkscbe regeering de recütmatigb id van dit protext ingezien, zoodat de ontvangsten der inen uit aande rechten te Coostantinopel aangewezen blgven ten behoeve der leeninv Tan 1858, evenals do rechten op de tabak, bet tont en het zegel voor de dienst der leening Tan 1862."
Italië. Zaterdag zgn de koninklgke besluiten afgekondigd, waarbg de onteigening Tan' eenige kloosters, ten algemeenen nutte, wordt bevolen.
Den cardinaal Fatrizzi is officieel kenais gegeven, dat bet generalatenhuis der Jezuieten, Tan heden af, niet meer als de verblijfplaats dier orde moet beschouwd worden.
Spanje. Door een Engelsen adviesjachi ia te Alicante bericht ontvangen, dat hei fregat de Nwnancia de Fernando Catohco beeft is den grond gevaren. Men weet niet, of dit by toeval dan wel opzettelijk .is geschied. Do Minister van Marine .beeft het bevel op .zich genomen over het smald-el voor Cartagena, met inb grip van het gepantserd fregat Saragoza. — De CarlwtUcbe generaal Lizarraga heeft generaal Lorna verslagen tnsscheu San Sebastian en Tolosa. Lorna verloor — zeventien manschappen 1 Een nieuw geveeht wordt spoedig verwacht. De Car. listen hebben benden uitgezonden on: Pamplona te blokkeeren, ten einde do gemeenschap tussobea Moriones en de sta. 1 af te snijden. Officieele berichten verhalen dat honderd vijftig republikeinen veortienhontkrd Oarlisten te Yecla verslagen nebben. Laatstgenoemden teldun twintig doodeu en vele gewonden, waaronder verscheidene ouders. Een brief van Morioues aan OtteteUr, die bem bevolen had üVHaean to vellen, i» dour 1/daCarlo» ontUrdOtopt. Daarin verklaarde de generaal, dat, om Castelars plannen uit te vo-ree, een versterking van tien duizend man noodig was.
Turkije. De noodige fondsen voor de betaling der op 4 Oct. vervallende derde serie, waardoor de amortisatie der in 1868 uitgegeven schatkistbiljetten is afgeloopen, zijn naar Londen overgemaakt.
---

