„Ordinantiën Gods.”
11. De stichting Tan de Kolonie der > Pelgrimraden" wordt telken* te berde alt bewijs, dat óók de Calinistische geest zich is den rorm der Levolutie belichaamd heeft en feitelijk het'! .j.-del van een > Maatschappelijk rerdrag" heeft aanvaard. Daartegen Teroorioren we ons esn drieledige opmerking.
Vooreerst, aan boord van de May- Jlovoer bevonden zich 147 landverhuizers, en toch werd het contract in de scheepskajuit slechts door 41 hunner onderteekend. Toch zetten ook de ovc > blijvende 106 voet aan wal en beschouwden zich als aanhoorigen der kolonie, vau wie gehoorzaamheid aan de toenmaals zeer strenge wetten kon geëischt worden.
Reeds hieruit blijkt dat van een » Maatschappelijk verdrag" geen sprake was. Immers, het »Contrat social" rekent met da eenlingen, met de enkele personen, »individuen" gelijk men ze meestal noemt, en niet met gezinnen. Dit is niet toevallig. Het gezpg bg vergelijk ontsla in bindt uiemand dan, die tot het vergelijk toetrad en Len die ider dit vergeljjk zyu geboren. Geheel de tegenstelling tasseben het standpunt der revolutie en dat des geloofs. is zelfs tcruc; te brengen tot de uiterst eenvoudige vraag: ge met den mensch in zijn eenzeV j. heid, of met den mensch als lid van een huisgezin. Wfl kiezen voor het laatste e:: zoo deden de kolonisten op de Mayliower. De hoofden der gezinnen teekenden en beschouwden hun Trouwen, kinderen en onderhoorigen als door hun da. 1 verbonden. Ze erkenden dus dat er een gezag bestor d. het .gezag van den man over de vrouw, van de ouders over de kinderen, van
meestexs over hum dienstbaren >n duwden op dit gejeven ge»g voort. De te stichten kolonie moest geen voortbrengsel van menschelijk goedvind » zijn, maar een uitvloeisel van een gezag, dat onafhankelijk van menscheljjk goedvinden bestoud. Ten tweedt, ze verklaarden hun Kolonie te stichten »tot grootmaking vau 's Heeren naam en zich voor God; aangezicht te verbinden." Ook dit is met de leer van het »Maatschappelijk verdrag" onvereenigbaar. Op het standpunt toch der Revolutie vindt de Staat zijn doel in zichzelf en de belofte haar vastheid in den meuschelijken wil. Op het standpunt der Antirevolutie daarentegen bestaat ook de .wlUieke stichting alleen om Godswil, tot sij' eer en tot grootmaking van zijn naam, terwijl de vastheid der belofte niet in d<;n mensch ligt, maar in zjjn gebondenheid aan het gezag Gods. De Pelgiiinvaders, door het eerste niet, het tweede wel te beoogen, toonden das Ignrecht tegenover de eerste beginselen der Revolutie te staan.
Eindelijk, door het recht tot stichting eemr Kolonie in een acte van het Engelsike Gouvernement te zoeken en in huu overeenkomst duidelijk te verklaren, u .t zij zich als onderdanen van' Groot-lirittanï j's Koning bleven beschouwen, toonden ze dat elk denkbeeld van volkssouvereiniteit hun verre was en s!ochts regeling van een ongeri/eldeu '.opsiund, dio zioJ niet anders regelen liet, door heu werd bedoeld. Voegt men hier liet historisch feit aan toe, dat elk der onderteekenaren
zich gebouJen acht'e aan de autoriteit yan Gods Woord en het gezag van dat Woord ook in de Staatsregeling zijn uitdrukking vond, dan zal men o. i. zoo van Lutherscbc ala Roomsche zpe beter doen, voortaan de conie» rentie in de sc'ieepakajuic Tan de »Mayflower" niet meer als bewijs aan te voeren, dat Calvinisme en Revolutie kinderen ééns geestes zijn. Dit brengt ons van zelf tot onze tweede bewering: Er zjjn niet maar Ordinantiën, maar OrdinantiCn Gods. Deze bjjroeging is geen overtolligheid. Ook onder hen toch die met ons het wilheurig karakter Tan het gezag bestrijden, zjjn er die de vastheid van het gezag niet afleiden nit den wil van een persoonlijk levenden God, marr nit de gesteldheid onzer natnnr. Zonder zich in te laten met de vraag, hoe onze natuur ontstond, aanvr arden ze eenvoudig het feit, dat de mensch een eigenaardige natuur heeft. Die natuur nu, zoo beweren ze, gehoorzaamt aan onveranderlijke wetten cu moet zich volgens die wetten ontwikkelen. Blijkt bij die ontwikkeling dat ook het zich vormen tot staten eisch dier natuur is, dan moeten ook in die natuur de *anwijzingen zjjn te vinden, die voor het besluur dier Staten ten regel zjjn. Het komt er dan slechts op aan, zoo de mensch als de wereld om hem heen nauwkeurig gade te slaan, de uitkomsten der verschillende proefnemingen op te maken en de behoeften die ".;ch openbaren in rekening te brengen, om d& wetten te U-eren kennen, wearaan het leven der Staten onderworpen is, om langs practischen weg tot vaste regels van Staatsbeleid te geraken. Ook op dit stand punt is van wilkeur geen sprake, van toevallige vinding evenmin. Dit er een bindende, verplichtende, dw'ngende macht is, d. i. dat er ordinautiëa zijn, wordt ook door du pleitbezorgers van dit stelsel toegestemd. Alleen, men erkent voor die ordinantiën geen hooger gezag dan de gesteldheid onzer menschelijke natuur. Er is nu eenmaal een menschelijk leven, dat zjjn vaste wetten met brengt, en overtr. ing dier wetten door lerensminder' ■ wreekt.
Daartegen nu komt de Antirevolutionair op, cu ons du .kt, met zjjn goed recht. Wetten, zoo beweert hij, onderstellen eeu Wetgever. Zelfs in de stoffelijke wereld ontstaat een wet niet van zelf. Doch ook al wilde men toegeven, dat de regels waarnaar zich de stof beweegt en werkt, de eigenlijk durgenaamde natuurwetten, uitvloeisels weren van een stoffelijke oorzaak, dan ware hiermee voor het Staatsbeleid nog geen haar breed gewonnen. Immers in den Staat hebben we met den mensch te doen; dus met een geestelijk wezen. Hieruit volgt dat de weteen, die het staatkundig samenleven der volkeren beheerschen van zedelijken aard zijn, en zedelijke wetten zijn zonder een persoonlijhen wil, waarvan ze uitgaan, ondenkbaar. Slechts zoo men, near de leer van het grofste materialisme, de geestelijke levensuitingen vau den mensch voor uitdampingen van gassen verklaarde, zou dit bewijsmiddel zijn kracht verliezen. Zoolang derhalve onze tegenstanders dit den mensch onteerend materialisme met ons verfoeien, ia er voor hen geen ontkomen aan de klem van het betoog: èf er zjjn geen geestelijke wetten die het Staatsieven beheerschen, öf die wetten onderstellen een persoonlijken wil.
---

Staatkundig Overzicht.
H"t «program der rechterzij" en ds lU'.ropgfivolgdo »verklaring der reohtermiddenpartjj", beide van Februari 1872, doch tbans pnbhrk gemaakt, en welke, gclyk we gister zeiden, toen een verbond van beide groepon en als gevolg daarvan den tegonwoordigen toestand in 't leven riepen, luiden woordelijk als volgt: In do crisis, aldus het «program": „In de crisis welke wjj dooileven, na sóorele beproevingen, teyenofer sóóreel onzekerheid ra gevaar, maakten reeds onderscheiden fracties der Nationale Vergadering den lande kenbaar hoe z(j denken en vat zg' willen. Op onze beurt meenen wg een plicht te vervollen door ook te zeggen <rat wQ denken en willen. Ten allen tgde waren wjj de toegewijde dienaren des lande. De smartelijke herinneringen vin den oorlog zg'n daar om het onweerlegbaar U bewijzen. Toen £• natie, onmiddellijk na de doorgestane rampen, zich tot de eerlijke lUen v?ndde met het verzoek om zich tegen het ceeaïisme en de demagogie ta vveenigen, gaven wy aan die roepstem gehoor. Zonder op de toekomst vooruit te loopen, werkten wfj te Bordeaux mede tot de vorming van het tegenwoordig gouvernement, daaraan bovenal ob e'ech stellende het herstel der orde en der <Verbr.ro veiligheid en het volgen van de behoudende politiek, in samenwerking met de groote behoudende partij. \V«t wij het bewind sinds den eersten dag van zijn optreden vroegen, dit vragen wij het nog en wij zullen voortgaan dezen weg te bewandelen zonder af te wrjken Tan de voorzicht'j heid en dien verzoenenden geest, welke de ernst de' omstandigheden ons oplegt Getrouw aan den ons opgedragen last, is het s'.rndvastig doel onzer pogiugen het land nieuwen rampspoed te sparen, zijn fortuin op te beureu, zg'n toekomst te verzekeren. Te weinig zou het zg'n, inderdaad, slee lts < j de oppervlakte een wis:elvallige kalmte ts btv.aren. Een groote natie kan niet leven vau den f nen dag op den ander, vooitdurende prooi vn 't spel der gebeurtenissen en der verrassing'i ;an 'tongenblik; bet moet meester zijn van zïi o/gen. Ook zjjn we verp'icht aan Frankrijk te zegje boe zg. naar onze mrening, met Gods hulp e s ei"de maken kan aan haar «ngelukken en, m i bet l u.jj.ei'ooti.c'up van anderen den Europ schen iaßg berremen, die baar toekomt.
We beschouwen het koningsc''».p als het natut' - lyke bewind van ons land; en onderkoningscti. |I verstaan wfl bet overgeleverde en erfelgke. 1:; beeft Frankrijk gemaakt; dat heeft baar, eeuw- i lang, v.islbi'a en grootbeid j'schonken. In 17E9 vdörk-.viin het, uit zich zelve, de hervorming .. 'm ISI-i grondvestte bet de vrgbeidenbeveUija■ de ovcberdbiart-eid van 'tgtbkd. Ziedaar wat y, ij aan 't koningschap te danken hebben, welke herinneringen en verwachtingen ons bezielen weuneer we de eenheid onder de behoudenden zoeken te bewerkstelligen, wanneer we haar gaan afsmeken (to/licitcr) in 't kwintliik huis.
[Een oifclgk koniogechap, inet een veclejci • woordiging en ten constitutie, waarborgt hei land zijn recht om zich in bet bestuur rgner z:keu te mengen, alsmede, onder den waarborg der ministerieels verantwoordelijkheid, alle noodzakelijke vrijheden: staatkui-digc, burgerlijke, gudsdienstige; de gelijkheid vior de wet; Trgen toegang voor allen tot alle ambten, alle eerbewijzingen, alle wezenlijke voordeden; aanhoudende verbetering en langs vreedzame» weg van den toestand der werkende klassen. Dit koningschap is bet dat "vij begeeren. Ons lan 1 o vci igens even groot: achting als liefde t"dragende, verwachten we niets dan van den nensch dor natie, vryeljjk uitgedrukt doordege nen die zij met haar vertrouwca vereert. In antwoord hierop gaf nu do rechtcrmicldeupartij een > verklaring", waarvan hst >'oornaamste gedeelte aldus luidt: ,Wg' hebben eerbied voor het gevoel en ('everivachtingcn van diegenen onzer ambtgenootcn, welke aan het denkbeeld der behoudende republiek vasthouden. Maar we gelooren ook het recht en de verplicbt:ng te hebben om onze ovei tuiging luide uit te spreken, gegrond als zij is op de ondervinding en voorgeschreven door de hoogste belangen van 't vaderland. Evenals gij willen we den lande heiiuncren de diensten die bet reeds ontf ing en die het nog verwachten mag van het constitutioneel koningschap, welks eigenlijke grondslagen gjj zoo wel aanwgst ia uwe poging om het oude met het nieuwere Frankrijk te verzoenen.
Langs dezen weg das zullen we Frankrijk reden bet heil te zoeken, wanneer het oo^eabi:'i voor de oplossing der constitntioneele Tragen zei zijn gekomen. Onderworpen aan den wil der nati. en getrouw aan bare vlag, zullen wg bq bau.ndringen om tot zoolang, in ovi eenstewmii „ met alle onderdeelen der behoudende party, voO j te gaau met het vestigen der waarborgen v.'" ii cp> i' are orde, weike't vaderland zullen iust." . steller yn onaf haukchjkheid te heraemen en i terugkeer van zijn voorspoed en zyn grootheid voor te bereiden. DagueltLr ia 't nu uit deze stnkkc; wier openbaarmaking men misschien vroeger had mogen wenschen, 10. dat de geheclo rechterzij bet voor anderhalf jaar reeds eens was, dat bet koningschap moest eu zou hersteld worden; en 20. dat zij kut enkel behoudens die vrijheden wenschte, over wier voortbestaan ernstige gemoederen zich thans zoo ongerust maken. Intusschen — de aanstaande koning, wien vurige aanhangers in hun verbeelding reeds ten intocht vóór de poorten van Parijs zien aangekomen, om de diensten van al wat «root en goed is in den lande, van eiken »lovalen" degen vooral, te aanvaarden, — hg heeft gesproken en de vraag is na maar wat? Tot nog toe mocht het ons niet gelukken de eigen woorden van den graaf de Chambord, of zelfs een uittreksel er van, uit de velerhande en veelsoortige mededeelingen en geruchten in te bladen op te diepen. Te oordeelen n?'.r wat èn de Debats èn de Union èn Qambetta in zijn orgaan zeggen, schijnen de beloften of «concessies" te SaUlmrg gegeven hierop neer te komen: D<- koning zal do Nationale Vergadering volle vrijheid laten om haar wenschen te uiten en dan op zjjn beurt zelf spreken. »De graaf eischt, — aldu« de Debats — dat men iu zjjn volheid erkenne bet constitueorend, wetgevend, uitvoerend recht, door zjjn voorouders hem overgeleverd en dat Frankrjjk ten onrechte in 1789 en 1830 voor zich zelf eitchle.' Gambetta roept wraak over het aannemen door Chambord van de driekleurige vlej, en beweert dat bjj daardoor toont hoe onvertrouwbaar zjjn woord is — den toon, waarop ''ezemeeningnitgesproken wordt daargelaten, een ware bewering. Voor Chambord moest de vlag van 89 onder alle omstandigheden een gruwel bljjven ! De Union einieljjk, do tweelingbroeder van den Univers, vertolkt het gebeurde te Salzburg door den veelzeggenden vezin: »Er kan geen sprake zijn van concessie:, zoolang Chn- :• liord, op vreemden grond, het recht ücg niet heeft iets op te lijgen j en ook later zullen geen offers geeisebt of gebrajbt behoeven te wordenj want bet koningsreebt is juist do overeenstemming van kind en koning, van den koning di • regeert en 't bewind voert, van Let land dat vrjjeiyk zijn wenscheo uit." Voorloopig t ••■kent dus Punch den toestand nog j'aiit: Frankrjjk gaat opnieuw een koning huUligen, maar het is een gesluierde figuur waarvoor het staat, zoodat het wèl de ziet fp het hoofd, m?:'.r niet wat de trekken v:n 't gelaat daaronder te zeggen hebben!
lutusschen verwachte men den afloop uiot zonder boften parlementairen strijd. ThVrs en de zijnen zullen alle kracht ei inspannen om den koningsgeziudon ter elfder ure de zege te ontwringen. Ried» nu beweren zjj, dat de meerderheid waarop genen zich beroemen slechts op papier bestaat — wat spoedig zei moeten blijken. De quaestie d r bjjeeuroeping der Assemblee tegen a. s. Maandaj toch werd, na de mcdedeoling van 't gebeurde te Salzburg door do Commissie dor rrchtcrzjj opnieuw verdaagd; doch van den anderen kant verneemt men dat ia linker- da rechterzij hun geestverwanten uit de Kamer door dringende brieven oproepen om te Parijs te komen en zich voor to bereiden op den kamp. Do eersten komen den 23sten, de tweeden den 27stcn bjjeen. D.it het besluit van Mac-Mahon om het presidentschap spoedig n>êr te leggen, en zijn strenge onthouding gedurende den loop der debatten thans, tweeledig, door sommige republikeinen zeer ongunstig, wordt uitgelegd, behoeft bijkans geen aanwijzing. Ook was zijn positie van den aanvang af noodwendig te neutraal van aard, dan dat hij, bij de botsng der b.gintelen, niet eenmaal in 't gedrang zou moeten komen. Dat overigens Lemoinue, volgens eon telegram in de Keulsche, opnieuw beweert dat de restauratie verzekerd is, zal thans wel niemand meer bevreemden. Evenmin, wat den verderen inhoud van zgn betoog uit» maakt, dat om do verzoening van 't land met het koningschap tot stand te brengen, bet land een vasten waarborg voor het behoud der > vrijheden" behoeft. Een gerucht als zonden wijzigingen in 'l ministerie ophanden ziju wordt doe een telegram van heden gelogenstra'. . Evenzoo een ander, betreffende bet wankelen der republikeinsche gezindheid van de linker middeupaitjj.
De Duitsche Keizer, die dm 23 de tc-1 ngreis zal uanvaarden en wel over Breslau, g-'uiet, naar liberale berichtgevers niet zonder nadiuk meödeelen, eon warme ontvangst <uu de bevolking te Weenen en is, volgens genoemde bronnen, niet nalatig zijn hooge tcv.-eJenheid over die omstandigheid te kennen te geven. Zelfs Biamark, zegt een dier berichten, werd herhaaldelijk met sympathetische betuigingen begroet. Den weer» stuit dier sympathie ontmoet men in da liberale organen te Home, die dit betoek van keizer Wilhelm te Weenen luWe to-juicbeo. Te Rome voelt men instinct» matig, dat wat te Ventailles voorbereid wcrdt ook over de Alpen zjjn nasleep hebben zal en — tast alvast naar ign wapen. Maar of dit itaal deugdelijk mag beeten ?... Restauratie jm Revolutie, thans gezworen vijanden, kon len wel eens eenmaal in een vreemden samenloop van gebeurtenissen haar in den grond niet zeer verscheiden oorsprong verraden! Onder Buitenland vindt men een bericht boe de secularisatie der kloosters in Rome in baar werk gaat en door de betrokken ordt -leden wordt opgenomen. Wat we gisteren in era telegram uit Londen nog konden mtédeelen, wordt thans bevestigd. Birmingham verkiest als zjjn vertegenwoordiger in 't Parlement niemand anders dan den beroemden en welsprekt-nden kwaker, vriend en rechterhand tevens, vooral in de aanstaande winterstormen, van Gladstone: John Bright. Er vond, luidt het bericht dat we volgen, bjj die keuze gien oppositie plaats. Woensdag ia de st ;raming te Huil bepaald.
---

Buitenland.
Duitschland. Het bulletin aangaande den toestand Tan den Koning ven Saxtn luidde gisteren aldus: »De Koning heeft een zeer onrustigen nacht doorgebracht. De slaap werd door groote benauwdheid en jjlen gestoord. Deze ongjnxtige verschijnselen duren op dit oo,<eiib!ik nog voort. De Ijjder is van koorts bovrjjd, hoewel de pols sterk jaagt." Oostenrijk. De uitslag der verkiezingen voor den Rjjksraad in beneden-Oostenrjjk hebben tot resultaat gehad, dat de coni 4itutioneele afgevaardigden juist togen de niet-constitntioneelen opwegen; beide tellen 28. In opper-Ooitenrgk, Salzburg en Caroriola zegeviert het clcrikaal element. Hoc eindresult lat der verkiezingen hangt echter af van do groote grondbezitters, do t.teden en de kamers van koophandel. Oroot-Brittannië. De bekende Noordpoolvaarder, Sir John Maclure, ontdekker van den noord westelijken doortocht, is in 66- jarigen ouderdom overleden. — Op Let station te Brighton had Zaterdagavond een botsing tusschen twee treinen plaats, waarbjj drie passagiers gekwetst werden. Frankrijk. Bjj de voortzetting van het verhoor van generaal Leboenf, in het geding van Bazaine, heeft genoemde generaal nog gezegd, dat de maarschalk volstrekt geene moeite heeft gedaan om het opperbevel te verkrijgen. Generaal Lebrun werd daarna verhoord. Hg verklaarde, dat dn keizer tot de terugtrekkende manoeuvre op Verdun had besloten, en zeide det de eerste voorbereidende maatregelen daartoe onvoldoende waren, hetgeen tot noodlottige vertraging en tot den slag van Bonny geleid heeft. Vragen die door Bazaiues verdediger tot dezen getuige werden gericht, strekten om te doen uitkomen, dat de schuld van het ontoereikende der bedoelde maatregelen niet komt voor rekening van den ma>r- Hchalk, daar deze het opperbevel niet vóór 13 Augustus had aanvaard. — Gisteren is de heer Lafargue, een republikein, met groote meerderheid verkozen tot lid van den Algemeenen Baad van Vüluneuve d'Agen. Boulevard: 5 pCt. rente 88.42. — Alle regimenten, zegt een bericht uit Parijs, tgn vervangen door de zoodanige op welke men rekenen kan. Italië. De Junta, belast met de liquidatie der kerkeljjke goederen, heeft zes kloosters in bezit genomen. In het klooster van het Bomoinsch College las de rector daartegen, namens de Orde der Jezuïeten, een protest voor. De rectoren van buitenlandsche colleges hebben insgeljjks gezamenlflk een protest ingediend". In het klooster van het generalaat der Jezuïeten overhandigde de rector aan do gedelegeerden een formeel protest, ten doel hebbende de rechten der Orde tea opzichte van het gebouw to handhaven. Evenals in eerstgenoemde inrichting namen de gedelegeerden ook hier de protesten in ontvangst en werden van hunnentwege certificateivoor jaargelden afgegeven. In het klooster van de paters Franciscanen werden de gedelegeerden met alle hoffelijkheid ontvangen. De pater-generaal bepaalde zich tot een kort mondeling protest Daarna ontvingen do gedelegeerden eeno memorie van de Amerikaansche en Portugeesche consuls, waarin deze hunne bezwaren kenbaar maakten tegen de inbezitneming van eenige in dat gebouw bestaande localiteiten, op welke de door hen vertegenwoordigde natiën zekere rechten hadden. Alles is geregeld afgeloopen. Spanje. Een telegram van den I'Jdcn zegt: Het eskader der insurgenten is voor Valencia gekomen, gevolgd door zes Fransche en Engelsche corlogschopen. Indien het eskader toi. vijandelijkheden wil overgaan, zoudon de buitenlandsche bevelhebbers daartoe geene vergunning geven, dan na verloop van een termijn van vier dagen. De overheid te Valencia heeft krachtige maatregelen* genomen. De Gaceta meldt, dat generaal Lorna gisteren Lizarrago opnieuw heef* aangevallen en hem uit zjjne sterke stelling verjaagd. — De Gaceta bevestigt het bericht dat de Fernando Cattolico in den grond ia gevaren, maar voegt er bjj, dat dit bij ongeluk is gesc'iied. — Een telefciam uit Bayonne vau gisteren zegt, dat Lizarraga bevolen bad Bolatia te fnsilleeren. Het hoofd van diens bende had zich verborgen. Moriones ia ziek. Santa Pau houdt Lfrin, de Carlisten bouden Morentin Dicastello bezet. Rusland. Wat men in 't paleis van den Khan van Khiwa heeft gevonden, doet vermoeden dat deze plaats werkelijk was >het roofnest van de steppe." Men vond dingen die in het Aziatisch leven zoo goed als onbekend zjjn: naaimachines, kisten Morsala-wyn, gedeeltes van den uniform van den hoofdofficier Iwanow. Overigens Turksche kostbaarheden en edelsteenen; geweren naar het systeem van Carly, Engelscho patronen, gegoten kogels naar dat van Minié, enz. Vereenigde Staten. Een bericht uit New-York van 19 zegt dat een revolutionair conflict op Panama is uitgebroken. Op verzoek van de regeering van Panama zijn Amerikaansche troepen ontscheept, om den spoorweg te beveiligen.
---

