Staatkundig Overzicht.
Wie wanen mocht, dat da heer _. *„,.,>, blikeinen nu althans erkennen zor •» 123/ ■ ze den slag, reeds Toor hg gelere ;Rfldt, naar allen schijn met vlag er .i'.apels verloren hebben, bedriegt zich. 1...„> n we, zoo vermaant onder velen de afgevaardigde van 't departement der Eure, Salvandy, zjjne kiezers: .Lafea we staat maken op de vaderlandsliedi en 't getond verstand der Nationale Vergadering, op de spreekwoordelijke goede trouw Tan do 1 tegenwoordigen president der republiek, om de:. voor goed tot stand te brengen." Het stok, waarin dese zinsnede voorkomt, is van Zaterdag, en de aanhaling derhalve minder treffend, misschien. Doch ziehier een brief van Léon Say aan den ondervoorzitter der linkor-middenpartg, Scherer, waarin ook bij met opgewektheid van de handhaving en regeling der behoudende republiek gewaagt. Zjjne partij, verklaart hg zegepralend, zal eenstemmig rijn en aan eene meerderheid in h»xen geest »schgnt niet getwijfeld tekunner .rorden." AUe daarmee strijdige verzekeringen zijn • gewaagd," indien zij al niet eenvoudig als een kunstgreep der tegenstanden moeten worden beschouwd.
Het is, let wel, de beer Léon Say die zoo spreekt; een staatsman, in Thiers' laatste kabinet Minister van Financien ! Van zjjne partij gewaagt hjj; en inderdpld beweert »men" dat hare republikeinsche gezindheid onwankelbaar gebleken iS; Wat ECgt ttj -oWtc. IM^iUUw, door Paul Target en X. Johnston aan hanre kiezers geschreTenï Men weet, welk deel Target had aan den val van Thiers en herinnert zich wellicht hoe hij, met Déseilligoy en dertien anderen zich vóór de motie van Ernoul verklarende, zeide, vast besloten te zijn don republikeinschen regeeringsvorm te aanvaarden, geljjk die door de ingediende constitntioneele wetten gesteld was. 1) Geen wonder derhalve, dat men eenigszins nieuwsgierig was naar 's mans tegenwoordige stemming; geen wonder zelfs, al was het voorbarig en ongepast, dat »verscheidene kiezers van Orbeo" hem zonder omslag den eisch stelden om zich voor of tegen de republiek te verklaren. De heer Target, van wiens houding veel afhangt, bljjft het antwoord niet schuldig:
„Go schijnt u het recht aan te matigen van mij voor te schriJTen hoe ik handelen en stemmen moet; terecht «f ten onrecht», ik ken dat recht niemand toe. Wat de verbintenis betreft, welke ik volgens n in September IS7O heb aangegaan, om namelijk ten allen tijde en volstrektelqk de republiek te stellen boven hetgeen nu aan meer dan een eerlijk man het eenige middel toeschijnt om Frankrijk te redden en haar bondgenooten in Europa te hergeven, t* hoeken ktar zoo nadrukkelijk mogelyl.n
Een goed verstaander heeft aan een half woord genoeg. Is hier niet méér zelfs? Dat ten slotte de heer Target de dri<- kleurvlag in bescherming neemt als bc; zinnebeeld »van al wat de nienwe tgd veroverd heeft" doet ter zake niet meer.. De heer Johnston scheept de onbescheiden kiezers der Gironde nog hooghartiger af. Ik zal, zegt hg, naar plicht en geweten handelen en 't regeeringsblad zal n daarna de inlichting geren die ge nu vraagt Wel staan tegenover deze beide tal van verklaringen, door tegenwoordige leden der linkerzij vóór de republiek efeelegd; doch dezen hebben allen indertijd ook vóór Thiers tegen De Broglie partjj gekozen. Verstandiger dan Léon Say, wiens moedwillige verblindheid even radeloos als redeloos scbjjnt, is dan ook het Jonrnal des Debats, als het, bg monde van John Lomoinne, het volgende opmerkt:
„Na de toenadering, tnsschen de twee greote groepen der consemtieTe partij tot «tand gebracht, komt het om niet twijfelachtig foor, dat aan het herstel Tan 't koningschap Tan nn af «ene wldoende meerderheid in de Vertegenwoordiging Tenektrd is." Haar — da waarborgen. De vrgheid des geweteni, der eeredienst, der drukpen; de geljjkhcid voor de wet, het toestaan Tan belastingen, het toezicht op de uitgaven, i. e. w. de werkeijjke deelneming van de natie «in bet bestuur — ral men daarvoor scherp omschreven waarborgen erlangen t 1) Zie 00. 357} Terg. W. 365.
•4ja deze fundamenteels) rechten eenmaal ten jundslag der constitutie aangenomen j is de deeleming des landi au de wetgeving verzekerd, dan zou het koningschap ongetwijfeld door de natie worden aanvaard, als de regeeringsvorm, welke met hare historie, hare behoeften en hare gewoonten het meest in overeenstemming is en het meest geschikt om de duurzaamheid harer instellingen te bevestigen."
Bourbons zijn Bourbons, en voor de vrijheid, des gewetens Vooral, zalDeCnambords troonsbestijging wel geen heuglijke gebeurtenis blijken. Maar het aangehaalde klinkt gansch anders dan 't luidruchtig geschreeuw van Gambetta en de zijnen, volgens wie verreweg de meerderheid der natie aan de republiek quand m'me, tot eiken prijs, boven welk koningschap dan ook de voorkeur geeft.
Omtrent het met smart verbeide constitutieontwerp zal intusschen weldra iets na lers bekend worden. Ten minste, de commissie aan welke het opmaken er van is opgedragen, houdt dagelgks vergadering. 89 voorbaat geeft deMoniteur ü»i-versel als den hoofdinhoud der beginselen, door de bedoelde commissie tot grondsbj der constitutie aangenomen, het volgende op: Toegankljjkheid van alle burgerlijke ea militaire posten, godsdienstvrijheid, zonder onderscheid tueschea de bestaande kerkgenootschappen, drukpersvrijheid »heho-jdens de noodige waarborgen voor fóiffeenbare rust," jaarlgttche stemming cWrde belastingen door de vertegenwoordiging,- handhaving en regeling van *t algemeen stemrecht, .t De tekst zal echter eerst »op het laatste oogeablik" Middelerw^T1 honden de' geruchten betreffende wijzigingen in 't Ministerie, evenals de logendtr<tffiogenaan. DeMessager de Paris zegt, dat voorshands al de berichten dienaangaande verzonnen zjjn; 'tgeen ook Havas bevestigt; doch is eenmaal de monarchie uitgeroepen, dan zal, maent het blad, de heer Magne kieschheidshalve aftreden. Een ander gerucht, volgens ■'t welk de hertog van Anmale Mac Mabon vervangen zou, wordt door 't Journal de Paris, zeker de best ingelichte in deze, weersproken. Gister hebben, geljjk een telegram uit Parjjs thans meldt, eenige afgevaardigden laatstgenoemden zelven om inlichting gevraagd. Het antwoord luidde:
„Indien ik als soldaat steeds ter dieaite var mijn land gereed sta, als staatsman ben ik ten eenemale vreemd aan het denkbeeld, dat ik san 't bewind zou moetsn Mijten, onder welke omstandigheden ook. Ik ben door de behoudende meerderheid benoemd; van haar zal ik mij niet scheiden."
Veel licht geeft dat niet; het slot echjjnt met den aanhef niet te rjjmen.
Denzelfden dag hebben een honderdtal leden der repnblikeinsche linkerzij eene vergadering gehouden, waarin natuurlijk weer berichten uit de departementen werden voorgelezen, verklarende, dat de pogingen tot herstel van 't koningschap in den lande met groote verontwaardiging werden aangezien. De voorstellen van het bureau [tot het bestrijden dier pogingen?] werden goedgekeurd, de uitvoering aan bijzondere commissiSn opgedragen. Dankbaar en voldaan nam men kennis van de uitkomst waartoe het bureau na nauwgezetten arbeid gekomen was, aantoonende, dat er in de Vertegenwoordiging een meerderheid tégen het koningschap zou verkregen worden; eene meerderheid, slechts in twee »ondenkbare" gevallen te overkomen, indien namelijk alle weifelaars tot de fusiepartij overliepen, of een zeker aantal afgevaardigden hun gegeven woord braken, 't Was nocdig echter, dat de openbare meening dezen weifelaars ondubbelzinnig bleek en men zou [derhalve?] dagelijks .bijeenkomen.
Voor deze ontzagwekkende slagorde niet terugdeinzende, zouden heden alle groepen der rechterzij, de rómion des réurvoira, de rechter-middenpartjj en de groep Tan Pradier, te Versailles om één uur bjjeenkomen, ten einde te beslissen over de vraag, of morgen in de Vaste Commissie al dat niet een voorstel zal gedaan worden tot vervroegde bjjeenroeping van de Nationale Vergadering. De voorstanders hiervan schijnen veld te winnen.
De hertog van Nemours is eergister uit DuitacUaud te Pargs teruggekomen.
- Heden soa het regeerjngsbwd de besluiten openbaar maken tot bjjeenroeping der kiescolleges ia de departementen der
Aube en der Beneden-Seine, ttgea den 16den November. Terwjl de keizer van DuitscUand dronken uitbrengt op keizer Frans en hun vriendschap, toot den hoeveelste» keer nfet, een waarborg noemt voor Europa's Trede, gaan de verkiezingen Toor den Oostenrjjkschen rijksraad henrgang. In Weenen hebben de »Duitsch-nationaal-dem#cratische" candidaten op vier na de zegp behaald, In de plattelandsgemeenten bg oraz heeft de constitutioneelgczinde stadhtuder Ktlbeck, tegenover het hoofd der richtspartij vorst Alfred v. Lichtenstein, d« overhand behouden. Veel jubileerens onder de liberalen, derhalve. De et'len van Neder- Oostenrijk kozen tot dusverre drie constitutioneelen en een democraat; de plattelandsgemeenten van Stiermarken meest clericalen. De Zwitsersche bondsvergadering komt den Sden November bjjeen. De herziening der Constitutie prijkt aan 'thooldder Ijjst ran werkzaamheden. De zitting van het Italiaanse park\ ment is bjj koninkljjk besluit gesloten; ! de nieuwe zitting wordt den Uden November geopend.. .Da.Mornißg Post maakt «fikieei «ene depêche des' Tnrkschen Ministirs van Bnitsnlandsche Zaken openbaar, a;n den .gezant te Londen" gericht, betreffeide de reeds vermelde hervormingen, de setuUrisitie der vakoefs nameljjk, de tabaktre gie, i.et «egel, de grondbelasting enz. Dezegelopleveren. De begrooting zal nauwkeurig worden opgemt :kt, geen uitgaven zullen meer buiten die begrooting gedaan worden.
---

Buitenland.
Duitschland. De koning van Saxen had gister den nacht geheel slapeloos doorgebracht; zjjne krachten nemen af. — De aartsbisschop Ledochowski is tot pene boete van driehonderd thaler of eene jvanyenisstraf van twee maanden veroor<' %ld, omdat hg een geestelijke, [Schrötor] die het adres, door de aan den Staat getrouwe Katholieken aan den keizer gericht, medeonderteekend had, met den ban heeft bedreigd. Oostenrijk. De Dnitsche Keizer heef. eergisteren een bezoek gebracht aan den Kroonprins van Denemarken en aan graaf Andrassy. — De Fresse beweert, dat in een onderhoud tusschen prins Ton Bismarck en graaf Andrassy het kerkeljjk vraagstuk, de toekomstige verkiezing van een nieuwen Paus en de houding door Oostenrijk en Duitschland daarbjj aan te nemen, ter sprake kwam. Frankrijk. De heeren Schneider eu Rouh<T hebben gister ter terechtzitting van den krijgsraad verklaard, dat maarschalk Baz&ine volstrekt niet on het opperbevelhebberschap aangezocht heeft Maarschalk Canrobeit zeide, dat hg bg den slag van St» Privat het hoofdquartier waarschuwde, «lat er gebrek was aan ammunitie. Hij ontving bericht, dat de garde hem te hulp toft komen; maar er kwam niets. Hg is van oordeel, dat maarschalk Bazaine zich geen rekenschap gaf van het gewicht van dien veldslag.
Italië. De generaal der Jezuïeten, pater Beckx, heeft het aanbod om in 't Vaticaan zgn intrek te nemen, afgeslagen. Pater Secchi zal voortgaan met het bc-turen van de sterrewacht te Bome. De archieven van de goneralaats-huizen zgn naar 't Vaticaan vervoerd. De geschillen tusschen eenige kloosters en de coinmissio van liquidatie loopen slechts over den eigendom van de boekerijen dier kloosters.
Spanje. Qeljjk we gisteren reeds meldden hebben da Cartageensche opstandelingen, die verleden week tot bet uiterste heetten gebracht te ign en den 14den nog slechts voor drie, ten hoogste Toor vier dagen levontuiddelen hadden, een uitstapje ter zee gedaan en Val ncia nvt en beschieting bodreigdf als gommende doggen door een natlwp Tan keffenjes, van do Fransche, Engelsche en Italiaanse!» schepen gevolgd. Troepen uit Madrid zjjn in de stad aangekomen. De Fenumdo Catolie» is door de Numancia ia den grond geboord, omdat de wacht sliep. Laatstgenoemd schip moet niet geleden hebben. Drie Sppansche schepen en even zooveel visschersssrkken met levensmiddelen zijn door de opstandelingen genomen. Volgens een telegram uit Madrid, van noteren, is Moriones «hersteld." [Hij leed aan de ston.]
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 October.
De Eerste Kamer heeft gisteravond hare werkzaamheden hervat. De heerBüCHKEB, nieuwbenoemd lid voor Noordbolland (mav niet tegenwoordig), had zijn geloofsbrieven ingezonden, welke in banden eener comi missie grsteld werden. Ook de heeren Cost JotoExs en Van Eysisqi hebbeu b€. richt ingebonden dat ze hun ontslag als lid der Kamer neuen, de eerste wegens hooge jeren, de tweede wegens zjjne btnoeming tot raadsheer in 't Provinciaal Gerechtshof in Friesland. Na medeJeeling van een Koninklijk Be- ! sluit tot benoeming van den generaal-majcor Weitzel tot Minister van Oorlog en der ingekomen wetsontwerpen van de Tweede Kamer, werden de Aftitelingen samengesteld en giog de Kamer uiteen.
---


De Tweede Kamer ia tegen Dinsdag 28 dezer bijeengeroepen.
---


bevat de voorwaarden vam concessie voor den aarl-g en de exploitatie van buurtspoorwegen van Groningen langs Adorp. S-mwerd, Welsinge, Winsum naar Baflo, met zijnkken vri Baflo, eenerzijds langs Warffum, Usquert, Uithuizen, Uithnistermeelen naar de Roodeschool en anderzijds langs Eenrum, Webe, Lerns, Ulrum nj ir Zoutkamp; en van Sauvrerd langs Bed'■•. .
Stedum, Loppersum, Eenum, Appingec n naar Delfzijl. Deze concessie is door i: u Minister van Binn nlandscbe Zaken ver-
leend, namens en met machtiging van d.n Koning, rin de heeren S. baron van Heemstra, te Hillpgom, E. J. J. Kuinders en D. S. A. Docen, te Amsterdam.
— Men leest in het Dagblad van Z. H. en 's-Gravenh. de volgende mededeeling, waarvan wij echter de strekking geheel voor rekening van dit blad laten:
• Wjj ontvinjen een schrfjven van onzen • Pi-rgschen correspondent, waarin een tg»d:ng voorkwam, zóó belangrijk, dat wij > — vóór wij onze lezers er mede in ken• nis stelden — den briefschigver roder • pertinent afvresgen, of wij zjjn woorden • goed hadden opgevat. Hierop werd ons • geantwoord, dat wij den zin zijner mede»deeling juist begrepen.
»Bedoeld bericht houdt in, dat aan het • Fiansche Gouvernement een gelijk memo >randum is toegezonden, als vroeger door >den Sultan van Atsjin bg de Turksche > Regeel ing werd ingediend, en 't welk e:n • uiteenzetting bevat van de grieve.i, die »de Heerscher van A'' jin tegen Nederland • meent te hebben. •De bewuste (tic) memorie is door den •President der Fransche Republiek gezonden • naar ons Gouvernement. — Naar wjj vernemen, worden de or.- varenden van het verongelukte stoomschip Print Hendrik 27 October aanstaande per Engelsche mail te Southampton verwacht en kunnen zjj over Londen in het begin van November hier zjjn. — De Xeder'andiche Vereniging tot beperking van openbare dronkenschap heeft een open brief gericht aan Gemeentebesturen, Vereenigingen tot Volksvermakelijkheden, Commissien ter feestviering, enz., om er op aan te dringen, dat het feeit van 's Eonings 25-jarige regeering waardiglijk word- gevierd, zoodat het misbruik van bedwelmende dranken en dronkenschap geweerd worden. Da Vereniging geeft eenige middelen aan de hand, die haar geschikt voorkon. ej om dat doel te bereiken.
— De bekende teekenaar Alexander Verhnell herft aan den heer Van Foreest, lid Tan de Twtede Kamer d.r Staten-G..» nonw), <>.m prachtig album t«n geschenke
a ingeboden, dat een veertigtal teekening» n bivat, voor het meerendeel aquarellen, di« een hooge kunstwaarde bezitten en outbndrfa au het bekende Dagboek, docr ftn Baadpensionaria Nanning van Forcest tgdena het beleg v*n Alkmaar gebonden. - Naar het Wkb. t. h. Beeht verneemt, bestaat bg de Begeering het voornemen om binnenkort over te gaan tot da rervnlling der sedert vele jaren vaeferoda betrekkin? vau substituut-griffier bij h t Proifrdjal Gerechtshof in Limburg/ * — In eene brochure Over tpoorwtg- Uationt t» Amtesdatn tij dm Dam heeft de heer Gosewinckel zgn denkbeelden entwikkeld orer de plaatsing van stations ia het centrum der stad. Terwjjl we het i f^f™*8' waari>8 cm net kaartje ter toe. hchUng gevoegd is, in de aandacht van en belanghebbenden aanbevelen, vermelden we hier de richting die de heer Gosewinckel gekozen heeft om do in de stad te brengen. Vol- Cens den schrijver zou deze richting met opcff«i-g ven het minste getal gebouwen ta verkrjfgen zjjn. üüjaande van het ttation van den Rib» spoonrcj, bg de Weesperbarrière, heeft ir en: de rechte richting over het Wees» perplein tot bg de Achtergracht; vandair met een boog, waarvan de straal ongeveer 800 meter lang kan zgn, over de st-.istimmerwerf tot bjj de Lepelstraat; hierop volgt een recht vak over do Men we Priniengracht en de Jodenkerk.traat tot bflna aan de Nieuwe Keizersgracht;
de baan wordt dan, mat een boog, waar. ran de straal ook oneereer 300 meten Blaawebrog eindigt, en
overgaat in een gebogen vak, waarvan de straal kan worden 800 meter, tot bjj den Groeneburgwal;
dan heeft men een reert gedeelte tot eon de Koningsbiug; waarop volgt een vak, waarvan de straal slechte 200 meter lengte zal kunnen krjjgen, tot bg de Kapelsteeg,
terwijl men verder komt met eene rechte richting, tot aan het einde van het Rokin.
Om den Staatsspoorwrg te kunnen brengen bg den Dam, moet men hebben een gebogen vak, uitgaai.de van het nog te maken gedeelte bjj het Westerdok tegenover den Singel, en eindigende bg de Korenbeurs. Deze boog kan worden gotrokken met een stra 1 waarvan de lengte is 800 meter; daarop volgt een recht vak tot aan den Dom.
Voor de verbinding met den Oostortpoorweg, wordt bg het Oosterdok uitgegaan van de Staatsbaan tegenover do Waalseilandgracht, met een gebogen vak, waarvan de straal kan worden 800 meter. Dit vak eindigt bjj de Korenbeurs; dan vo!;t ook daar een recht vak tot aan den Dam.
Wil men later ook verbinding tuschen de beide spoorbanen, dan tal dat kunnen, geschieden over den Dam, met een gebogen vak, waarvan de straal 400 meter lang kan worden.
• — Bjj de verkiezing van 75 leden voor Let Kiescollege der Nederduitache Hervormde gemeente alhier, op 14 deter, zjja ingekomen 6384 billetten, waarraa 11 van onwaarde, toodat het aantal geldig uitgebrachte itemmen bedraagt 6378. Het hoogste cjjfer op eandidaten van » Evangelie en Beljjdenis" uitgebracht, bedrasgt €948, het laagste 8906. Het hoogste cjjfer op eandidaten van »Evangelie en Vrgheid" 2430, het laagste 2392.
Bjj de verkiezing in 1872 bedroeg het hoogste getal stemmen op candidaten van orthodoxe zjjde aanbevolen 8922, en van USerale en moderne »gde 2127. Terwijl dag eerstgenoemde slechts 21 stemmen won, gingen laatstgenoemden 808 stemmen vooruit. — Door de Cholera-Commissie alhier is dezer dagen de volgende kennisgeving gepubliceerd: Met het oog op de zeer enkele gevallen van Cholera Asiatica, in eenige gemeenten van ons land voorgekomen, heeft de Choltra-commissie besloten tot het doen drukken, verspreiden en algemeen verkrijgbaar stellen van een kort ttrichl, behelzende de verschillende maatregelen, welker opvolging, bjj het onverhoopt verschenen der ziekte Ju dete gemeente, de Commit4o ernstig cifent te moeten aanbevelen. . - ~ l)e Coiumiwie. acht het raadsaitn, onder ver. wflting naar gemeld kriru, op dn volgende, daarin meer mtvoerw omschreven, wenken enmededeo. Lngea de aandacht der ingezetenen te vestigen: 10. Hen make geene verandering in den leefreed, waarcan oen gewoon b en waarbrj men dcb wel bevindt, doch vcrmijde al wat M ondervinding gebleken i« schadelijk te zijn. zoo ali elke buitensporigheid tan welken aard ook. 20. Een awval Tan gewone diarrhee moet dadelijk tegengegaan en daartegen envcrwgld genceskundi»e hulp worden ingeroepen. So. Men ontbonde rich Tan het gebruik van zoogenaamde geheime middelen, wu'.m geen enkel Tertrouwen Terdlent -[• 10. De darm-ontlasting endetrtgehraakte toffen Tin den cholera-lgder moeten zender u-tsM en met zorg worden ontsmet, venryde'd en onschadelijk gemaakt, op de wgre i* gemeldierie/J omschreven. Niet ernstig genoeg kan worden pewarrcctuivd tegen het werpen Tan br loe'de stoffen, •' zgn tf ontsmet, in privaten, gootatrenen, straatgotsn, Tnilniibakken of sloot:n, in de stadswit - ren, enz, omdat daardoor de verspreiding der ziekte in hooge mate kan worden bevorderd. 50. De door den lijder bezoedelde kledingstukken, linnen, beddejoed. enz., mesten insgelijks na gebruik op de in gemeld btrieht aangeduide wdze ten spoci'gate worden on smet en geruiverd. Co. De noodige ontsmettingsmiddelen zullen toot de behoeftigen, zoodra dit nood'g zal b'i. - ken, kosteloos verkrijgbaar zijn *u de boofi- Kctie- en hulpbureaux Tan policie en aan ce stads-apotheek. Tan gemeentewege za' de ontsmetting der woningen, Tan linnen, bedde roed, enz. van de behoeftige ebolera-lHders kost:'oos geschieden. Een Toldoend aantal persoren bekend met bet werk da ontsmetting is daartoe btschitoaar, trrwgl de plaateen waar de goe leren omtsmet tofen worden, zgn aangewezen. Tan dit personeel en Tri de gelegenheid tot ontsmettiog kunnen ook niet behoeft'jeo gebruik maken tegen betaling Tan de noodige onkosten. • 70. Eindelijk wordt een ieder nogmaals ernstig aanbevo'en, zooveel inogclyk te zorgen voor reinheid in en om zgne wopiog, alsmrle tcorvoldoende luchtve*ver:chi<>g ii de vei trekken, en net nood'ge gevolg te geven aan de raadgevingen der Cholera-Commissie. vervat in de kennisgeving van 20 Augustus 1573. flhoewel hier ter stede gelukkig nog geen enkel geval van Cholera zich heeft voorgedaan, achtte de Cholem-Commiss'e bet van groot belang, dat .en iele' in t'jds zou wet:n, hoe bij - voorkomende gelegenheid mcit worden gehandeld, en de verzekering hel, d-t het gemeentebestuur gereed 's, om zoodra noodig, ui die maatregelen in werking te brengen wclko zullen worden vereischt
Het voormeld lericM is (jratiß verkrijgbaar nan da zittinglocalen der stedelijke 'dienst, de Stadsdrukkerij en de rcctic- en hulpbnresax vu politie. — Zooals wjj in ons vorig nommer met een enkel woord mededeelden, werd Maa*- dagivond in Ditigmtia eene vergadering geüocden van het Comité, dat zich gevormd heeft tot het beramen van voorbercidomlo maatregelen, om alhier den 25ston verjaardag Tan de afkondiging der grondwet met eene feestelijke samenkomst te vieren. Zjja wjj goed ingelicht, dan is besloten corst- in eenige dagbladen bet plan ter rlgemecne kennis te brengen, en is de tekst, waarin die mededeeling vervat zal rijn, vastgesteld. Daarbij zal gevoegd worden een naamlijst van die land^enooten, welke leeds van hun voornemen hebben doeu blijken omaande bijeenkomst deel te nemen. Een „-si ,__a si»;- i ».i'>. •>- >™. Voo.Ti.ter zgn. Het feest, voorafgegut ■ door eene bijeenkomst, gaat niet door, zoo met minstens 150 personen aan hetfees'- maal deelnemen. Ter bgwoning zullen als gasten uitgenoodigd worden do leden dir Str ten-Generaal die da grondwet hebbon helpen tot stand brengen. (Amsl. Cl.) — Onder de 614 personen, in de maand September jl. te Amsterdam overleden, waren 262 kinderen (ruim 50 pCt. der sterfte) beneden des leeftijd van 5 jaren, en 203 kinderen (ruim 39 pCt der sterfte) beneden het jaar. Voorts stierven 2 kinderen aan mazelen, 9 personen aas tvphiu, 17 kinderen aan kinkhoest, 5 personen aan de gevolgen van een val, 1 kind door verbranding en 6 personen door zelfmoord; verdronken tijn 10 pers oren .
— Tot leden der Commissie die, in overleg met het voorloopig bestuur, werk' za«m zal rijn om de ontwerp-statuten voor de Vereeniging het Vervoegde Beurtuur saraen te stollen, zijn bij do stemming in Odton, waaraan door 467 personen werd deelgenomen, gekozen: de heeren A. B. de Matha, ten kantore van de heeren Wertheim & Gompertz; D. Vrgdag, ten kantore van den heer J. C. Spakier; J. F. Oltoians, ten kantore van de Nederlandsch-Indiscbe Handelsbank; M. C. P.Barbe, ten kantore Tan de Hol'andsche Suikerraffinaderij; Th. F. L. Klippink, ten kantore van de Nederlandsche Bank; M. Voute, ten kantore Tan de heeren W. & C. Voute; J. D. Sybrandi, ten kantore van de Nederlandsche .Handelmaatschappij; C. van Buuren, +cn kaotore van de heeren Deichmann & Vom Bath; B. V. Martenssen, ten kantore van de Twentsche Bank; E. T. Westermau, t n kantore Tan de NederL-Indische Handelsbank; C. Kraay, ten kantore Tan de benen Merrem & la Porte; H. J. F. de Waal, ton kantore van de heeren • e Waal & Zn.; M. C. W. Tan Steeden, ten kantore van de heeren Gildomeester & Boisao- Tain; W. J. van den Berg, ten kantore van de heeren Valkenburg & Brosse; A. J. L. Landré, ten kantore Tan de heeren Louis Bienfait & Soon. * — Gisteren . middag is op de Brouwersgracht, bjj het ophijschon van goederen, een man zoodanig met het hoofd t*gen een regwbak geslingerd, dat bij eenige oogenblikken later is overleden.
---

