„Ordinantiën Gods.”
ra. « Tegenover het wilkeurig, naar eigen goedvinden gemaakt gezag plaatsten we de stelling: Er eijn Ordinantiën. En tegenover da bewering, dat deze ordi- ' nantiën slechts de levenswetten van onze ' natuur zgn: Er zijn Ordinantiën Godi. ' We komen thans tot een verklaring, ' waarop we onze lezers ten dringendste verzoeken, zeer ernstig te letten: Ook bij de erkenning dat er ordinantiën ! Gods zgn, zou wetenschappelijke op- ] sporing van de wetten, die het samenleven der volkeren beheerschen, voor de vaststelling van . een onovertrefbarr staatsrecht volkomen voldoende zgnt mits er geen zonde ware. De stelling, dat de wetten die het leven beheeschen zich van zelf in het leven openbaren, achten we onbetwistbaar. Al schilderende en teekenende en spelende en boetseerende hebben onze kunstenaars de wetten van het leven der kunst ontdekt, en het komt niemard in den zin naar den Bijbel of eenige kerkelijke autoriteit te vragen, waar, we zeggen niet het zedelijk karakter der kunstvoortbrengselen te beoordeelen valt, maar het aanleeren der kunst doel is. Ditzelfde geldt van de wetten die ons denken, van de wetten die dén handel, van de wetten die de ngverheid beheerschen. Het denken leert de denkteet kennen. Handel drijvende heeit men de kunst van den handel ontdekt. De nijverheid baant zich haar eigen spoor. Dit nu geldt ook vau het staatkundig leven. Ontkenning dier waarheid doet aan den eerbied voor den Schepper tekort. Eerbied voor den Schepper wraakt de voorstelling, alsof de mensch, men veroorlove ons deze uitdrukking, np goed geluk af geschapen ware, en eerst daarna de wet die zijn staatkundig samenleven regelt ware geopenbaard. Zoo knutselt de mensch. Gods schepping daarentegen is van meetaf gereed, toegerust met alle krachten die ze behoeft, in zich de kiemen dragend van alle ontwikkeling waartoe ze, zelfs in haar hoogste volkomenheid, geraken zal. De erkenning dat de mensch, en dus ook het menscheljjk geslacht, een schepping Gods is, leidt derhalve tot de onontwgkbare gevolgtrekking: dat jn de inenscheijjke natuur reeds bg haar schepping alle gegevens aanwezig waren, die ook het staatkundig samenleven 'der volkeren beheerschen. Onderstelt men dus, dat de mensch zich normaal ontwikkeld had, dan hebben we op de bewering van onze tegenstanders niets, volstrekt niets, af te dingen, dan zou de geleidelijke ontwikkeling der menschheid van zelf da Ordinantiën Gods aan het licht hebben Zelfs geven we toe, dat daarbjj twee stadiën zouden doorloopen zgn. Eerst denkt de menßch. Daarna ontdekt bn Je denkwet. Zoo zou men ook hier eerst staatkundig geleefd hebbeu en eerst daarna de wetten, die dit leven beheerschen, hebben opgespoord. Die onderscheiding valt niet te loochenen. Het leven komt eerst; daarna het denken over dat leven. Zoo zou dus ook de menschheid, zich in staten splitsend, eerst meer instinctief, ™er uit onunddeipen levensdrang, haar staatkundig kven tot afronding hebben gebracht; om daarna, een hooger stadium intredend, dat leven in haar bewustrijtt af te spiegelen, de wetten die hét beheerschen onder woorden te brengen, en zich rekensabap te geven tan haar handelingen. Op den eersten trap zou er eenvoudig *m*»«W leven zjjn geweest, eBT«t op den tweeden zou er staatkunde in engereu zin zijn ontstaan.
Het behoeft dui niemand te beneemden, dat onze hedenda=~sbA met zulk een zelfvertrouwen deze methode aanbevelen, en evenmin dat hun woord zulk een ingang vindt. Hun stelsel is metterdaad volkomen juist, zoolang men verzuimt te onderzoeken of de menscheljjke natuur nog in haar normalen toestand verkeert. Er is niets tegen in te brengen, dat de ordinantiën voor het staatsieven van den Schepper xjjn uitgegaan; dat Hg deze ordinantiën in de menscheljjke natuur zelve heeit ingeweven; dat die ordinantiën, eerst nog in de natunr des roenschen verborgen, bjj voortgaande ontwikkeling haar regel openbaren moeten, en dat de mensch als waarnemend en denkend wezen die regelen des staatkundigen levens uit de feiten leeren, en, na ze geleerd te hebben, met bewustheid in practgk kan brengen.
De Revolutie, dit stelsel toepassend, is misschien meer dan ze zelve weet, der oorspronkelijke waarheid, die uit God is, nabij gekomen; alleen door deze waarheid op dén voorgrond te stellen beeft ze de geesten en volkeren in haar spoor kunnen trekken; ze vergist zich, zoo ze meent dat de Antirevolutionairen deze stelling in beginsel bestrijden.
Slechts op een feit struikelt men, zoodra men de toepassing van dit stelsel nagaat: Wat men er tkh van beloojd luid blijft uit. Ken ik de wet der zwaartekracht en pas ik haar toe, laat ik haar werken, dan is vooruit te proi'eleereu wat het gevolg zal zjjn, en dat gevolg blijft niet uit.
Zoo zou men dus ook verwachten, dat het met deze wetten des staatkundigen levens zou gaan. Men neemt de verschijnselen waar, spoort de wetten op die deze beheerschen, profeteert wat het gevolg van haar toepassing zal zijn.... en toch.... als men ze toepast, komt het beloofde gevolg niet. Men leze en herleze slechts de breede lijst van' heerlijke, schoone beloften waarmee de Fransche Revolutie voor de natiën van Europa optrad, en zie wat er vun wierd.
Men leze en herleze slechts de stellige verzekerdheid en het onbegrensde zelfvertrouwen, waarmee onze staathuishoudkundigen een Eden van geluk aan onze armere standen hebben voorgespiegeld, en zie, ze klagen meer dan ooit.
Men leze en herleze slechts wat idealen van volksgeluk de voorstanders der parlementaire regeeringsvormen van hun panacé profeteerden, en zie, Europa's toestand is bedenkelijker dan ooit.
Men leze en herleze slechts wat zoete droomen vau vrede, verdraagzaamheid en eendracht men gedroomd heeft, toen het toovermiddel van den godsdienstlozen Staat was uitgevonden, en zie, het getwist over religiezaken woedt feller dan ooit.
Men brenge zich te binnen wat koortsachtige verwachting men ook ten onzent van de invoering der Grondwet, heeft gekoesterd, en oordeele of haar zilveren feest ons Staatsieven niet iu een pijnlijke ontreddering vindt, die, erger dan de pessimist dorst vreezen, de hooggespannen verwachting in bittere teleurstelling deed ondergaan. Opmerkelijk verschijnsel.. Met een volharding die te loven is peinst en zint men over het redmiddel, dat de wonden van ons volk zal kunnen heelen. Met een studie en nauwgezetheid, die ; aanspraak hebben op aller dank, spoort men de wetten op die het volksleven beheerschen. Met een moed en doortastendheid, die bewondering wekken, past men het gevondene toe. Eindelijk, met een stellige gerustheid, die zeker van haar zaak is, biedt men der natie de uitnemendste beloften, opent men haar de schoonste vergezichten. En toch... de rekening komt niet uit. Van waar dit? Voor ditmaal één vraag slechts: Door éénen mensch is de tonde in de wereld gekomen en door de tonde de dood! Naamt ge wel nauwkeurig waar? Rekendet ge ook met dit verschijnsel? Dat er tonde is in het menscheljjk geslacht, is toch immers ook naar uw overtuiging een onloochenbaar feit?
---

Staatkundig Overzicht.
Vrede, vrede en geen govaar! Aldus luiden, bjj 't gerinkink der schuimende bokalen, de fceatdronken, door de souveruiueu van Daitscbland elkander toegebracht ; in 't hoorngeschal der oflicieele herti jachten, in 't gebuidit Oer iauouuen, in de fanfares der schitterende wui-eucehouwingen, verneemt het goedgeloovig Europa ééozelfden toon; en eenheirlegtr van journalistcnpennen krassen dien na. Vrede, vrede... de Ultramontaanscbe Germania twijfelt; haar bazuin weigert hot refrein me te schallen. AcMer zich ziende, deelt zjj de voorgewend» gerustheid omtrent de toekomst niet.
.Keeds in verscheidene tijdperken der geschiedenis vermenigvuldigden zich de samenkomsten van Keizers en Koningen dermate, dat se bijkant al. een medezuk waren aan te merken. Zoo zag de eerste Napoleon gaarne d* vorsten van Europa om zich heen; zoe volgden de ontmoetingen te Salzburg, te Gastein, te Parijs, elkander op den voet; zoo leggen ook thans Keizers en Koningen te Petersburg, Berlijn en Weenen bezoeken af. Men kan niet zeggen, dat dergelijke gebeurtetenissen, welke ten allen tijde met een zeker praalvertoon ten tooneele gevoerd werden en da' rdoor de berekening op de openbare meeniog verrieden, in bet verledene bijzonder goede vruchten voor het lot der volkeren bleken te dragen. Telkenmale werd met veel geruchti verkondigd, dat die wederzijdsche bezoeken der machthebbers, in wier hand de lotgevallen der natiën liggen, duurzauien vrede beduidden; en telkenmale werden ze van oorlog op oorlog gevolgd. Het is derhalve verklaarbaar, dat ook heden ten dage de betuigingen der V.a.'-r. die door wenken van hooger haad rieh laten leiden, het wantrouwen woj-rmce de reizen naar Weenen en Berljjn worden wnarger<nnen. niet verjagen kunnen, en dat zelfs bet vreugdbetoon van 't liberalisme gematkt is."
Is de Germania, met opzit misschien wel, zwartgallig rn zwaar-tillend? Zestait met haar ongerustheid niet alleen, en deze is in elk geval zec-r wel te rjjmen nut de beteekenis, aar de samenkomst der drie keizers, van verleden jaar, door Bismarck zelven toegekend. Niemand, zeide bjj, moest daarin de bedoeling zoeken van bijzondere staatkundige plannen. Die samenkomst was .zonder eenigen twjjtel" eene schitterende erkenning va» het nieuice Duttsehe rijt, maar meer ook niet. En dat was, gelijk Decbamps aantoont, niet weinig. Frankrijk zou genoopt worden alle hoop op een bondgenootschap op te geven; Zu'd-Duitschland en Beierei:, die steeds naar Oostenrijk tuurden om steun voor bun particularisme, zouden ingetoomd; Kouie, door Habsburg verlaten, tot zwichten in des kamp tegen den almachtigen slaat genoodzaakt worden. 1) Is de reis van keircr Willem naar Weinon en 't geruchtmakend bezoek van Victor Emannnl iets anders dan een voortzetting van dien toeleg ? Men heeft ijverig verzekerd dat nu geenerbi alliantie gesloten is mot Italië" — ook niet vroeger reeds? In elk goval is Frankrjjk meer dan ooit Hfgezondi rd, voor zeer lang wellicht tot macht *loosh>iri gedoemd. Maar men vergete niet, dat de «schitterende erkenning" van het Duit sche Rijk den grondslag van geweld waarop dit rust niet deugdelijker maakt; dat dt gedwongen vriendschap tusseben keizor Willem en keizer Frans, of, wil men, tusseben Oostenrijk en Daitscbland een gedwongen vriendschap is; en ia het verre versehut Frankrjjk de kluisters der afzoudering verbreken k»n ea -r zal. Om de emvoudi/e reden dat die afzondciiug vtuchl is vau geweld en oveil-g, met de natuur der 1) Decbamps, \je Princo de Wit.inarckete.jj. H ringen in etrjjd. Maar, gelijk Dechamrrj alleszins terecht opmerkt:
■Haar zoodanige alliantie [met Oostenrijk en vooral met Kuslaud, welker geheimen naijver ze prikkelen zou] onderstelt een Frankrijk, opgestaan van haren val in hair staatkunde, haar leger, haar zedelijke kracht, en in t bezit van eene definitieve regeering, duurzaam binnenslands en invloedrijk daarbuiten."!)
Schrjjrer verwacht een en ander van het koningschap
.Indien 't Frankrijk gelukt de gebroken keten harer historie opnieuw te schakelen, het tegenwoordige met het verledene te verzoenen; indien zij opnieuw een traditioneele monarchie wierd, parlementair en vrij, zich gelijkelijk op een afstand houdende van de misbruiken van den vroegeren staat van zakeu en de dwalingen der Revolutie, dau, ja dan zou de toestand gewisselijk veranderd zijn, en de groote alliantiëu, heden onmogelijk, zouden morgen mogelijk worden. Maar tot weêrwraak en nieuwe oorlogen behoort Frankrijk zich met toe' te rusten." 2)
Sfcu, dut beluort ze niet, ooi duizend m nu leden niet. Maar er zjjn machten, 1-teikcr dan zy en de goede wil vau De Chainbord, di-, niet het minst door Duitscbland dwaselijk getergd, wellicht niet vragen zal naar 't geen beboorljjk, maar naar hetgeen doenlijk is.
Dcch zoo vergeten we, dat bet koningschap, wel naar alle scbjjn komen zal, maar zeker nog niet gekomen u. Kaai- alle waaiscbjjuljjkaeid zal bet komeu.lu de gewichtige vergadering der rechter middenpartij, gister te Veisaillïß g, houden, verklaarde d'Au'iiffn t Pa.-quier, dat aar* liog niet langer moiirljjk waf. De proefneming met de behoudende republiek >s mislukt, do coustitutioneele monarchie blijft over. Aan bare overwinning valt niet te twijfelen. Daarop nam de vergadering eenstemmig eeu ontwerp aan, betwolk der Vertegenwoordiging zal worden voorgelegd en de r.cds door de dagbladen vermelde constituticneele waarborgen behelst. De voorzitter deed opmerken, dat vele leden der linkermiddenpaitij, althans in bet afgetrokkene, voorstanders war. n van het constitutiouetle koningschau en stelde daarom voor, ten einde het met hen eens te worden, hun het aai.- genomen ontwerp mede te deelcn, waarin ze, ui.ar hij hoopte, al hunne beginselen goh mdbaafd en al bun bezwaren uit den weg giiuimu zouden vinden. Het voorstel werd aungei.ouun..Door den beer Chisiklong werden uitvoerige bijzonderheden medrged -eld aangaande zijn onderbond met den graaf De Cbambord, op den voorgrond stellende, dat de overeenstemming tusseben dezen en bet vrijzinnige 3) Frankrijk omtrent de coustitutioneele waarborgen volkomen was. Wnt de vervroegde bjjeenroeping der Vertegenwoordiging betreft, is aan de Vaste Commissie alle vrijheid gelaten. Gambetta's blad, de Repnblique Francaise, veiklaart met lachwekkende fierheid, dat die vervroegde bjj.eukomst haar geheel onverschillig is. De republikeinscbe partij is sterk genoeg en strijdvaardig. Hetzelfde blad deelt een bri.f meo van aebtien afgevaardigden der Seice — do lang aangekondigde» collectieve" brief? — waarin deze beeren hun > verontwaardiging'' te kennen geven over de » pogingen" om hot koningschap te herstellen enz. . Oi mcrkelgk is de demonstratie, welke de rcebtcr-ruiddeupartjj besloten bad te doen. Ten einde do eensgezindheid tusseben de monarchale groepen te doen uilkomen, zoude zij, na bare eigeno bjj eenkomst in 't hotel Vatel, zich naar 't bótel de» Hétervoi't begeven, om zich daar bjj do uiterste rechterzij te vervoegen. De Sol eil schrijft intusschen nog iets over — Salzburg en den uauklove van dim: «Ziehier de waerheid aangaande Salzburg. De afgevaardigden hebbeu ten aanzien dei' reeds bekende grondslagen geheel voldoende verklaringen ontvangen. Do Graaf De Cbambord heeft, ora zijne volmaakte eensgezindheid met het land te doen blijken, der Nationale Vergadering de zorg overgelaten om di» grondslagen in het besluit, waardoor ce hem op den troon soit terugroepen, te omschrijven. Omtrent de vUg telde De Cbambord « Ja, ik zal de vlag begroeten met welke mü de Fransche soldaten brj mijn terugkeer in Frankrijk zullen te gemoet komen-, want deze met hun bloed gekleurde vlag ia mijner achting waardig."' . »Uit goede bron" verneemt mca. •'•'"* 1) Aldaar, p. 17. 2} Aldaar . ~; Dit alles volgens de Telegraaf.
het minist» rio eerst na de beraadslaging over de ontworpen constitutie gewijzigd tal worden.
Van Mac-Mahons antwoord aan de afgevaardigden, die hem inlichting vraagden omtrent zgne voornemens, zegt de Indopend anee, onder voorbehoud van mogelijke onechtheid der gegeven lezing, het volgende: .De Maarschalk Mac-JtTahon, die tot dairerr* , een volstrekte terughouding ia acht genomen had tegenover de plannen tot herstel van het koningschap, heeft thans, niet zgn degen, niaar den invloed welken hg san zjjne hoog* waardigheid ontleent, in de schaal geworpen; en lig" beeft dien geworpen aan den kant der henriqninqtiistische kuiperij." De Assemblee Nationale verhaalt, dit Prins Napoleon een onderhoud gehad heeft met den heer Thiers. Betreffende het wetsontwerp tot regeling der Duitsche strafrechtspleging worien thans do ponten medegedeeld, waarin het van da bestaande Duitsche wetgevingen afwjjkt; o, a. hierin: 1. De vonuissou zullen ter eerster instantie niet meer door rechtsgeleerden alleen, maar overal onder medewerking vrn leelcen geveld worden. 2. Da rechtbanken van eersten aanleg bestaan uit schepenen en zijn drieerlei. 3. Da ♦ groote" schepen stonken vervangen de tegenwoordige gezworenen. 4. De schepenen oefenen met gelijke bevoegdheid als da rechtsgeleerde rechters hun ambt in zjjtt ■teheelu uitgestrektheid uit. 5. Van de uitspraak der schepenen is geen hooger beroep toegelaten.'
De puuten van af «ping zjjn twintig iu getal. Het ontwerp is in negen en d. rtig Mttinjjen,. onder voorzitterschap van ür. Fr'udberg, door de bijzondere couiinis»ie van den Bondsraad in drie lezingen tfgehaudeld.
Van de verkiezingen in Oostenrijk wordt door den briefschrijver der Kreuzzeitung als de belangrijkste, tot dusverr', die van den gewezen Minister-president graaf in Opper-Kntin, aangemerkt. Daaruit Wijkt, zegt hg, dat da Graaf geenszins gezind ia zicb aan het politieke strijdperk te onttrekken, integendeel als de aanvoerder der oppositie in den nieuwen Rgksraad beschouwd moet worden. In Egypte is thans, op last van den Khedive, voor het lerst eone begroeting openbaar gemaakt. Daarin komen ramingen der uitgaven voor, van 10 September dezea jaare tot 10 September 1874. De inkomsten worden gerekend op 10,166,000 Lstr., de uitgaven op 9,046,000 Lstr. Volgens de Tim es is het stuk door het departement van financiën opgemaakt, door den Ministerraad onderzocht en, naar men verzekert, aan vele gezaghebbende, onaf-lu.ldijke financiers des lands ten advies toegezonden. Het bericht, als zou de WallachJscha Minister Boeresko zgn afgetreden, wordt tegengesproken.
---

Buitenland.
Duitschland. Art. 55 van het Pruisisch strafwetboek, volgens hetwelk kinderen benedon do twaalf jaar tonder oordeel des onderscbeids handelen, Wordt door gewetenloos ouder» misbruikt om zulke kindere» op het platteland als werktuigen tol; allerlei misdaden en vergrgpen to gebruiken. De Ministers Tan Justitie beeft nu bfl besluit de ouders en voogden veïantwoordvlgk gesteld voor het steeds toenemend kwaad. Die van Binnenlandsehe Zaken is officieel opgetreden tegen ... waarzeggerjj als beroep. - Het avondbulletin van eet-gister zé» van den koning van Saxen, dat het bewustzijn in den loop des achtermiddag» l.jjna geheel verdwenen was. Het nita'- gen bulletin van gister luidt: Pülnitz half acht. Do nacht is tamelgkrustiggeweesti benauwdheid verminderde eeulgszina, doch de bewusteloosheid en de zwakt* dnurt pnvtTHuderd voort. • Generaal SoMlje werd doer ongesteldheid verhinderd ais getuige to vYrecujjneu; uit zjjn.< voorg'. lezen verklaring bleek, dat op den 16deA het verbïulS der ammunitie tr JJUz* werd gè&Hat „p éeh derd» Tan den voorraad. Genoraal Lebrun heeft verklaringen afgelegd omtrent de weg .u, de ma> schen en het slaan van bruggen; allerlei orden werden gegxven, zonder dat de Staf daarvan kennis droeg ten gevolge van de tegenstrijdige bevelen en de verwarring. — Alle officiers, die met verlof afwezig zjjn, hebben bevel gekregen om naar hunne regimenten terug te koeren. Spanje. De Keulsche Courant bevat tegenwoordig brieven Tan een officier uit Don Carlos generalen staf, onder de letters E. v. W. Zeer opmerkelijk, vooral met bet oog op de natuurlijko, onvermijdelijke partijdigheid des schrijvers, wat bjj van 't le-er des pretendenten zegt. Men herinnert zich, hoe in 't zelfde blad een half jssr ge'eden een ander correspondent telkens Toorspclde, dat bedoeld leger zeer spoedig Tolkomen uitgerust sou zjjn en in staat om do borgen te verlaten. Thans hc A het evenwel: .Nog is er gebrek aan geschat en ruiterij. Voor 't eerste worden tegenwoordig, naar men zegt, boUogrjjlo inkoopen in bet buitenland gedaan; tot dusverr' (de brief is van 50ctober] heeft men slechts bergkanonnen in zeer onvoldoend aantal. Ze zjjn alle op de republikeinen veroverd. Voor de ruiterij oi.tbreken de paarden. De door ons bezette gewesten, de bergachtige streken des lantU, honden z:ch niet voel met paardefokken op, niet meer dan noodig is-om in de behoefte aan muildieren te voorzien. De weinige bruikbare dieren zgn reed» lang in i«*lag genomen of door de republikeinen weggehaald. „Slechts een klein deel des legers heeft uniformen, en ook deze zjjn voor den naderenden winter onvoldoende. „Het grootste, gebrek; in het gebeele leger; heerscht. er aan goede, ervaren ofticiers en nog meer aan onder-officiers. In 't republikeicscho hoofdkwartier in de provincie Lugo komen tal van Carlistische overloop- rs in onderwerping; Maandag meldde zelfs do hoofdman Manuel Le do zich-met dat doel aan. Alles volgens een telegram nit Madrid. Lizarraja heeft intusschen, geljjk men uit Bayonne van Dinsdag meldt, te Urzuli opnieuw een g.- vecht geleverd tegen generaal Lorna, die, met verlics'van negen ên zestig man het onderspit" dolf."" — Er zgn drie nieuwe » Onverzoenlijke" dagbladen opgericht. — Een gerucht, als zou de Minister Tan Marine Lobo's gedrag hebben goedgekeurd, wordt door de Cor re sponde ueia gelogenstraft. Turkije. Ben Egyptisch fregat is te Berbera aangekomen. Egypte heeft eeno overeenkomst met de inlander» gusloten, om er een fort aan te leggen en te bezetten. Men acht hut niet ontuogeljjk, dat de Egyptische regeering voornemens is, troepen naar Har.it te zenden. De Engelsche regeering houdt zich onzjjdig. Zuid-Amerika. Een bericht in den Standard nit Buenos Ayres, van 14 September, zegt, dat generaal Vedia eeue schitterende overwinning behaald heeft over de opstandelingen onder Carmelo Campos, waarop al do bataillons der luatsten tegen Lopez Jordan in verzet gekomen zjjn en de wapenen aan da bondsregeering hebben uitgeleverd. Het land ia door den oorloir zeer geteisterd; in het tolhuis alinea berekende men de gr-hado op twee niillioen dollar. Sandwich-eilanden. Koning Lunalilo neemt, volgens te New-Vork outvangeu berichten, iuj beterschap ton.
---

