Staatkundig Overzicht. *)
Ofschoon, goljjk een telegram nit Vemillei mel't rechtermlddenpartjj besloten had, C ( .iiffret Pasquiur der Vaste Commüii' _u voorstellen om de vertegenwoordiging tegen aanstaanden Dinsdag bjjeen te roepen, is in du gemeenschappelijke zitting met de rechterzij dat besluit met eene meerderheid van vier stemmen verworpen. Ook de regeering, geljjk men weet, had goedgevonden, de zaak geheel aan de Vaste Commissie over te laten,' waarvan dan ook het gevolg geweest is, dat deze zich onthouden beeft van tenig voorstel ter vervroegde ojjeenroTing der assemblee. '!;t büUngrjjkste was hiermee uit de »4jst van werkzaamheden" verwjj<' ;:-<J en wat restte van negatieven aard. De heer Noel Parfait namelijk, der republikeinen een, en een der weinigen van wie men nog geen «manifest" vernomen had, las er thans een voor, waarin hij verklaarde, dat de taak der Commissie wegens den terugkeer der afgevaardigden als geëindigd kon worden beschouwd, en den wensch te kennen gaf, dat du voorstanders der republiek zich mochten blijven a:in"ensluiten om dien regeringsvorm, waarop zij hun vertrouwen hadden gi'gteld, te bevestigen. Niemand vond het der moeite waard hierop te antwoorden. Slechts de heer Buffet gaf er een weerklank op, in zooverre ook hg zeido, dat, indien er zich geen buitengewone omstandigheden op leden, de werkzaamheid der Cowmiesie als afgeloopen kon worden aangemerkt; waarna de vergadering gesloten werd.
In den voormiddag had dit linkermiddenpartij weder h.'r- bijeenkomst gehouden en daarin eene «krachtige motie" aangenomen ter gunste der conservatieve republiek, verklarende, dat bet herstelde koningschap nieuwe rovolutiSn veroorzaken zoü. Arm linkercentrum! Motit'n en verklaringen bij den dag, niet eens door verscheidenheid merkwaardig; machtelooze noodschoten om een oikaan te bezweren! Doch hiervan uiet overtuigd, hield men des namiddags opnieuw vergadering, waarin het antwoord Tan dei voorzitter op de toenadering der rechteimiddenpartij f) werd goedgekeurd. Dit antwoord bestond in de mededeeling der besluiten, door het linkercentrnin in zjjne et-rste vergadering genomen. Veider werd den * Ooi zifter cD ondervoorzitter opgedragen een »comité van directie" te benoemen ; de mimi n der leden moesten geheim blijven. Ook van hun taak wordt tot dusveir' geen nadere omschrijving gegeven. Niet. onnatuurlijk i* men middclerwgl aan alle zijden bezig met te berekenen, op hoeveel stemmen elk derheide partij-n in dt; Kamer zal kunnen stolt maken, hielden, altjjd volgens de telegraaf, de koningsgezinden vol, dat driehonderd een en zeventig — Terdachte nauwkeurigheid! — hun verzekerd waren. De republikeinen bewcer.lcn eene moerderheid van vjjftien of twintig stemmen voor zich te hebben. Dezen zouden zeker wèl doen, eene opmerking Van John Lemoiono, zper eenvoudig, maar zeer tor snede, ter hsirte to nemen. Wij staan, zegt deze, voor geheel andere vragen dan by 't uiteengaan der Kamer: «Zoo zal men ons toegeven, dat de behoudsliedei, die zich met bet denkbeeld eener conservatieve republiek verzoend hadden, voor t meeren- 't deel behooren tot onde partijgangers der constitntioneele en parlementaire monarchie, die, noch van geboorte, noch om hun verleden, noch uit beginsel republikeinen zgn. Ze hebben nooit hunne vooweur verloochend en nu nog komen ze, in hunne republikcinsche manifesten, geenszins in verzet tegen een monarchalen staatsvorm, ali met hunne gevoelens strookt. Welnu, niet weinigen onder hen, die zich vereenigd hadden op den grondslag, waarop men hun gezegd had dat de minste verdeeldheid te duchten was §), en waar *) In het Staatkundig Overzicht van ons vorig nvnuner staat in den aanhef: Souvereinen hm Duittc-kland. .Moet zyn: van DmUehlané e* Oostenrijk. In de vierde kolom, regel 29 vso boven, staat: tal; lees: tulln. In do derde noot onder dezelfde kolom is at telegraaf bedoeld; niet het Had van dien naam. t) Zie on» vorig nummer. §) Toespeling op het bekende woord van Thiers: De republiek is de regeeringsvorm, die ons het minst verdeelt.
te de juistheid dier uitspraak hebben kot. n toetsen, tiende, dat een constitnt'oneel korv :'- schap opnieuw mogelijk geworden is, zullen uxl» licMtctktMumatimrlijtéftutterKVMteMtiruftten*"
Weinig beteekeuend schjjnt,tegenover dfze onweersprekelijke waarheid, bet gespit, tel der echte republikeinen van allerlei tint; waarop echter, tg 't Blechts volledigheidshalve, ook door ons moet worden acht geslagen. Zoo verhaalt de Evenement, dat in weerwil van al de moeite der fasionisten achttien, zegge achttien Hoi apaitisten zich uitdrukljjk verbonden hebbin om tegen bet koningschap te stemmen. Oe Gaulois maakt eene mededeeling van ven aantal afgevaardigden bekeud, die voor het «beroep op bet volk" — vrij laat 1 — in de bres springen en ei-ne vergadering aankondigen tegen morgen, Zaterdag, om een protest »voor t« bereiden" tegen de. invoering van welken ngecringsvorm ook zonder eene algemeene De beer Dietz-Mooin, » aan* zienlgk fabrikant en afgevaardigde <oor Parjjs," beeft rich óók voor de republiek verklaard. En du Ba pp el bevat een bericht, volgens hetwelk »vele republikeinsche kaderleden" brieven hebben ontvangen nit la provinee, ter aankondiging van afgevaardigden, nit alle departementen, met het doel om den President der republiek en hunnen vertegenwoordigers de noodzakelijkheid va» de handhaving der republiek voor te bonden. Die afgevaardigden bestaan allen uit invloedrjjke burgere, leden van algemeene raden «n gemeentebesturen, groote ini;3- 'rieelen, en*. Zal 't hun gelukken, den boer President te vermurwen? Het staat, voor hen, te vreezen van niet. Do opvatting der In.l epc n il» ii e. e vau Mau-Jtlauuiis in v i.,i„ verklaring schijnt, evenals de tekst, juist te zijn. Ziehier wat de Correspondance II uva* er van Zfgt:
„De woorden Tan J.n Maarschalk -M.ic Mahon hebben in «Ie parlementaire kringen grooten inilruk gemaakt. Gisteren (l>insda?| (•■gde hij zijne bel»ngryk« verklaring af. in een onderbond met den graaf Dam en eeuige afgeTaardigden. Bjj eene andere gelegenheid heeft de Maarschalk geiegd, dut zij. die zich tegenwoordig van rijnen naam bedienen om de behoudende partg (e verdeelen, zich leencn tot een misdadig bedrijf, ie irrent a utie manoeuvre coupable" De heeren uit la province zullen »Vt veel wil van de reis hebben! Nu we toch aan 't medeüeelen van \ - rklaringcn /.{ju, stippen we nog eene het koningschap aan: van den admr "1 Saisaet, óók afgevaardigde voor Parijs. D herinnert, dat hij medegeweikt heeft tot den Tal der vorige regeering en ze,»t. i I zullen stemmen »TÓór den definitieven regeeringsvonn." De Frausche gezant te Rome, Fournier, heeft zich eindelijk het lichtbegeerig publiek ajugetrokken en reden gegeven w«jroui hij niet naar zijn post terugkeert. Komt, zegt. by, Graaf De Chainbord den troon, dan zal hjj om beweegredenen van persoouljjkeu aard zich uit de dienst terugtrekken. De prefect Tan Lyon is sedert ceniren tijd in oorlog met het gemeentebestur.r dier stad, dat, hom pn zelfs Mac-Mahon ten trots, alleen de neutrale gemeentescholen kosteloos wil opengesteld hebben. Of 't hiermee iu verband i-ta.it blijkt niet, maar gelijk het Joarnal de Lyon meldt heeft, volgens. een stellig gerucht, bedoelde prefect bij zjjn laatst vertoef te : Parjjs de ontbinding van den gemeenteraad verkregen. Zelfs wil men, dat er reeds stappen gedaan zijn om eene gemeentelijke commissie [tot waarneming der loopeude zaken?] aan te stellen. In 't Wurtembergsche Huis van Afgevaardigden heeft, bij de behandeling der begrooting van Justitie, de heer Mohl een aanval godaan op do rjjks-wotsontwerpe.n betreffende do rechtspleging. Zeer juist merkte de Minister Mittnacht op, dat zulks voorbarig was. Deze behield zich voor, der Kamer nadere mededeelingen te doen omtrent de vraag over de ) ijksbevoegdheid t«r zake van het burgerlek recht en do stem, welke de Wurtembergsche regeering in deze denkt uit te brengen. Van de verkiezingen in Badeu vonden we tot nog niets, wat der medodceling waardig scheen. Zeer opmerkelijk is echter de uitkomst te Mannhaim geweest, waar de demokraten over de nationaal-liberalen een belangrijke overwinning behaalden. De eersten zegepraalden namelijk in negentien, ds loatsten in acht districten. Evenwel was slechts de helft der kiesgerechtigden opgekomen.
Uit Pruisen komt het onverwacht*) belicht, dit het welbekende Boomsche lid van den landday, August Beichensperger, wegens redenen van gezoalheld, geen benoeming meer wil aannemen. >De clerlcale partjj," voegt het blad dat dit meldt er bjj, «verliest daarmee haar meer gematigden leidsman en geraakt des te meer onder den invloed van Mallinckrodt." Zooals de moJdJieliugender Saturday Review*) eenigermate lieten voorgtvoelen, hebben te Huil de conservatieven met hun kolonel Pease de overwinning behaald, en wel met eene meerderheid van tweehonderd zeventig stemmen. -In lerland hebben, geljjk men weet, invloedrijke priesters vóór do beweging ter gunste van een afzonderlijke lersche Kamer partjj gekozen. Ze deden zulk? echter met de hoop, om het door de geestelijkheid ontworpen program eener «Katholieke opvoeding" van de lersehe jeugd door hun nieuwe bondgenoeten aanvaard te zien. Deze hoop echjjnt bedrogen te zullen uitkomen; althans, op eene verleden Zaterdag te Kilkenny gehouden vergadering dier genooten toonde de meerderheid zich van de staatkunde der bisschoppen afkeerig. Van de tweehonderd vjjf bekend geworken verkiezingen in Oostenrijk zijn honderd vier en twintig ter gutste der liberale] grondwetspartjj uitgevallen. De overige gekozenen behooren tot verschillende eroeoen. Sedert eenige dag'n liep het gerucht, dat de Belgische Minister van Openbare Werken, Moncheur, zijn ontslag gevraogd had. De Moniteur bericht, dit het ontslag verleend is. D« advocaat Boernaert i* tot zijn opvolger benoemd. •; Zie No. 476.
---

Buitenland.
Duittchland. In bet gisUr-namiddaz uitgegeven buil- tin wordt de toestand de? Komngs van Saxen hopeloos geno-.uid. — Het dagelijksch bestuur yan Dresdeu heeft, in ovrrlep met den raad der stad, eenstemmig besloten om den Keizer in een adres dank te zeggen voor zjjn antwocrd aan den Paus, als eene waarlijk kei/.erlrk» ' 'f.d, Ke de zegepraal van den rechtsstaat over de priesterheerschappjj verzekert. — Dat het der regeeiing ernst is, hare dienaars en bijstanders, de »Oud- Katholieken," voor hunne aanhankelijkheid met hare hoogc bescherming te beloonen, blijkt hieruit, dat da aartsbisschop van Keul' n, omdat hg hen in een dagbladsartikrl beschimpt heeft, voor do tucbt-politiekamer van het landszerecht gedaagd is. — Van 1 October 1872 tot denzelfden datum van dit jaar is de bevolking van Mulhausen met ongeveer vijfduizend zielen toegenomen. Oostenrijk. De Keizer van Duitschland, tot het spoorweg-station vergezeld door keizer Frans Jozef, is gister met Bismarck vertrokken, na van den Oostenrjjkscb.cn monarch op de vriendschappeljjkste wjjze afscheid te hebben genomen. Aan het station was eene talrijke volksmenigte, aanwezig. Rusland. De kapitein van de staf, Priowalsky, is den 20stcn dezer te Irkutok teruggekeerd, na een driejarige ontdekkingsreis in Middcn-Aziß. Hij heeft elf duizend wersten afgelegd en is in onbezochte streken, als de provincie Hansurt Kukenorsee en Noord-Thibet, doorgedrongen. Oroot-Brittannie. Woensdag heeft de nieuwe Engelsche Minister, John Bright, voor het eerst na den lOdeu Januari 1870, te Birmingham eene openbare toespraak gehouden, waarin hij eene gehcele herziening der onderwijswet noodzakelijk verklaarde en zich afkeurend over de inkomstenbelasting uitliet. Het gehoor wordt op zeetien duizend geschat en vijftien parlementsleden waren tegenwoordig. We hopen zoo spoedig mogelijk op de belangwekkende rede terug te komen.
— Men verzekert, dat in het volgende jaar ook uit Groot-Brittanniß eene bedevaart van Boomschen naar Palestina zal plaats hebben. Beeds heeft de aartsbisschop van Westminster het plan goedgekeurd, waarvan de leiding aan Mzgr. Capel en eene commissie van hoeren opgedragen is.
Spanje. Dingsdag morgen te tien uren hebben de schepen der Cartageners Valeucia weder verlaten, na nog tien vaartuigen te hebben uitgeplunderd. Vier van deze hebbeu ze medrgevoerd, doch het gelukte hun niet, de Spaansche kanoneerboot Lepanto, welke zich in de haven van Valencia bevond, te bemachtigen. Te Cartagena hebben de belegerden donzelfden dag een uitval beproefd tegen den uitersten linkervleugel der belegeraars, doch werden door het levendig geschutvnur teruggedreven. Het Spaausclie smaldeel werd Woensdag van Gibraltar terugverwacht. Omtrent rümiraal Lobo zijn de berichten tegenstrijdig. Volgens een telegram van den 22sten heeft bjj lange brieven aan de Epoca geschreven, erkennende, dat hg, naar Gibraltar koers zettende in plaat* van naar Alicante, tegen zjjne instructies gehandeld heelt. Hfl verzoekt eehter, dat men het oordeel over zjjn gedrag opschorte, totdat de operatien legen Cartagena ten einde gebracht zijn, wanneer ni van zijn handelwijze zal rekenschap geven. Tevens zegt hjj gevraagd te hebben om voor den krggsraad gestald te worden. Eet later bericht, meldende dat de admiraal te Madrid is aangekomen, zegt, dat hg alreden voor zijn tocht naar Gibraltar etr gebrek aan de machine der Vitoria opge. ft.'tw Ik herstel vereischte, voordat bij er têtastên."" W"* A" '*~v•,,*,,•, «eheoen aan
— De Imparcial verzekert, dat de regeering haar vertegenwoordiger te Parijs door middel van «Ie telegraaf heeft opgedragen zieu te L klagen oVtr de houding van sommige vertegenwoordigers van Frankrijk in Spanje tegenover de «kantonnale" opstandelingen. — Gedraai Maturana, met de bende van Cerccs in gevecht en deze reeds verdijjvende, is o'oor TrUtany en Miret, aan 't hooft van duizend man voetvolk en driehs: dcid ruiters, tot wjjken gedworgen. De generaal wordt vermist; mea weet niet. of bjj gevangen genomen dun wel gedced is. De stoomboot Ville te Lawine Leeft te Ondarroa, in Biseayt, vier duizend reuimington-geweren en een millioen patronen voor de Carlistcn gelost. Den 19.1 en dezer heeft Don Carlos over verscheidene bataillons te Estella een wapensehouwing gehouden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 October.
Gisteren heeft de E-rstu Kamer al de ingekomen, vrwg.'r reeds gemelde, wetsontwerpen aangenomen en daarmee tegeljjk haar taak voor ditmaal ten einde gebracht.
Bjj dat tot onteigening ten behoeve der verbetering van den tcatericeg van Zicolle naar zee betoogde de heer DE Vos »e Wael dat de Staat, geljjk bier 't geval zon zijn, geen gronden onteigenen moet, die bjj slechts tijdelijk noouig heeft. Hg stond echter, olijkens de stemming, in dat gevoelen geheel alleen. Bjj 't ontwerp tot nadere beperking der aanmunting van zilveren ttandpenningen drong de heer Parss bjj den Minister op het doen van een bepaald voorstel in de mnntquaestie aan, óók omdat deze tot hiertoe zoo weinig belangstelling opwekt bij het publiek. Het werk der Staatscoir. missie werd hierbij door spr. tegen bedenkingen, in de Tweede Kamer geopperd, in bescherming genomen. De heer Haktsen, met den vorigen spreker het wcnscheljjk keurende, dat aan den toestand van onzekerheid een einde kome, was evenwel niet gerust ten aanzien van 's Ministers schijnbare neiging om tot den enkelen gouden standaard te komen, en wenschte daarom de «meest mogelijke voorzichtigheid" aan te raden. Do Mikistek deelde daarop meê, dat het advies Tan den Rand van State juist door hem ontvangen was en hij zijn ontwerp, dat- vrucht van nauwgezette overweging zjjn ion, nu spoedig aan de Kamer zou aanbieden. Over den inhoud zelven kon hij zich thans niet nader uitlaten. '
Hiermié ging de Kamer tot nadere bgeenrceping uiteen.
B 3 de overweging ia de afJeelingen der Tweede Kamer van het hoofdstak Marine, werd in alle afJeelingea de qnaettie van vertrouwen in het beleid dei Ministers ter iprake gebracht. De leden, die over '■ Ministers beleid een afkeurend oordeel meenden te moeten uitspreken, «tonden in de eerste plaats stü bjj den toestand T*?j M» «ws/sril»/ der zeemacht, dat til leer onvoldoende keurden, tsnrijl de aanbouw al te traag gin?, niet alleen wat onze rivlervaartulgen. maar ook wat de schepen roor den algemeenen dienst betreft. Ook schijnen de magazijnen, zooals onlangs bij het in dienst stellen van het fregat Zeeland weder gebleken moet zijn, geenszins voldoende voorzien. In de tweede plaats it «tijden de leden van wie deze beschouwingen afkomstig zijn, de aandacht op bet personeel der' marine. Tot hen leedwezen moe-ten zij daarbij tot de slotsom komen, dat dit onder het bestuur des Ministers zoowel in getal als in gehalte is achteruitgegaan, het »een samenhing met 's Minieters zienswijze omtrent de al te beperkte roeping onzer Marine, zonder te bedenken dat wij toen eene tweede koloniale mogendheid en ecne handeldrijvende natie zijn, zoodat onze vlag meer in den vreemde moest vertoond worden. Een ander gevolg van de opvatting des Ministers omtrent den meer beperkten werkkring onzer marine is, volgens die leden, hierin gelegen, dat de geoefendheid van het marinepersoneel veel te wenschen overlaat. (Joede zeeofücieren en beproefde matrozen zijn, steenden zij. bij de wgze waarop de Minister zijne taak begrijpt, niet te vormen. j Yt ijlde werd opgemerkt dat Nederland met het eenige land is waar gebrek san tcevolk bestaat; Engeland ondervindt hetzelfde ongerief. De schuld ligt meer aan de omstandigheden daa aan de personen, die aaa het hoofd van het zeewezen staan. Ten aanzien van vertooning der vlag moet men zich hoeden voor overdnjfing. Dat onze schepen zich van tjjd tot tjjd in vreende havens vertoonen kan zhoe nuttige zijde hebben, maar men dringe er riet te sterk op aan. Ditzelfde geldt voor da oefening. Officieren en tchepelingen kannen zeer goed in lndie gevormd worden. Al onze andera officieren zijn drer gevormd. En zijn de verwjrjn, die ten opzichte van het materieel tegen den Minister worden ingebetreft, stappen gedrukt van zijn voorganger en in dezelfde richting roort?ewerkt. Is er verzuim gepleegd, dan deelt de Tweede Kamer, die achtervolgers de begrootingen van Marine h- eft goedgekeurd, in de verantwoordelijkheid. 11 elk geval laat de verdediging te water minder over dan te land. Sneller aanbouw zon meer geld hebben gekost. Ook het auxiliair eskader is in vrij voldoenden toestand. Alleen is de toestand der Indische militaire M-.rine gebleken minder gunstig te zijn, hetgeen, met het oog op de gebeurtenissen en operatiën ter kuste van Atsjin. juist weersproken werd. Nevens deze beschouwingen van meer retrospectk'ven aard, werden in drie afdeelingen opmerkingen is het midden gebracht nopens de inrichting, welke san onze marine behoorde gef even te worden. De hoofdzaak, zeide men, is iret dat wij vele schepen hebben, maar dat elk schip, hetwelk onze vlag voert, wat betreft bemanning, bewapening, snelheid, kortom in ieder opzicht, uitmuntend zijn, en dat het op een gegeven ocfeiblik ten spoedigste kan worden uitgerust. D.-yom moeten wjj bezitten eenige niet te groote bonten schepen, zeer snel zeilende, van sterk stoomvermogen voorzien en met weinige stukken zwaar geschut bewapend. Ook het auxiliair eskader in lndie zon uit zulke schepen kunnen bestaan. In verband met deze opmerkingen werd in deze afdeelingen, gelijk in de overige, Breedvoerig van cedschten gewisseld ov.>r bet tweede gepantserd* iaiu toren schip, dat de Minister voor IndiS op stapel wil zetten. Is dit wenschelijk ? De meeningen hierover liepen zeer uiteen. . Ten slotte heeft de commissie van rapporteurs eene nauwkeurige en gedetailleerde opgave gevraagd van den toestand, vooral wat romp en werktuigen betreft, der in IndiS aanwezige schepen van het auxiliair eskader en van de Indische marine, alsmede van de feitelijke sterkte der bemanningen.
---


In nummer 26 der Nederlandsche Gedachten bespreekt de heer Groende uadfi\-ndc ontwikkeling der crisis in Frankïjjlt, waarvan hg de diepere oorzaak' in den » stelaelmatigen ommekeer Van Staatsen Volkenrecht" vindt, die sedert Cavoor in Europa den toon geeft. De heer Groen verwijst daarbij naar het »te weinig bekend" geschrift van den Belgischen staats» man Decfaamps: Le Prince de Bismarek et I'Entrovue des Trois Emperenrs, M. Thiers et la France. Daarin komt onder anderen, met het oog op Bismarcks streven, om den Europeeschen vrede te vestigen op Frankrjjks onmacht tot een nieuwen oorlog, 'de volpen do zinsnede voor: »Tegen 't revolutionaire Frankrijk in de demagogische Bepubliek, die den brand van Parijs naar Madrid en Rome overbrengt, moet misschien, evenals in 1848, nog iets meer gevestigd dan onoversenrgdbare grenzen en iets anders gesloten worden dan een handig bondgenootschap. Rivieren en bergen, volmaakte kauonnen en legers, zjjn niet voldoende om de Revolutie te stuiten." | Franseben geloofsgenooten, die Guizot on» willekeurig van heimeljjk overhellen tot de Boomsche kerk verdacht houden, raadt do heer Groen de herlezing van diens geschrift L'Eglise et la Société Chretienncs uit 18C1 en ten tweede de herdenking aan 'tgeen hjj voor evangelie en belijdenis in kerk en school beide verricht heeft. Op den eisen, tegenwoordig zoo telkens herhaald: geen godsdienst in de politfekl antwoordt de schrgver meteen herinnering aan de onderscheiding, door de Engolsche staatslieden in 1588 gemaakt, »toen de afgevaardigden der Nederlandsche kerken beschroomd waren met hen over polit'.eke onderwerpen in gesprek te raken: »»Z{j betreffen ook u, en de veiligheid der Kerken is daar wel aan gelegen. Ook moogt gjj wel politiële zalen verhandelen; te weten, zooverre uwe Kerk in de Politie bestaat, opdat ze ernstig gadeslagon en behouden mag bljjvcn."" Er is voor de Christenen één regel der politiek: >geei Jen Keizer wat des Keizers is, en Gode wat Gods is." •).
---

