„Ordinantiën Gods.”
IV. Da hup zelf moet mg de kracht van haar toonen leeren, maar zoo haar «naren losgeschoten, geroest of gesprongen zijn, ,—i r« *r* riet. Zoo na ook de n> ht Tan zg'n levenstonen ook voor" het staatkundig saamleven moet onderzocht op die wondere harp, die bjj de schepping in r.ijn geestelijke natuur besnaard werd, maar is, door wat oorzaak ook, die harp bedorven of ontstemd, dan leidt dit onderzoek tot geen vertrouwbare uitkomst. Staan we nu voor het pijnlijk feit, dat slag op slag, in stelsel na stelsel, de eisch van 's menschen natuur op staatkundig gebied wordt uitgesproken, en dat toch de poging om dien eisch te bevredigen niets dan teleurstelling baart, ligt het dan niet voor de hand, reeds ter wille van die grievende uitkomst aan een ontstemd zijn van de harp, aan een gesprongen zjjn der snaren te denken? Het feit der zonde ia Tan dat vermoeden de bevestiging. Men zegge niet, dat dit een mengen van godgeleerde stellingen jn de staatkunde is. Tegen die bedenking toch zouden we terstond de vraag stellen: rekent ge dan ook bij uw staatkunde niet met het geweten. Tndien oi»t, verschoon ons dan van uw speculatief betoog, want dan bedoelt ge, van den mensch sprekende, niet den mensch der werkelijkheid, fin indien wèl, betwist ons dan het recht niet van het feit der tonde te spreken, dat juist door het geweten ter onzer kennisse komt.
Oe Traag wat die zonde is, Tan waar se komt, hoe ze Terzoend wordt, blijft hier buiten bespreking. We wenschen ons in deze artikelen streng aan de staatkundige zij'le derquaestie te honden. De staat heeft met menschen te doen en in die menschen, zoo in hun leren als saamleren, openbaart zich een macht, die kortheidshalve en Toor ieder Terstaanbaar met het woord zonde door ons wordt aangeduid.
Die macht is roor het Staatsbeleid, niet een bijkomend iets, maar een hoofdfactor, waarmee men te rekenen heeft. Dit roeit men terstond, zoo men bedenkt, dat drie geheele Departementen ran Algemeen Bestuur uitsluitend ter wille ran die macht in het leren zjju geroepen. Er zou noch een Departement Tan Justitie, noch ran Oorlog, noch ran Marine bestaan, zoo men tegen het gevaar, dat ran die macht dreigt, niet had te waken. Deelt men de landstaak in haar drie natuurlijke déelen: rerzorging der materiëele belangen, tegengaan ran onrecht, en zedelijke volksopvoeding, dan is het middelst deel, dat er zijn niet zou, zoo er geen zonde was, verre het grootst. Er is politie, omdat er oneerlijkheid, moedwil en brooddronkenheid is. Er
is een rgksveldwacht, omdat er geweld en roofzucht heerscht. Er is een schutterg, omdat er nu en dan uitingen komen Tan oproer en baldadigheid. Er is behalve die schutterij een leger, omdat er internationale hartstocht, naiJTer, heerschzucht is. Er is een vloot, omdat het geweld en de nijd der natiën zich zelfs over de zee een weg heeft gebaand. Er zijn rechtbanken, omdat er laster is en bedrog, ingrijpen in anderer rechten, soms zelfs doodslag en moord. En hiermee is nog slechts de ruwe grove vorm aangegeven, waarin die storende macht optreedt. Daarbij heeft men nog te voegen, dat de helft schier van de werkzaamheid der wetgevende macht en evenzoo van de administratievo macht op eens zou wegvallen, zoo men die macht tot zwjjgen kon brengen. Er zou dan geen inspectie noodig zijn, want inipectie ontstaat door de zucht naar plichtsontduiking. Er zou geen geneeskundig toezicht vereischt worden, daar ziekte in den strengen zin niet zon bestaan. Er zou geen toezicht op tapperijen en bordeelen zijn, wjjl deze zonder Tormon niet denkbaar zouden zjjn. Kortom, zoo men nithet geheel der Staatsmachine alle raderen en veeren wegnam, die slechts in de bestrijding Tan de zonde en haar gevo'gen reden van bestaan vinden, raag men veilig beweren dat de thans zoo overstelpende Staatstaak tot op de helft zou worden verminderd. Doch ook dit is nog niet al. Het Staatsbeleid eischt ook dat er gerekend worde met de gezindheid der bevolking, met de uitingen der samenleving, met den strijd der geesten en de ontevredenheid die lucht zoekt. Rekent men nu buiten de zonde, dan zou die gezindheid goed, die uiting harmonieus, • die strijd edel, die ontevredenheid ondenkbaar zijn, en ware het Staatsbeleid uiterst eenvoudig en zonder schijn van reactie progressief. Nu daarentegen die gezindheid vaak ongunstig, die levensuiting tweedrachtig, die strijd fel en hittsr, die ontevredenheid verontrustend is, wordt.het Staatsbeleid uiterst ingewikkeld en meet het met vallen en opstaan zjji weg. .Een cVitkunde die °P het ieit der zonde niet let is dus doodgeboren, een ijle afgetrokkenheid, niet rekenend met het werkelijk leven. Voor deze klip zoekt daarom de Antirevolutionaire staatkunde zich te wachten. Ze let terdege op dit ontzettend feit, niet eerst geljjk het Liberalisme bg de toepassing, maar gelijk het betaamt, óók reeds hij haar beginselen, óók bjj haar methode.
Dit leidt tot de vraag: Gaat, ook bij het feit der zonde, de stelling door, dat de regels en wetten, of, wil men, de Ordinantiëu Gods roor het Staatsleren uit het leren der staten door 's menschen geest, zonder meer, te kenne 1 zijn?
BJJ die vraag ligt de tweesprong, waarop de mannen des Geloofs zich ran de zonen der Revolutie scheiden. Op die vraag toch antwoorden Liberalen, Radicalen en Conservatieven met een volmondig ja. Zij daarentegen die uit het Geloof leven, laat ze dan orthodoxe Protestanten, orthodoxe Roomschen of orthodoxe Israëlieten zijn, zonder aarzeling neen.
Die erkenning rust op tweeledigen grond.
Vooreerst daarop, dat het gestoorde leren nooit de wet ran het normale leven openbaren kan. Tathologio alleen zou nooit tot kennis ran het gezonde leTen leiden. Uit ralsche stemmen is de harmonie der toonen niet op te maken. In een krankzinnigengesticht leert men geen logica. Is dus het feit onloochenbaar, dat nooit, dat nergens op aarde zich een staatkundig leren geopenbaard heeft, dat rolkomen normaal en aan geen storing door de zonde onderhevig was, dan beweren we, dat zeer zeker het normale rolksleren u de wetten ran het Staatsleren openbaren zou, maar dat ongelukkigerwijs dat roorwerp ran nw waarneming nergens bestaat.
Maar ook ten tweede, daarop dat, al bestond zulk een reeks van staten, nog behoorde gevraagd te worden, of de mensch nog ongeschonden het vermogen bezit om het leven juist en zuiver waar te nemen. Leert nu de zielkunde, dat het bij 't waarnemen van geestelijke verschijnselen niet zoozeer op denken, als wel op ongestoorde harmonie van het innerlijk leven aankomt, dan trekt de man des geloofs hieruit het niet bemoedigend gevolg, dat niet slechts de snaren op de harp gesprongen zijn, maar ook het muziekaal gehoor is vervalscht; twee gegevens, die het meten der toonen zonder meer volstrekt onmogelijk maken. Samenvattende wat we vonden, komen we tot deze vier stellingen; 1. Ook de staatkunde heeft in de eerste plaats met het feit der zonde te rekenen. 2. Bestond dit feit niet, dan zon waarneming Tan het leven volkomen toereikend zjjn om de wetten van het Staatsieven te leeren kennen. 3. Nu daarentegen dit feit bestaat, ontbreekt het normale leven, dat men waarnemen moest. En 4. Wjjl dat feit der zonde zich uit het hart des menschen openbaart, heeft het zgn waarnemingsvermogen onzuiver gemaakt. Zoo dan overtuigend blijkt, dat een staatsbeleid, dat desniettegenstaande aan deze methode vasthoudt, onveranderlijk op teleurstelling moet uitloopen, dient onderzocht, welken weg, bg verwerping dezer methode, moet ingeslagen om tot kennisse te geraken van de Ordinantiën Gods voor den Staat.
---

Staatkundig Overzicht.
.Ia bet verslag van de belangrijke vergaderingen, Woensdag te Versailles door de rechtcrzjj gekonden, met name van dt- nr.e.ï;- <?eelingen, door Jen Loer Giie*n*?lopg aangaande de onderhandelingen te Salzburg gedaan, komen twee allergewichtigste plaatsen voor. Twee beginselen, had laatstgenoemde don graaf Ue Chambord verklaard, twee beginselan moesUn v, orden gehandhaafd: het koninkljjk erfrecht moest worden erkend, maar ook hield, daar het aan te nemen charter een verdrag was tusschen den koning en het land, dit denkbeeld van verdrag noodwendig eene overeenkomst in, welke niet uit een verleend of opgelegd, maar slechts nit een door de lasthebbers des lands behandeld en goedgekeurd charter kon voortspruiten. Het antwoord, zoo verzekerde de heer Chesnflong:
,llet antwoord van den graaf De Chambord was, dat zqne beginselen altijd zoodanig waren geweest en dat, wat hem betrof, hij evenmin zien een charter kon voorstellen dsor den koning zonder het volk, als een door het volk zonder den koning gemaakt." Wat de aanstaande koning omtrent de vlag zeide, vermeldden we reeds. Geheel in overeenstemming met het sedert genomen besluit der rechtermiddenpartjj, om geenerlei wg:iging van de driekleur toe te laten, tcnijj in overleg met de vertegenwoordigers der natie, had, buiten dat reeds medegedeelde, De Chambord zich voorbehouden aan het land, door tusschenkomst zijner vertegenwoordigers, eene schikking voor te stellen, welke met z{jue eigene eer was overeen te llengen en welke hij van dien aard achtte, dat ze zoowel het land als de vertegenwoordiging zouda voldoen.
De gedane verklaringen, zegt het Jou rnal des Debat?, «zonden wel bjjna genoeg zjjn om ook de moeilijksten tevreden to stellen." En vroeger: »Na het honderdmaal gezegd te hebbon, is er voor ons geeno reden om niet te herhalen, dat het constitutioneele koningschap ons een grootscho en schoone regeeringsvorm toeschijnt." Er scheelt dan ook niet veel aan, of het blad zou zich nu reeds onvoorwaardelijk aan de zjjde der rechterzij scharen; indien maar — De Chambord eindelijk goedvond zelve te spreken 1
John Lemoinne schijnt voor zich hieraan minder te hechten:
„De besluiten, door de meerderheid genomen, strooken te wèl met de gevoelens, welke wq hebben uitgesproken, dan dat wij zouden aarzelen er mede in te stemmen. We moeten vooral de aandacht vestigen op het zeer verzoenend beroep op die behoudende en tevens vrijzinnige partij, welke zich het liukercentrom noci.it. Velen, die er deel van uitmaken, tehooren de waarborgen te overwegen, welke hun van dezo zijde worden gegeven, en die, welke ze aan de andere zijde raocneu te bezitten. Het is voor den burgerlijken vrede, die eerste behoefte des lands, van belang, dat het einde der laatste crisis, waarin wij ons thans bevinden, to danken zij aan eene meerderheid, die kracht ras wet verschaft; en de afgevaardigden van het linker centrum bchooren in het oog te houden, dat zij e;n aanmerkelijk gewicht kunnen leggen in de schaal der behoudende, een niets beduidend gewicht in die der radicale party." Men ziet, het blad dat voor eenige maanden de Thiers, de Casünir Périers, de Laboulayes terzijde stond, is vrijwel voorde De Brogues en Cornelissen de Witt gewonnen. Wat zal Thiers, wat zal Périer nu doen? Niet onmogelijk beeft de eerste althans Tan zijn luidruchtig geprezen manifest berouw en haalt ook hg nog ter elfder ure de vlag der republiek omlaag. Er zijn, na 't gebeurde, ongetwijfeld termen voor, en do daad, door hèm gedaan, ware gewisseljjk een daad van zelfverloochening en vaderlandsliefde. Van Casimir Périer maken d» bladen een antwoord op een adres vin du leden der Kamer van Koophandel te Troyes openbaar, waarin bjj zich nadrukkelijk vóór de republiek en een » aannemelijk en duurzaam koniLgschap" voor onmogeljjk verklaart, na de manifesten en verklaringen die zooveel van zich hebben doen spreken. Het stuk is van Donderdag. Een telegram van denzelfden dag gewaagt van een anderen brief, door kem aan Léon Say gericht; volgens de K ü 1 n i sc h e tegen de republiek, 'tgeen wel een drukfout wezen zul.
Dat er echter veranderingen plaats grijpen blijkt uit een paar, ietwes comische, berichten inden Gaulois enden Pays. Dit laatste, fel Bonapartistische, blad schrjjft:
•De verkoop van den Pays is in verscheidene departementen verboden. Dit, en andere gewichtige redenen, verplichten ona, om den toon van ons Had aanmerkelijk te wijzigen."
Eene «desertie" ia echter deze «gedwongen kalmte" niet, voegt het hieraan +oe.
De Gaulois, de kennisgeving afdrukkende, verklaart door dezelfde »gewichtige redenen," raitons eérieuses, tot gelijke bonding genoopt te :ijn.
Een belangrijk telegram uit' Weene'.i ge-ft hoop dat aan hu t veeljarig onrecht tegeu D. nemarki u gepleegd, al is het slechts gedeeltelijk en op niet zeer hartverheffende wijs, errhng een eind zal komen. De Deense''e kroonprins, heet het, heeft pogingen aangewend om de keizers van Oostenrijk en Pruisen tot de uitvoering van 't verdrag van Praag te bewegen en >men" houdt het voor »niet onmogelijk," dat Bismarek zal toegeven en er ten minste ir. toestemmen het blijkbaar Deensche grondgebied te ontruimen, welks bezit »door den Pruisischen generalcn staf van Weinig belang geackt wordt." Voorts gelooft men dat de Duitsche Bgksdag; nu 't bezit toch van weinig bslang verklaard wordt, zeker; in dat geval zich niet tegen de zaak very.etten zoü. Bovendien, zoo eindigt het verblijden! maar ergerlijk bericht, bovendien is eene schikking gemakkelijker geworden, nu de uitvoering van het verdrag Frankrijk niet langer een middel t«t onruststoken aan de hand geren kan.
Uit de berichten, onder ons Buitenland dagelijks vermeld, heeft de lezer kunnen zien, dat Castelars bewind, krachtiger uog dan het zeer krachtige van Salmeron, tot dusverr' geen keer in den jammerlijken toestand van Spanje heeft kunnen te weeg brengen; geljjk het echter bij zijn optreden, voor bijna twee maanden reeds! met \rijwat ophef beloofde. Zal de toekomst meer eendracht en rust en vrede brengen? Onlangs maakten we gewag van drie nieuwe »onverzoenlijke" bladen. Thans blijkt, dat dit zorgwekkend verschijnsel niet op ziohzelve stond. De partijen, die in vaderlandslievende eendracht tegen den gemeenen vijand zouden optreden, alle verschil van meening en beginsel vergetende, beginnen zich weder te roeren. De oude radicale partij was onder de leiding van den heer Martos, reeds voor eenigen tijd op het tooneel verschenen. De federalisten, onder Joso Marie Orense, zijn na ook in gesloten gelid opgetreden en zij zijn het, die in de nieuwe bladen, voornamelijk in El Federalista, hunne leer vel kondigen. Een manifest, opgesteld door do vrienden van Contreras, Boque Barcia, Qalvez en Sauvalle, van Je » landverrader»" en » onverlaten" te Cartagena derhalve, heeft iu gonoemd blad het licht gezien, onderteekend door acht en vijftig hunner geestverwanten, waaronder onze oude bekenden Luis Blanc en Esttbancz, en het volk aansporende om partij to kiezen tusschen hot unitarisme en do federatie, de dwingelandij en de Trijhcid; welke laatste, volgens de Federalista, Castelar en Salmeron tot steun hebben. Men vergete niet, dat Castelar onbeperkte volmacht heeft, ook over 't leven en den dood der dagbladen ; dat voor eenigen tjjd een manifest van geljjksoortige vrijheidsmannen als Luis Blano en de zijnen, misschien wel ditzelfde, in beslag genomen werd; en besluite zelf wat van Spanjes naaste toekomst te denken zij. Uit het rijk van bloedstorüng en wanorde, Zuid-Amcrika, is nanwljjks de tjjding ontvangen, dat de opstand in Entreriot zoo goed als gefnuikt was, of een nieuwe bron van moeilijkheden Echjjnt ontdekt, of, wil men, een oude heropend. Generaal Mitre namelijk, de -gevolmachtigde der Argentijcscho republiek bjj de regeering van Paraguay, is den lOden September te Buenos Ayres weergekeerd en wel, naar men zeide, onverrichter zake, daar bedoelde regeering geweigerd had de aanspraken van eerstgenoemden staat, betreffende het grondgebied, te erkennen. Deze weigering wordt natuurlijk aan de inblazingen van Brazilië toegeschreven.
---

Buitenland.
Dnitichlasd. Het gister namiddag omtrent den gezondheidstoestand des kocings van Saxen openbaar gemaakte bulletin luidt: »De pols is zeer zwak. De koning beeft sedert vier en twintig nren geen voedsel gebruikt." Frankxyk. In de gister gehouden zitting' van het geding tegen Bazaine heeft de sponrweg-inspiett-. :r Soalo getuigd, (Jat de maarschalk zich den 22sten Augustus 1870 gemakkelijk niet ver van Metz, door een enverboedseken aanval, van een aantal fctukkeu belegeringsgesehr t en een grooten voorraad levensmiddelen, welke voor de Duitscbers bestemd waren, zod hebben kunnen meester maken. Zwitserland. Hyacintke, Hurtault en Chavard, door de vrijzinnige Roomschen van Getève tot pastoors benoemd, zijn verleden Zondag bevestigd, echter niet ia de kerk St. Germain, die wel ontruimd maar tevens, scbjjnt het, onbruikbaar gemaakt was, maar in de Boekeqj. Italië. Het Franciscaner klooster Aracocli, op 't kapitool te Eome, wordt in een kazerne herschapen. Het generalaat der Jezuïeten wordt naar Malta verplaatst.
Spanje. Te Londen is bericht ontvangen, dat de Cartageners de Engelsche stoomboot Bübao aangehouden, de lading en da levensmiddelen bnit gemaakt en de bemanning gevangen genomen hebben. Naar de Epoca verzekert, weet de üpuansche regeering, dat de tusschenkomst vau het Fransche oorlogsschip bij 't zegevecht den Uden met opzet geschiedde en voegt er bij) dat de Fransche matrozen »Levc de sociale federale republiek!" riepen. Voorts wordt verzekerd dat de mailboot van Oran de opstandelingen van levensmiddelen voorziet en de Fransche consul te Cartagena geenszins de onzijdigheid in acht neemt, welke zijne betrekking gebiedt. — Het Carlistenhoofd Jara is, volgens een bericht uit Bayonne, den 21sten in Spanje teruggekeerd. De Carlisten in Navarre maken zich gereed tot een inval in Arragon. Men wil, dat te Santa-Barbara de lijken van zeventien Carlisten gevonden zij", door de republikeinen zoodanig verminkt, dat de »troepen des Koningg" voortaan geen kwartier meer zullen geven. Te Lissabon heeft de politie weder verscheidene kisten met wapens en uniformen, vcor de Carlisten bestemd, aangehouden. Omtrent den beruchten Santa-Cruz komt plotseling tgding uit — Buenos Ayrest Hjj kwam daar in 't begin der vorige maand, naar 't schijnt niet zonder eenig vertoon, zich vestigen, doch vond bet dra geraden, zich uit do voeten temaken. Hfl hield zich sedert bjj een Baakisch warmoezenior in don omtrek op. Vereenigde Staten. Naar men verzekert, stelt Bichardson zich voor, om een nieuw muntstelsel in te voeren op den grondslag van den zilveren standaard. Reeds in du volgende week zou.daarmede een aanvang worden gemaakt.
— Door 't warme weder is de gele koorts, te Memphis zoo goed als verdwenen, weder opgewakkerd. Volgens een telegram van Woensdag waren er duizend personen aangetast.
---

