Staatkundig Overzicht.
Reeds badden we een aanvang gemaakt met de tegenstrijdige, maar altjjd even »stellige" en »ontwijfelbare" berichten omtrent den lang verwachten brief van De Chambord getrouwelijk te boeken, toen de telegraaf meldde, dat die brief verschenen en in de Unlon, van Maandag gedagteekend, opgenomen was. De Graaf wendt zich daarin tot den heer Chesnelong, wien bij zgne achting betuigt en dank zegt, dat hij niets van zijne, des Graven, inzichten verborgen heeft gehouden. Aangezien, zoo vervolgt bjj, altjjd volgens de telegraaf:
■Aangezien er ondanks uwe pogingen nog veel misverstand bestaat, verklaar ik, niets te herroepen van mijne vroegere stellingen. Ik kan er niet in toestemmen, eene regeering, welke het land uit ZQne ontreddering moet opheffen [na rïyue reparateur] in te wijden met een daad van zwakbeid. Het is eene mode geworden, de standvastigheid van Hendrik V' te stellen tegenover het beleid van Hendrik IV. Ik wenschte wel te weten, »vie hem den raad zoü durven geven om den standaard van Arques en lvry te verloochenen. Ikwiblyven wie ik hen; beden in macht [zedelijk overwicht, prettige?] verminderd, zoü ik morgen geheel er van beroofd zijn. Hel komt er op aan, de maatschappij, tot in hare grondvesten geschokt, te herstellen ; ia het binnenland on do wedergeboorte der welvaart, in het buiten - land op duurzame verbintenissen, tieen schroom mag er zijn, bij het krachtig handhaven van orde en recht."
Voorts doet de pretendent opmerken, dat de graaf van Parijs hum geen voorwaarden gesteld beeft, evenmin als men waarborgen eischto van Mac-Mahon. Hij heeft dus x'echt op gelijk vertrouwen, hg moet hetzelfde gevoel van zekerheid inboezemen. »Mijii persoon u niüts, mijn beginsel alles." Cliesui-liing kau veel doen om misverstand uit den weg te ruimen en verderen afval te voorkomen. Frankrijk, zoo schijnt do brief te besluiten, Frankrjjk kau niet te gronde «aan, want nog heeft Christus de Franschen lief.
Het ware zeker voorbarig, uit dit beknopte, misschien oujuisle, of verkeerd weergegeven uittreksel, gevolgtrekkingen te willeu makeu. Alleeu scbiitit zooveel zeker, dat inderdaad onvoorwaardelijke uitnoodiging tot het aauvaarden vau de kroon door De Chambord geeiseht wordt. En waarlijk, met bot oog op zijn verleden en de reeds gevoerde onderhandelingen is geeu andere houding met zijne waardigheid overeen te brengen. Mijn persoon ia niets,mgn beginsel alles. Ziedaar een uitnemend, een recht koninklijk woord. Het beginsel is metterdaad alles. Jammer maar, dat de brief, waarin deze uitdrukking voorkomt, !>ij voorkeur geplaatst werd in de Uui o u, do tweelingzuster van Veuillots Univers.
Onze voorloopige opvatting van den bi'i f zelf sobgnt door de sedert ontvangen berichten bevestigd te worden.
De »Commissie van Negenen" heeft gUter eene vergadering gehouden; du meesten der leden hoopten, beet het, tut op hut laatste oogenblik, dat in een dépêche uit Frohsdori', last zou worden gegeven om den brief niet openbaar te maken. Het rcchtcrccntrum is zichtbaar ontstemd, het linker» centrum is in den loop van den avond te Parijs bvJeongekora«D, en heeft met al<?e-meene stemmen besloten, dat bet oogenblik gekomen is, om deu voorloopigen toestand vaarwel te zeggen en de conservatieve republiek te organiseeren. In hèt Journal des Débats leest men het volgende: »De brief van den graaf De Chambord bewijst, dat de conservatieve party' er niet in geslaagd is, om 't met het hoofd van het buis Bourbon eeus te worden, op deu grondslag der parlementaire instellingen. De verstandhouding tusseben de groepen der meerderheid blijft daarom niettemin bestaan. Zoowel na als voor den brief blijft de monarchale partij eensgezind, om aan het land die instellingen te verzekeren, die alleen in staat zijn om het land de vrijheid te waarborgen welke op de orde gegrondvest is. lieen enkei harer leden zal zijne instemming weigeren."
Hetzelfde blad zegt, dat, tengevolge van de onverwachte openbaarmaking van genoemden brief, al de ministers, die zich te Parijs bevonden, onmiddellijk naar Versailles zjjn vertrokken, en aldaar een vergaderiug Lebben gehouden. [Zit achter telegr.]
Lemoinno levert een artikel, waarin liij verklaart to spreken uit naam van de groot* party, welkn bjj do openbare meen ing htt meest steun vindt en zegt: »Wij blijven het standpunt handhaven, hetwelk wij van den beginne af aan hebben ingenomen: De Chambord op zyn terrein, wij op het onze." Volgens Lcmoinne is do brief des pretendenten niet beslissend en mist die alle duidelijkheid. Hjj herinnert, dat de graaf wel het lot van het koningschap, niet dat van Frankrijk i» zijne- hand heeft; de monarchale partij moet haar werk voortzetten en de rechten der natie verkondigen.
De Soleil z"gt: Tegenover de verklaring van gisteravond, is de stelling der prinsen van Orleans nauwkeurig en zuiver afgebakend. Hunne verklaring, dat men onder hen geen pretendent voor de kroon zod vinden, op bet oogenblik dat men de monarchie zou willen herstellen, blijft van kraebt; zij zullen daaraan getrouw blijven.
Voor 't Overige is het nieuws luttel, in hoofdzaak bestaande uit de mmnv-r eindigende manifesten, welker bat.ekenis gansch en al aan de ondertf ?kening hangt en ditmaal niet groot U. Voorstauders van Thiers op 24 Mei verklaren zich vóór, anderen tegen de republiek. Sl»chts het omgekeerde ware uitvoeriger mededeeling waard.
Het blijki thans, dat de brief van generaal Bellvtuaro aan den Minister van Oorlog gericht was en de verklaring inhield, dat hjj, werd het kouingsebap uitgeroepen, zijn ontslag zoü moeten nemen. Zeker een vrjj ongepaste bedreiging.
De dagorder van Mac-Mahon luidt in haar geheel aldiu:
.Soldatinl .Een enkel vergrijp tegen de krijgstucht is in bet leger begaan.
,De Maarschalk-President der republiek is overtuigd, dat bet niet zal «orden herhaald; bij kent den geest van getrouwheid, die u bezielt Gy zult in bet leger die eenheid en die tucht weten te bewaren, waarvan bet altijd ten voorbeeld gestrekt heeft, die zijne kracht uitmaakt, en die alleen de rust en de ontfbankeliikheii dn lands verzekeren kan.
«Onze plicht, als die van soldaten, is scherp omschreven en onbetwistbaar: in alle omstandigheden moeten wij de orde handhaven en de wet doen eerbiedigen."
Duidelijker kan hel niet. Wie nog twjjfelen mocht of Mac-Mahoa wel gezind was om zijn arm te leenen tot het oprichten van den koningstroon, kan thans zekerheid erlangd hebben.
Is Jo Assemblee Nationale niet Verkeerd ingelicht, dan kon 't wel zijn, dat men dien arm nog noodig hebben zal. Volgens dat blad, hetwelk, naar ïm-n wil, tot du regeering in betrekking stuat, is in 't departement der Saöne en Loire niets meer of minder dan een samenzwering van radicalen ontdekt. Een lid van den Algemeenen Baad was de aanlegger. Ook moeten liJßten van vogelvriiverklaringen in beslag genomen zjjn. Ongetwijfeld zal het bericht wel als een krjjgslist der rechterzij worden nitgekreten, als een middel tot aftchrikkin" van eeu verbond met de radic 'en in de Kamer.
Het gerucht, als zou de Minister van Oorlog door generaal Oacrot worden vervangen, wordt door Havas gelogenstraft.
De Tim e s bevat, een bericht uit Berlijn, van Dinsdag, volgens 't welk Bismarek eindelijk tot voorzitter, de heer Camphausen tot ondervoorzitter van den Fruisischen Ministerraad benoemd zijn.
De Correspondencia «eelt mede dat de vlottende schuld van Spanje den lsten September Jezesjaürs 249,703,171.58 pesetas bedroeg. Gedurende, diezelfde maand is de schuld vermeerd-rd mot 5 7,697,273,58 en verminderd met 51,025,946,60 pesetas; zn&dat den 1 sten October de geheelc schuld tot 253,834,500.15 pesetas gestegen w;is.
---

FEUILLETON. De Aanklacht tegen Bazaine.
UI. We hebben geliiu uce ile. Maarschalk terstond na de eerste nederlagen, door stelselmatig toeven en dralen, allermeest wat het overtrekken van de Maas betreft, zijn leger zocht te onttrekken aan de totale vernietiging, die hij begreep dat onvermijdelijk was geworden. In sommige omstandigheden, als de laatste kans verfde, ld is, een geoorloofde, ja zelfs voorgeschreven taktiek, sproot dit bij hem slechtß uit bet misdadig opzet voort om do staatkundige omwenteling, die hj voorzag, af te wachten en ep een gunstig oogenblik ter wille van eigen eerzuchtige bedoelingen die te kunnen beheerscheu. Hoe dit opzet al zijn verdere handelingen tot aan en zelfs gedurende ■de belegering van Mctz beheerschte en bijna tastbaar daaruit spreekt, gaat de aanklacht ver- Jer in bjjzonderheden na. De voornaamste zullen •we vermelden. . In de eerste plaats komt hier m aanmerking de verklaring afgelegd door een hooggeplaatst ffficKr, wien Bazaine in vertreuwlijk gesprek meedeelde dat de bevelen van den Keizer, die onophoudelijk de zijne kruisten, hem belemmerden en dat hij veel liever iets anders medegevoerd had dan de pontons, die op keizerlijk bevel voor den overtocht van de Maas waren medegenomen. Volgens den maarschalk toch zou van dien overtocht niets komen. De overtocht over de Maas ing dus niet in zijn plan. Een voornemen om iwdwaarts te marcheeren, werd even spoedig iloor hem opgevat al» terzijde gesteld. Wat andere, vraagt de aanklacht, hieruit op te maken, dan dat hij zich niet wilde verwijderen van Mctz? Dezelfde bestudeerde nalatigheid kenmerkt des maarschalk* gedrag vóór d.n slag bjj üravelotte, toen hij, ofschoon, blijkens een zinsnede uit een brief van bem aan Leboeuf, juist geïnformeerd van waar de vijand kwam, niets deed om het door dezen bezette ter. ein te verkennen of hem den weg te versperren. Nalatigheid, die door zijn overigens schitterende houding in den slag zelf niet wordt goedgemaakt Na dezen slag, waarbij de grootite verliezen niet aan Fransene zijde geleden waren, had de maarschalk den marsen naar 't binnenland moeten en kunnen voortzetten. Hij deed zulks niet, maar keerde integendeel op zijn schreden terrg, onder voorwendsel van geiirek aan proviand en munitie. Dit voorwendsel was onwaar. Van o'cn voorraad bommen was te Gravelotte slechts 'ƒ« verschoten; meer dan SO.OOO waren nog aanwezig en die rekende dng de maarschalk niet voldoende om den marsch op Verdun te volbrengen' Behalve dat hij daar nieuwen voorraad vilden, en ook uit Mctz binnen weinige uren nieuwen toevoer kon ontbieden. En schoon dit denkb-.od door den generaal Soleille nog werd aan de hand gedaan, stelde Bazaine de zaak tot den volgenden dag uit. Wat den mondvoorraad betreft, evenzoo. Op 't oogenblik waarop't gebrek werd voorgewend, was er feitelijk rantsoen voor 't geheelleger voor meer dan twee dagen aanwezig, daargelaten dat du intendant Wolll hem 's morene van den cüjen dag verwittigd had dat te Verdun (',00,000 rations in gereedheid waren. - Bazaine' zelf schijnt aan dit voorwendsel geen gewicht te hechten. Bjj de instructie toch wild? hr! 't doen voorkomen, als lag de moeilijkheid in liet medenemcu voor een marsch van twee ü diie dagen van den noodigen leeftocht, zonder dat de tros ran 't leger meeging. Hierbij komt dat hg er eerst op 't midden Tan den volgenden dag aan dacht den minister te Parijs door de telegraaf op de hoogte der zaken te brengen en in die depêche — nieuwe verzwarende omstandigheid! — ran 't geheele gebrek aan proviand sn munitie niet repte. Welke reuen kon daarvoor bestaan? Doch het voorweurts.-l woidt Tolkomen ontmaskerd door het officieel verslag Tan de verlieten bij üravelotte geleden. Jat uitdrukkelijk verklaart dat, bij hot verlaten dezer positie, den 17den, onder meer, Ï.SCU.OOO rationa van allerlei soort werden verbrand, oju ze iiia in handen des vq'ands te doen vallen. Bazaine heeft zijn handelwijs trachten te vergoelijken, door te beweren dat hij, om den niarsch te kunnen aanvaarden, alvorens de orde in zijn gelederen moest herstellen. Doch de aanklacht meent, dat in 't buitengewoon geval waarin hij vorkeerde, die reden niet voldoende was. Al wat volgt ■ schijnt aan te duiden, dat bet V'ornemeu om zich binnen Mctz terug te trekeu bij den maarschalk vaststond, ofschoon hq' f'terlqk, door een depêche aan den keizer, afzending van een intendant om voor mondvoorraad op weg te zorgen enz., den schijn Tan noordwaarts te willen marebeeren bewaarde. Vooral muet het blijken uit de schikkingen, die hq maakte bij St. Privat. Had Bazaine inderdaad de bedoeling gehad die lui voorwendde, dan had hjj de rechterzijde van zqn leger, — want naar dien kant moest de aftocht geschieden — het best moeten dekken. Haar in stede van dat te doen, plaatst hq' hier het corps Tan den maarschalk Canrobert, dat bij üravelotte zwaar had geleden en thans zeer onvolledig wasj terwijl hij zqn beste treepen, zqn schoone ruiterij, zqn reserve, elders plaatst, waar geen of een veel geringer gevaar dreigt Zelf blijft bij, ook ditmaal, ver van den Moedigen, besussenden slag; verlaat i het hoofdkwartier eerst te drie uren in den middag en verschijnt den gansehen dag geen oogcui hhk op het slagveld. Het gevolg bleef niet uit. i Telkens en telkens weer zendt Canrobert bericht vau zq'u gebrek aun munitie, de uitputting zqi ner troepen, den staag sterker wordenden aanval j van den Tijand. Tot zeTen uren 's avonds houdt I bij 't uitj toen stond St. Privat in brand en was j de plaats niet meer te houden. Geen wonder ■>ok; op zqn dringende depêches om hulp i had de maarschalk hem twee battorijen van ! de reserve en een twaalftal ammunitiewagens i gezonden, meer niet; en wel zoo kat, dat zij slechts dicndeii om 't moorddadig vuur, waarmee niets meer te winnen was. even voor 't vallen van den avond nog een oogenblik te verlengen. Persoonlijk neemt, gelijk reeds gezegd werd, de maarschalk geen deel aan den strq'd. Slechts van veneemt bij dien, laat in den middag, op een paai punten waar; laat, in plaats van, om een onafgebroken gemeenschap met Canrobert te onderhouden, zqn gansenen stif met zich te nemen, dien eenToudig thuis, slechts enkele officiers meenemende; zendt reeds te vier uren bevel aan Bourbaki om Canrobert niet langer te steunen en is reeds weer in 't hoofdkwartier terug, op hetzelfde oogenblik waarop daarginds op de bloedige hoogten het moorddadig gevecht nog niet of nauwlq'ks is geëindigd. „Ongetwijfeld," eindigt in de acte het verhaal van des mnirschalks gedrag bij St. Privat: «Bazaine heeft Canrobert zonder hulp gelaten ofschoon die te zijner beschikking stond; bq' persoonlijk is verantwoordelijk voor deze nederlaag en hare ontzettende gevolgen." De Trees Toor die geTolgen beweegt hem intusscben niet om zqn gedragslijn te veranderen: 7q° blijft dubbelzinnig. Het leger is nu, tengevolge Tan den juist beschreven slag, opnieuw Terder | rugwaarts geweken dan bet reeds was: zich een I weg naar Verdun te banen zou thans ontzag'S*9 offers kosten Toch schryft Bazaine aan den de" bet te döen°* °PWCg Raat' Natunrlök w°- Vier dagen later ontvangt hjj bericht dat het .tweede" W opzettelijk gevirmd oin hem te komen ontzetten,\em spoedig zal bereiken. Wat doet Bazaine?... In plaats Tan na eindelijk zich te wenden naar de steeds aangekondigde richtingom de ontmoeting te bespoedigen, kiert Mi hef komende leger den rug toe, brengt zijn troepen op den anderen oever en bepaalt zich alzoo tot een loutere demonstratie - bewjjs te meer, dat hH besloten is het kamp van Meti niet te verlate? en daar af te wachten wat komen zal. Doch dit is niet alles, lerwnl de maarschalk Mac-Mahon, die dit „tweede' leger aanvoert, gevaar loopt zich in de pan te laten hakken om UazSne te onteetten, , zoekt.deze middel om de verantwoordelijkheid van zijn werkeloos blijven op de onder-aanvoerders van zrjn leger te schuiven. Hjj belegt daartoe een conierentie te Urimont; stelt Inn den toestand van 't leger voor onder een valsch licht; zwngt over het naderen van Mac-Mahon en verklaart slechts voor één slag ammunitie te hebben terwnl hg reeds weer volkomen geproviandeerd ». Zoo ontlokt hjj zön generaals 3eS= Zv& dat **,**&** Metz bhjven en hft denkbeeld om zich in 't binnenland terug te trekken opgeven moet Denzelfden dag scfiijf? bn aan den Minister van Oorlog dat hft onmo: gelgk is door de mi, van insluiting heen te breken. Aan Mac-Mahon daarentegen, dat deinsluiting slechts zwak is, dat hf ertóhkan „i„O%LÜ& omstandigheden had de ontW W yan *?** en de omwenteling te Parus Wï> nL In m B,reTen,P*»«w«« dit bezien. ~ wc Cen TolBendeln»al moeten
---

Buitenland.
Duitschland. Te Bwlijn ging Woensdag de spraak, dat du Duitscho leden van het voormalig co ps piuslijke Zouaven uit Rome bevel ontvangen hadden om zich marschvaardig te houden, tegen den tijd der herstelling van de Bourbons op don troon. Men zegt, dat dit geschiedde overeenkomstig het verlangen van De Chamb«rd.
Frankrijk. Woensdag is de gravin Van Cbatnbord te Weenen aangekomen. Haar gemaal werd denzeifdcn avond verwacht.
— Eergisteren is teue dt.puatie uit het depnrtoment der Jura ta Versaillts aangekomen, maar niet door den Maarschalk-President ten gehoore toegelaten. Do heer Hareourt, secretaris van den President, zeido haar ian, dat laatstgenoemde zich uiet inliet mot de tegenwoordige beroeringen, en aan de Nationale Vergadering geunc besluiten voorschrijven, noch door geweld opleggen kon. — Bjj de voortzetting van 't geding tegen Bazaine heeft eergister de president Scakbrino en den anderen houtvesters, die depêches binnen Metz brachten, lof toegezwaaid wegens hun moedig bedrjjf. De overste Magnan helderde zjjne handelwjjzo op en rechtvaardigde die. De verklaringen der getuigen schjjnen een voor Bazaine gunstigen indruk' gemaakt to hebben. Groot-Brittanniü. Omtrent het krijgsbeleid van Sir Garnet Wolseley, den nieuwen gouverneur der Goudkuat, deelt ten der briefschrgvers van du Daily Ne we, gansch ajgeloos, een waarljjk ergerljjk btaaltju mede. Den 4den dezer hield Sir Garnet een groottn krijgsraad niet alle de hoofden der inboorlingen en deed hun, na een fraaie toespraak vol fraaie beloften, als een bewjjs zijner milde edelmoedigheid, grschenken. Elk hoofd ontving namelijk twee pond sterling en... een vaatje jenever.
— Sir Saniuel Baker ljjdt aan ernstige longontsteking.
Italië. Uit Home telegraphecrt men, dat het vaticaan, wat ook het gerucht moge zeggen, volstrekt niet gekant is tegen ds benoeming van pastoors door de gemeenteleden, mits zulk eena verkiezing door den Bisschop der betrokken diocese worde goedgekeurd.
Spanje. Een brief uit Madrid, van den 24sten, aan de Débats geschreven, zegt, dat admiraal Lobo den vorigen dag in den Ministerraad voldoende opheldering gegeven had van zjjn gedrag. Al de officiers onder zjjn bevel moeten eenstemmig den terugtocht naar Gibraltar hebben goedgekeurd — en geen wonder. De zeelieden waren zeer goedgezind, maar zoo weinig bevaren, dat zo aanvankelijk zelfs aan zeeziekte leden. Inplaats van vijftig, had de Vitoria slechts vijftien stokers. De steenkool was niet van de goede soort, do machine geheel ontredderd en iu der haast wat hersteld. Alles zeer fraai, ofschoon twee dingen oubegrjjpljjk bljjven: ten eerste, dat Lobo, met zóó onvoldoende strijdmacht den vijand te geinoet toog, om op het allerlaatste oogenblik ter smadelijke vlucht rechtsomkeert te maken; ten tweede, dat Lobo nog altjjd niet als vlootvoogd is.
— Don Alfonso en Donna Blanca zjjn Zondag te Estella aangekomen en er met veel geestdrift ontvangen. Zoo telegrapheert men, van Maandag, uit — Estella zelf. Don Carlos was licht ongesteld. Tolosa werd door zijne troepen nau.v ingesloten. De Imparcial bev.it eén brief uit Portugaletc, bij Bilbao, van den 21 sten, waarin verankerd wordt, «Int de Carlisten op eene boot, behoorendo tot een Enjjelschen oorlogaschooner, en de Eugelscho vlag voerende, gevuurd en een matroos ernstig gekwetst haddeu.
Brazilië. Met de Corcovado is nit Rio- Janeiro, van 12 Oct., bericht ontvangen,
dat de zaken er stil stonden, ten gerolge van de crisis in de Vereonigde Staten.
Griekenland. De aandeelen der Laurionmaatscbappjj, eerst tot honderd vijftig gestegen, zgn volgens de Nord ten slotte tot dertig, ja vijf en twintig frank gedaald. De bankiers te Constantinopel hebben intnsschen uitmuntende zaken godaan, en Griekenland is een zes millioen armer geworden.
Vereenigde Staten. Berichten nit alle gedeelten des lands melden de staking van den arbeid in de katoenspinnerijen. — De minister van financiën hoeft aangikou.'igj, dat gedurende de aanstaande imuLd gceue obligatiön zullen gekocht, iiocli goud verkocht zal worden. Men berekent de vermeerdering der publieke schuld voor Octobcr op vjjf millioen dollar. ||— Het derde rechtsgeding tegen den boruchten uioordcc.iiir van Fisk, Stokcs, is gister ten einde gobracht. Hij werd aan «manslag zonder voorbedachten rado in den derden graad" schuldig verklaard en tot vier jaar gevangenisstraf veroordeeld.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 31 October.
* H. M. de Koningin der Nederlanden is heden te Milaan aangekomen. — Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ma. sehioefstoomschip DeU, onder bevel van d«'ii luitenant ter zee der Iste klasse P. Swaan, den 29sten dezer te Falmouth aangekomen, en zou, na kolen ingenomen te hebben, onmiddellijk de reis naar O st- IndiS voortzetten. Aan boord was alles wel. — Berichten bjj Lec Departement van Marine ontvangen, behelzen de aankomst in de Simonsbaai vau Zr. Ms. schroefstoomtchepm Djambi, onder bevel van den kapitein ter zee J. F. Koopman, en Marnix, ouder bevel van den kapitein-luitenant ter zee A. Rietveld, respectivelgk op 21 en 22 September jl. Aan boord dier bodems was alles wel.
iv—i - et 'M'-'elinssvurslaK nopens Hoofdstuk (Departement Tan /«. ttUte) blijkt o. a. dat da meerderheid, na het gubenrde met de wctsvoordracht op de Kechterlnke Organisatie, meende dat het Tan den Minister niet te vergen was, gelijK sommige leden hadden gedaan, wederom een ontwerp Toor te dragen Partieel* wüziging der bestaande wet, die ook de Minister wil, was de eenige weg om ten minste iets tot Btand te brengen, brie pnnten had men Tooral op het oog: 10. Eene nieuwe regeling der benoeming en Tan t ontslag der rechterlijke ambtcnaron • 20. eene Terhooging Tan de bezoldiging der rechterlijke ambtenaren; 30. de afschaffing der rechtspraak Tan den Hoogen Kaad ten principale in strafzaken. Daarna wordt herinnerd aan het plan des Ministers tot herziening Tan wetboeken en wetten en bg den Minister aangedrongen om daaraan gaandeweg geTolg te geTen; eTenzoo op de aanbieding Tan menige andere wet of maatregel — lig de overweging Tan den post op de begrootlmr Toor den arbeid der gevangene* OTer 1874. werd door verschillende leden de wensch uitgesproken, om eenige mededeelingen te ontvangen omtrent den aard en de geldelgke uitkomsten van dien arbeid, met het oog op de dikwijls ingebrachte bedenking dat de Staat door dien arbeid niet de particuliere. nijverheid concurreert Van cgenovergcstcldo zijde meende men, dat elke meerdere productie voordeelig is voor bet algemeen belang en dus nit dien hoofde het gebruikelijk stelsel aanbeveling verdient. — De Minister van Financien verwittigt den belanghebbenden, dat, ten gevolge eener wijziging van den loop der treinen op Belgisch grondgebied, de twecdo Engelsc'je t° rekenen van 1 Nov. e. k., op een later uur dan tot dus verre hier te lande zal aankomen, in dior voege dat zy voortaan te Rotterdam eerst to 11 u. "0 m. 's morgens, te Amsterdam ten 1 u. 55 m. 's avonds, en in andere plaatsen in verband' met dezo tijden van aankomst, zal kunnen ontvangen worden.
— In bnvosgseis tot de Staatscourant van heden wordt medegedeeld het verslag betreffende het toelatingsexamen der adspirant-kadetten voor de Koninklijke Militaire Academie to Breda in 1878.* * — Bij de betrokken gemeentebesturen in Ovcrjjsel en Drente, de Kamers van koophandel, groothandelaars, enz., cl - cnleert van hooger hand een uitgewerkt plan betreffe.ido den aanleg vaneen nieuwen wa'-erweg langs do Goot nit Ovcrjjsel over Kampen naar zee; met krachtigen aandrang om de zaak door geldelijke bijdragen to ondersteunen. Daar het algemeen bekend is, dat niet alleen de zeilvaartuigen maar vooral de raderstoombooten uit Drente en Groningen er groot belang bjj hebben, dat de dienst naaren van deHollindsche gewesten geregeld voortgang heeft, waaraan bij do tbaus bestaande gelegenheid langs bet Zwolscbe Diep niet zelden veel ontbreekt, zoo is het alleszins wcnsch<-lgk, dat deze zaak ernstig wordt overwogen. * — Er wordt een onderzoek ingesteld botreffende het wcnschclijke om, in aansluiting met het vaarwater vua Amsterdam naar Smeulonaarsbrug, van daar tot aan don kop van don Usel, ongemr bij Capolle, een kanaal to doen graven, waardoor het gebruik van de Kromme Gouwo en de zoo civoWoendo Usel zou kunnen vervallen. Volgens berekening zouden de • .ii„„ j;u van Gouda af tot genoemde IfUXIOM* -lil" brug worden voldoende ?ga om de rente van het bcnood.gde kapitaal te bestrijden. , , » _ Naar men verneemt, blgveu de bezwaren voor de schippcrij bg de Oranje-, sluizen op 't Y, wat aangaat het spuien met de schutsluiz»n en de noodlottige gevolgen daaraan verbonden, nog steeds bestaan, zoodat de vrenscb zich alom luider doet hooreu, dat hot den Minister van Binnenlandsche Zaken moge behagen hieraan een einde te maken, daar een groot aantal Slippers mot zorg den naderenden stormtjjd to gemoet gaat, wegens te voorziene groote ougelnkken. _ Omtrent den toestand der gemeente to Moerdgk leest men in de Bazuin van hew« kunn»n wij meldeu, dat do gemeente „Nog irann-n wu -> ecn ,an? r^Üg J!&wwSi weder avondtydsverioop, aldaar voor maal gronden. Uo aee Moerdyk ge„eett, Hervormde Smi U£ wei g^ «naar heeft whO'Hn» tusscUen Ten nen. Do $**™™ fê S aldaar, sinds lan" Jfn gehouden, is kort gelede» we¥" U} De te-enpartij hield de kinderen ?CT g enstafnde waren er een half doterugi d^",C"eW a""n, naar het heette, hun lln monden Deze meerdere belangstel Ing ï"SSSïiB««ende vruchten van,deu strijd. 18 m? dffl oproeping van Notabelen is •.Bg «Ta,T hpïft niet verscheneu. De overigen Stoerdok te &{fe. van goed gedrag, uoo ■« & weigerißg geven, oTcrM0,- ~,«„„ in de Moetwordt do «WSJS? ge heer Runen van bereid verklaard, het k"Jrid°S"menzegt, zouerindeoude oüatstie betreffende de nalatenschap van TeS van der Hulst, nit Haarlem een tg ï ff zij? gekomen; er moet name8k ee document opgespoord zua dat in.deze zaait van viel belang is. Waarschgnlgk zal de todttug daardoor zeer bespoedigd worden. L . Bunr m Welb. van Amsterdam ,-7- tlfr" kennis van de ingezetenen, STC*W«iTII November 1873 in , :. ~ ™rViP7ina van twee loden uoj ProSci ie SUten van Noord-Holland. Sonder de verkiezing * tnoschen de heeren Jhr. G. A. liacUl en Mr J B Corver Hooft. De bureau».ter ïtóverinjr der stembriefjes zulle., gehouden worden van 9 uren de» voormiddag* tuS namiddag*. D- opening der Imbriefies «al geschieden op Woensdag Ï" «den November 1873, aanvangende U 9 uren des voormiddag», op bet Stadhuis in de raadzaal. ar„rV _ Het Vaderland en de W0rk..„,,.! end spreken' onverholen hun "J, •-* lt over de nieuwe SigareuaT™ Vereniging W*'<**«! Ï33333***«»buide **z £* strekking der statuten, opgemaakt door Mr. JL." Brugman» alhier, geheel ten „adeelTder werklieden en eenvoudig cene versterving van het absoluut gezag der 3rS?D« Werkmansvriend zegt £ÏÏn ,Dio Vereeniging is geen eigen«ke werkUedenvereeniging, noch zulk eene al. wö eteeds als de meest gewenschte beschouwen, waaraan patroons eu erk«revers al» contribueerende leden mede deel tonnen nemen om haar met goeden raad U dienan, maar eene Vereeniging waarin het overwicht beslist aan do zjjde der patroons is." Het blad blijft hopen dat het reglement van de Eendracht zoodanig zal worden gewijzigd, dat allen dio werkelijk belang stellen in cene goedo verstandhouding tusschen patroons en werklieden in het sigarenmakers vak er zich in kunnen verheugen. — Openbare vergadering van den Geneeskundigen Raad voor Noord-Holland op Dinsdag i November, des namiddags ten 1 ure, in het Raadhuis, groote trouwzaal.
---

