Amsterdam, 1 Nor. 1873.
De aanval Tan het Vaderland, •waarop we meenden, dat niet dan in de laatste plaats door ons kon geantwoord worden, gold' de discussie Wintgens. Niet geeseling van Mr. Wintgens' rede echter, veelmin berisping van de houding onzer Kamerleden, — uitsluitend afkeuring van Groens gereserveerde houding was bij dien aanval doel. De partg buiten de Kamer was door de partg in de Kamer »losgelaten, ja, erger, verloochend." Wat, zoo vraagt nu het Vaderland: .Wat zal nu do beer Groen doen? Zal hij, die ten allen tijde den nanwen samenhang tusschen pers en richting op den voorgrond stelde, de anti-revolutionaire Kamerleden een gedechte
tuchtiging toedienen en krachtig party trekken ▼oor den man, die aangevallen werd op een plaats, waar hij zichzelf niet kon verdedigen? Men mocht het verwachten, maar het is niet geschied. In bet eerste nummer zijner Nederlandsche Gedachten, na het gebeurde inde Kamer, wijdt hij aan het geheele debat slechts een enkelen regel. „Na het uitnemend antwoord van Mr. Van Loon non etl perieulttm in morti," schrijft hij. In het daaropvolgende nummer (No. 24), erkent hij, dat er wel ptriculum i* mora was, doch dat hij nu eerst met verbazing attent geworden is op den uitval in do rede van den heer Wintgens, meer in het bijiondcr tegen de Standaard, aldus luidende: .Togen ons land richt zich een legerhendc, die onder schetterend bnzuingescl.nl in zwarte drommen oprukt en zicb rangschikt onder con hoog opgeheven oianüaard; een leger — onder een veldheer, dia zich niet schaamt, om, ten einde zijn doel te treffen, de tegenpartij op allerlei wjjze aan te randen, — dat zich nij-t ontziet om het heiligste, om den godsdienst te misbruiken als middel, als een valrumenlinn regni.... Zoo vermeet ik mij op te vatten den toeleg, het plan de campagne vaa dien Moltke, die de beweging dirigeert tegen r-ns belegerd land, en op welke tactiek ook ten vollo van toopnssing zijn de woorden van Beets (misdadig, iacmonüch) met betrekking tot de openbare school en de wijze waarop men dio heeft aangetast." üc hoer Groen keurt die zinsnede ai', maar
denkt dat de heer Wintgens er zelf wel leed
over zal gevoelen. Dat niemand in de Kamer opgestaan i 3 tot verdediging van de Standaard, verklaart hg met de woorden: „In de Tweede Kamer Inistert niet altijd iedereen even attent; valt onverwijlde terugslag niet altijd even licht" In No. 2.'i komt hij op datzelfde thema nog eens terug. „Menigwerf," zoo schrijft hij. „heeft de ervaring van het parlementaire strijdperk mg geleerd, dat men, nauwelijks te huis gekomen, bovenal had willen zeggen wat meu niet gezegd heeft." In datzelfde nummer schijnt de hoer Groen geen woorden genoeg te knnnen vinden om den heer Wintgens, dio èn de antirevolutionaire richting in den antirevolutionairen woordvoerder heeft aangevallen op een wijze, die ook nietantirevolutionairen ergerde, aangenaam te zjjn. „Keurig stilist," „beleefde vormen," „heusche debater," «schrander en kundig landgenoot," „parlementaire jubilaris," ziedaar de zoetklinkende epitheta, waarmede hjj zg'n wederpartij begroet. Zclfe verklaart de heer Groen dankbaar te zijn voor do door den beer Wintgens uitgebrachte oritiek! Anti-critiek zal hem wellicht te midden van velerlei arbeid niet mogelijk zjjn. Daarom bepaalt hjj zich, voorloopig althans, tot overneming van het krachtige woord van Mr. Van Loon. Wat zal de heer Keuchenius van zoo'n houding zeggen? Zal hg- niet beginnen te wanhopen aan do zegepraal zijner richting, als hij ziet dat zelfs de hoofdman zijner partij, die ten minste
in IS6B alle anderen nog beschaamde, thans den
moed schijnt te missen oei de vijanden de waarheid te zeggen ? Is thans het woord van Keuchenius, uitgesproken in da Tweede Kamer in de zitting van 27 Sept. 1866, „dat Christelijke liefde, door het Christendom voorgeschreven, niet moet worden verward met onchristelijke zoet«uppigheid, en dat bet juist die onchristelijke zoetsappigheid is, welke dikwijis en onder allerlei vreemde namen reel kwaad berokkent en veel liefdeloosheid te weeg brengt," niet volkomen van toepassing op den heer Groen ?" Tot recht verstand van het komend antwoord, wordt het eigen woord van het Vaderland onzen lezers voorgelegd.
---


Allicht, schreven we eergisteren, zouden we terugkomen op een «onverklaarbare polemiek uit Heidelbfrg." i
Door ons was beweerd, dat de Staat de hand aan het werk der opvoeding niet kon slaan, zonder in onderdrukking der geesten te verloopcn. En evenzoo, dat de Staat, die alles is, zich niet als partg, d. i. als vijand, tegen andere partijen kon stellen zonder haar vrije krachtsontwikkeling door zijn wetten te beperken. H'erop nu antv.-oordt Dr. A. Pierson: P. S. Onder de beminnelijke eigenschappen ran dun Standaard behoort zijne blanke duivenoprechtkeid. Ik had gezegd: de Staat moet opvoeder, maar tevens warsck van onderdrukking des geestes zijn. In zyn nummer van Donderdag il October antwoordt de Standaard, dat deze eisch niet te vervullen is. Derhalve: geen opvoeding zonder onderdrukking der geesten? Een tweede proeve: ik had een Staat verlangd met een programma, doch tevens met eerbied voor gewetensvrijheid bezield. Dat gaat niet samen, antwoordt de Standaard: ,ii la guerrecomme a la guerre." Derhalve: een loyale, ridderlijke strüd eenvoudig ondenkbaar ? Habemtu eonflentem? Ik geloof liever dat de Standaard zich hier vergaloppeerd heelt."
Zou men gt:looven, dat ecu man, wien het waarlijk niet schemert, zoo slag op slag zich aan bekeuring in naam der logica bloot zou stellen? Ter overtuiging zal men veiligst gaan, door zich do omslachtigheid dor sluitrede te getroosten. Majur: Geeu opvoeding zondot onderdrukking d'!S peeslcs. Minor: Da Staat wil opvoeden. Conclusie: Derhalve kan «ie Staat niet opvoeden zonder den geest te onderdrukken. Uitnemend, niet waar! Deze sluitrede is onberispelijk! K.loch wat doet Pierson nu r De zinsneft, di.) als Major alleen in zijn sluitrede paft, neemt hij als conclave.'.' non valet conclusio. Pierson stoort zich aan zulke beuzelarijen niet. Van de particuliere stelling: de /Staat kan (om zijn eigenaardig karakter als Staat) niet opvoeden zonder den geest te onderdrukken, springt hg kortweg neer op do algemeens these: Derhalve geen opvoeding zonder onderdrukking der geesten! Waar gaan we toch heen, als zulk oen logische »cacographio", en dal is het toch eenvoudig, zelf* een boogleeraar overkomen kan? De twerdo bewering is al even onverklaarbaar. Ge beweert, daf de generale staf geen plan van operatie kan opmaken tegen een deel vau zijn eigen leger, dat het als vijand beschouwt, zonder het tevens alle toovocr van fourage en omunitie af te snijden. Of wil men, dat de Staat niet (naar Piersons eigen woorden) een partij op zijn eigen erve als vijandin kan beschouwen, zonder tevens in zijn wetten haar vrijheid van beweging te beperken.- Derhalve, zegt Pierson, geen riddorlgke strijd denkbaar! Nog eens vragen we, zou men het gelooven, dat zulk een repliek ten papiere kwam ? Enn ridderlijke strijd is een strjjd tusschen tweo geljjken, tusschen twee ridders in het tournooi of op het slagveld, tusschen twee legers van verschillende staten, tusschen twen mannen van wetenschap, tusschen twee mededingers op maatschappelijk terrein, tusschen twee staatspartijen in bet p: riem ent of in de pers. Die strijd kan juist, ridderlijk zijn, wijl boven de beide ridders de kracht. van wapenen, boven de twee legers de wet van eer en internationaal recht, boven de wetenschappelijke strjjders de wet der logica, boven de mededingers de beslissende overheid, boven de twee partgen de wetten van den Staat gelden. Maar we.t wil Pierson: een strijd tusschen twee gelijkt machten, die ondel gemeenschappelijk toezicht op gelijken voet strijden zullc-n? N.cu, maar een strjjd tua-1 schen het gshtü en eon zijner groepen, ' tusschen de vloot en een zijner smaldeelen, ' tnssehen het leger nn een zijnor brigades, tusschen dengoes die de ccnditil'n van den | strijd dwingen kan en een afhatgellnge , die deze conditign roer liefheeft te nemes. Ook hier dus een elementaire fout van , de onbegrijpelijkate soort, een pnra en simpele Metabasis eis allo genos. Vindt Dr. P. nu goed, ook na deze ontleding van zjjn onhoudbaar beweren, troost in de klacht te zoeken, dat mon op hnt papier iemand schrijven durft, wat i men in fatsoenlijk gezelschap niemand in i het aangezicht zou «eggen, dan sta bier onze wrzidrering, dat we, tegenover den Heidelbergschen hoogleeraar in het puik van aristocratisch gezelschap onder de fijnste vormen nederzittend, even warm en beslist tegen dit roekeloos on ongeoorloofd spelen met de. logica zouden opkomen en des noods met papier cu potlood in de hand niet rusten zouden, eer Dr. Pierson öf zijn recht bewezen had, om zich aan denkwet noch sluitrede te storen, of ridderlijk boete had gedaan voor zulk een grove schennis van de majesteit der logica.
Het gevaar om een ernstig debat in een postscriptum te willen afdoen, blijkt ook hier groot!
---


Wij haasten ons eene hinderlijke fout in ons Zondagsnummer van 2 November te herstellen. In plaats van »Nederlandsche Gereformeerde Zendingsvereeniging" leze men op do 3de kolom van pag. 3,' regel 25: »Nederlandscho Zendingsvereeniging."
---

Staatkundig Overzicht.
De ijverige telegraaf brengt heden morgen reeds een beknopt verslag van de gister gehouden bijeenkomst der » Oom missie van negen." Aan duidelijkheid laat dit verslag wel ietwes te wenschcii over. De commissie, heet bet,. heeft besloten, > in plaats van het door den heer Chesneloug overgebrachte antwoord het proces-verbaal van hare vergadering op" 16 Oetober openbaar to makêß." In dat proces-verbaal gaando de constitutionele vraagstukken. Wat de vlag betrof had hij de opmerkingen van den heer 'Chesnelong aangehoord en vervolgens zijn besluit op twee punten te kennen . gegeven. Ten eerste vraagde hij geen verandering in de vlag, voordat bij het bewind aanvaard bad; ten tweede behield bij zich voor, door tnsschen- Jconist van de vertegenwoordigers des lands aan de natie uenc schikking voor to stellen, welke hij niet twijfelde te zullen verkrijgen , welke met zjjnc eer vereenigbaar zou zjjn en z. i. der natie zoowel als der Kamer zonde voldoen.
Wat van dit bericht verstaanbaar is, schijnt niet nieuw; en wat nieuw schjjnt, tamelijk onverstaanbaar. Wij althans zien geen kans om aan 't «proces-verbaal in plaats van het door Chesnelong overgebrachte antwoord" een redelijken zin te hechten. *)
Voorshands zullen we, tot het stnk zelf ons, evenals de opschuddingbarende brief
van De Chambord, in handen is, tot bet mededeelen der verschillende telegrammen ons moeten bepalen; waaruit zooveel schijnt te Mijken, dat de Orleanisten ten hoogste verslagen en verlegen, maar niet ongezind zijn om toch mot bet begonnen opzet voort te gaan. Verslagen zijn zij echter. Ycclbeteekenend is in dezen do verzuchting van 't.lournal de Paris, waarmede dit blad De Chambords laatste manifest opneemt: »wjj drukken dit stuk'met een leedwezen af, 't welk onze vrienden begrijpen mj deelen zullen." Evenwel, betzelfde Jon mal verklaarde den 17den alle brngiren achter zich te hebben afgebroken, en niet te zullen rusten vóór 't koningschap hersteld was.
Wellicht is een bericht in de Tim e s omtrent de werkzaamheid der partgen ook na 't verschijnen van den brief, belangrijk genoeg om 't niet achterwege to laten. Volgens genoemd blad dan is den 2 7 sten October eene Va3te Commissie gevormd onder don naam van «Commissie der monarchale nnie," bestaande nit tien leden van de verschillende groepen der rechterzij en beurtelings te Vcrsai!le9 en te Parijs vergaderende T>» nanv=a zijn niet. bekend, maar mon VMV>k«rtJ dat «1» ijverigste voorstanders van 't koningschap van do verecniging deel uitmaken, die dagelijks uitvoerige inlichtingen ontvangen omtrent de gezindheid der verschillende afgevaardigden en tot taak beben, alles te verzamelen wat der Commissie van Nrgcn van dienst kan zijn om te weten, of zjj al dan niet op de overwinning in de Kamer zon kunnen staat maken, indien ze 't herstel der monarchio voorstelde.
*) Of moet men lezen: in plaats van en antwoord van den heer C? Een antwoord op De Chamb'ords brief, namelijk.
Zooven-' hadden we geschreven, toen de Indépendanoe ons een afdruk van De Chambords brief aanbracht. Hjj luidt in zijn geheel aldus: „Süzburg, 27 October 1573. „Ik heb, Mijnheer, van uw bezoek te Salzburg een zoo aangename herinnering bewaard; ik heb voor nw edel karakter een zoo hooge achting opgevat, dat ik niet aarzel mij openhartig tot u te wenden, gelyk gij met openhartigheid n tot mij gewend hebt. »Gj| hebt u, uren lang, met nuj onderhouden over de toekomst van ons dierbaar en welgeliefd vaderland, en ik weet dat grj, te midden uwer ambtgenooten teruggekeerd, woorden gesproken hebt, die n op mijne eeuwige dankbaarheid aanspraak geven. Ik dank er n voor, dat ge zoo wil de bekommering mijner ziel [let angoim» de mon dme] verstaan hebt en niets hebt verborgen gehouden omtrent de onwrikbare vastheid mijner besluiten.
„Ook hqeft het mij niet ontroerd, toen do openbare meening, niedegesleept door eene strooming welke ik betreur, beweerde, dat ik ten leste er in berustte de wettige koning der Revolutie te worden. Ik had het getnigenis ten waarborg Tan een man van hart, en ik was besloten, het stilzwijgen te bewaren, zoolang men mjj niet dwong een beroep to doen op nwe goede trouw.
■Maar, nu in weerwil van iwe pogingen misverstand op misverstand zich stapelt, beproevend} om mijne zonneklare staatkunde duister te wake», ben ik de volle waarheid verschuldigd aan dat land, hetwelk mij miskennen kan, maar dat aan ingnc oprechtheid hulde doet, wetende, dat ik het nooit misleid heb en nimmer misleiden zal.
»Men vraagt mjj thans het offer mijner eer. Wat kan ik antwoorden, anders dan dat ik van mijne vroegere verklaringen nid6 terugtrek, danriifij ae'maat aan der" eïscïïcn van morgen en ik kan er niet in toestemmen, eene krachtige regeering, welko de natie moet opheffen uit haar vernedering, met eene daad van zwakheid in te wijden.
„Het is, gij weet het, mode geworden, tegen de onwrikbaarheid van Hendrik V de behendigheid van Hendrik IV over te stellen. De vurige liefde, die ik mijnen onderdanen toedraag, zcide deze dikwijls, maakt mg alles mogelijk on eerrol.
„Ik wil op dit punt in geen ding bij licm achterstaan, ma r ik wensclitc wol te weten, welke vermaning de onvoorzichtige zich op den hals zou halen, dio 't waagdo hem te overreden om den standaard van Arques en Ivry te verloochenen.
„Gij zijt, Mijnheer, uit het gewest dat hem zag geboren worden en gij zult, als ik, van meening zijn, dat hij den spreker onverwijld zou hebben ontwapend, door hem met beareesch vuur toe te roepen: Vriend, neem ïngne witte vlag ter hand, zij zal u ten allen tijde op de baan ter ecre en overwinning voeren.
„Men beschuldigt mij, van de dapperheid onzer soldaten niet genoegzaam te achten en znlksop het oogenblik, dat ik niets liever begeer dan al vrat ik dierbaarst bezit hun toe te vertrouwen. Men vergeet dan, dat de eer het gemeenschappelijk erfdeel is van het huis Do Bourbon en het Fransche leger en dut, in deze zaak, misverstand onmogelijk is,
„Neen, ik misken in goenen deele den roem van mijn vaderland en God alleen heeft in mijne ballingschap mijne tranen van dankbaarheid zien vloeien, telkens wanneer in voor- of wederspoed Frankrijk* kinderen 7ioh harer waardig hebben getoond.
„Maar w<- hebbeu te zanien een groot werk e volbrengen it bon gereed, geheel gereed om het te ondernemen wanneer men wil, morgen, dezen avond, op dit oogenblik. En juist daarom wil ik geheel blijven die ik ben. Heden verrwakt. zon ik morgen machteloos rijn.
„Het is om niets minder te doen, dan eene diep geschokte maatschappij op haro grondslagen to herstellen, met kracht de heerschappij der wet to vestigen, binnenslands de welvaart to doen herboren worden, daarbuiten dunrzamo bondgenootschappen aan te gaan, en bovenal, niet ta schromen het geweld [Ittfirci] aan te wenden ter dienste van da goede orde en de gerechtigheid. „Men gewaagt van voorwaarden. Heeft de jonge prins, wiens oprechte omarming mij gezoo gelukkig innakte en die, slechts gehoor gevende aan rijue vaderlandsliefde, nit eigen bewoging tot mtj kwam on mjj nit naam tan al d 9 zijnen óe verzekering Tan Trede. Tan gehechtheid en verzoening te brengen j heeft hij er mij gesteld ? „Men verlangt waarborgen. Heeft men van den Bayard der nienwere tijden waarborgen geeisekt, in dien gedenkwaardigen nacht van 24 Mei, toen men zijner bescheidenheid de roemrijke taak opdroeg om zijn land de kalmte to hergeven met een dier woorden van eerlijk man en soldaat, welke de goedgezinden gerust stellen en de kwaadwilligen doen sidderen? „Het is waar, ik heb niet, als hij, op twintig slagvelden het zwaard ran Frankrjjk geroerd, maar ik heb, drie en veertig jaren lang, het heilig goed onier traditiCn en onzer vrijheden ongeachonden bewaard. Ik heb dus het recht om op gelijk vertrouwen te rekenen en ik moet hetzelfde gevoel van zekerheid inboezemen. „Mijn persoon is niets, mijn beginsel is alles, frankrijk zal 't einde harer beproevingen zien, wanneer zij dat begrijpen wil. Ik ben de onontbeerlijke loods, de eenige, die bekwaam is om bet schip de haven binnen te brengen, omdat mij de zending en 't gezag daartoe is aanbetrouwd. «Gij vermoogt veel, Mijnheer, om aan misverstand een einde te maken en den afval op het oogenblik van den strijd te stuiten. De vertroostende woorden b(j t verlaten van Salzbnrg door u gesproken, staan mij voortdurend voor den »ectt: Frankryk kan niet vergaan, want Christus heeft zijne Franken nog lief en wanneer God besloten heeft een volk te redden, waakt Hij er voor, dat de koningsstaf der gerechtigheid niet gegeven worde dan aan de hand, sterk genoeg om dien te voeren. „Hendrik." Niet beslist, niet duidelijk genoeg, verklaart het Journal des Débats. Al naar men't nemen wil, dankt ons. »Der lange woorden korte zin" komt immers hierop neer: De Charabord verlangt, na hij ondershands zijne gevoelens heeft laten blijken, - onvoorwaardelijk erkend te worden als koning van Frankrijk. C'est a prendre ou a laisser. Stolt gij, rechterzij, genoegzaam vertrouwen in uwe eigen zendelingen of niet? Chesnelong heeft gesproken en do gansene wereld weet, wit bjj gezegd heeft; dat gesprokene wordt, voor zooverre wij zien kunnen, door De Chambord bevestigd; althans zelfs niet van ter gehandhaafd. Dat do Graaf na zjjn troonsbestijging eene » schikking" zal voorstellen. gelijk men beweerde, schijnt niet meer aannemelijk. Doch stel, dat ook nu nog alles onzeker blijft; dat Do Chambord zijne concessil'n hoofd voor hoofd bad moeten opnoemen; wat belet de meerderheid alsnog eene constitutie naar haar zin voor te stellen en op die constitutie hem de kroon aan te bieden? Uit do aanneming of weigering zal du waro gezindheid des Graven dan toch wol genoegzaam blijken, niemand redeljjker wjjze meer » waarborgen" kunnen verlangen. Trouwens, De Chambord zal in dit geval wel niet anders kunnen doen dan — weigeren. In geen geval echter is er reden om, nu men zóóverr' gegaan is, de poging ter restauratie niet ten einde toe door te zetten; tenzij men die reden wilde zoeken in een paar dagen tijdverlies.
Volgons een telegram uit Weenen, van gister, meldt de None Preie Preste, dat De Chambord zijn vertrek naar'de Franscbe grenzen heeft uitgesteld, wegen» ongunstige berichten over de plannen tot zijne terugroeping. Hij was niet te bewegen geweest om een manifest uit te vaardigen, goljjk de heer Falloux, een nieuw »onderhandelaar" van de rechterzij, verlangde. Een der candidaten voor het departement der Aubo is generaal Saussier, die in ecu brief aan de kiezers zich ten gunste eener «conservatieve republiek van vooruitgang" verklaard heeft. De verkiezingen iu Oostenrijk rijn afgploopeu. Tan de driehonderd drie eu vijftig benoemden, zijn tweehonderd acht en twintig en hondurd vijf en twintig Federalisten. Deze laatsten tellen iwee on veertig Czechen, drie en veertig Polen, acht en twintig Ultramontanen en twaalf Zuid-SlavoniUrs. Men wil dat de Czechen niet ter vergadering van den Rijk-raad zullen verschijnen. De overigen zullen morgen eene bijeenkomst houden, om te beslissen of ze dit voorbeeld al dan niet zullen volgen. Van de Polen acht men het eerste waarschijnlijk.
Berichten uit Jeddo, van 13 October, gewagen van kabinetswijziging, ontevredenheid en bezorgdheid over dn toekomst.
---

Buitenland.
Duitichland. Bij de teraardebestelling van het stoffelijk overschot des ksning3 van Saksen was de koizer van Oostenrijk door den aartshertog Ka.i Lndwig vertegenwoordigd. Keizer Wilhelm tad van zjjne reis naar Dresden, wegens eene lichte verkondheid, afgezien, en den Kroonprins gelast hem bjj de begrafenisplechtigheid te vertegenwoordigen.
— De Bcierscho bisschoppen hebben tot den Koning een smeekschrift gericht, om de nog bestaande geestelijke orden en godsdienstige genootschappen door do hem ten dienste staande middelen voor 't gevaar eener nog verdere uitbreiding der wet tegen de Jezuïeten te bewaren. — De Ultramontaansche Mosel-Zeitung meldt, dat de bisschop van Trier «gedurende de laatste weken zestig tot zeventig geestelijken heeft aangesteld, zonder don Opperpresident der Rhijnprovincie overeenkomstig de nieuwe kerkewetten er kennis van te geven."
Oostenrijk. Gedurende Bismarcks vertoe! te Weenen zijn, gelijk toevallig uitlekt, geen overeenkomsten gesloten of onderhandelingen gehouden over de zaak van Noord-Sleeswijk. [Telegraphisch bericht.] Italië. Aan de Ti mes wordt uit Rome gemeld, dat de Italiaansche regeering geene behoefte heeft aan «ene nieuwe leeuing. Spanje. Het Spaansche regeeringssmaldeel blijft voor Cartagena kruisen. De fregatten der opstandelingen zullen, zonder volstrekte noodzakelijkheid, de haven niet verlaten. Door de forten wordt, zoowel van de land- als van de zeozijde, geschoten. Delvalso, president van de junta der opstandelingen, is gevangengenomen, beschuldigd van verraad. Oalvez heeft het opperbevel weder aanvaard. De oneenigheid tusschen de burgerlijke- en milita.re autoriteiten vermeerdert. Men gelooft dat een gevecht ophanden is. Het aantal schipbreukelingen van de Fernando Cattolico bedraagt zes en zestig, heet het thans. Geheel anders laat zich de briefschrijver der Indépendance over den toestmd van Cartagena uit. Volgens hem was er overvloed van levensmiddelen en waren de beleger Jen wel degelijk besloten zich tot het uiterste te verdedigen. De onderhandelingen ter overgave, door den brigadier Carmona aangeknoopt, waren ten eenemale afgesprongen. — De Correspondencia weerspreekt het gerucht, dat de hee.- Perdigal, Minister van Financien, zal aftreden; andere bladen dringon aan op zijne vervanging door den heer Calzada, van Sevilla. - De onderhandelingen, ondershands met generaal Cabreradoor don Carlos gemaakt, ten einde dien generaal over te halen naar Spanje te komen, beloven een bevredigenden uitslag. Verscheidene oudgeneraals, uit den zevenjarigen oorlog, wachten,aan de grens het oogenblik af, om zich onder de bevelen van Cabrera to uuoftiuauuuuiigèii' uiuuuièii dragen.1"-;** *"
Vereenigde Staten. Het gerucht betreffende de aftreding van den heer Eichardson, minister' van financiën, is geheel ongegrond. Ofschoon de koersen dalen en er ten opzichte van groote bankiershnizen ongunstige geruchten in omloop zjjn, luiden de berichten Tan het Clearinghouse gerust■tellend,
Sedert de paniek zijn een duizendtal fabrieken gesloten.
---

