Het zilveren feest der HERZIENE Grondwet.
Bg publicatie van 14 October werd in 1848 de herziene Grondwet afgekondigd. Sinds verliep het vierde eener eeuw, en een deel der natie viert feest. Niet de natie. Slechts het Liberalistisch element dat zich meester maakte van haar politieke opvoeding. Is hiermee gezegd, dat wjj ons onder de tegenstanders der Grondwet als zoodanig, rangschikken? Allerminst. Neêrlands volk, van oudsher tuk op zijn privilegiën, rechten en vrjjheden, met zg"n sterk ontwikkeld ge-, meenebestelgk besef, met zgu ingeschapen neiging om zelf te doen en niet voor zich te laten doen, is ons zonder Grondwet ondenkbaar. We gaan nog verder. Vergeleken bg de Grondwet, die aan herziening onderworpen werd, achten we de staatsregeling van '48 een beslisten vooruitgang. Het constitutioneel staatsbegrip deed door haar een merkbare schrede, om tot zijn recht te te komen. Veel dat nog in chcötirche dooreenwerreling lag, bracht zij tot orde. Meer om wat er in gemist werd, dan om wat er in stond, bleef onze Grondwet aan bedenking onderhevig. Te veel zou na haar invoering afhangen van eigendunkelgke regeeriugspraktgk. Ze kon een instrument van goede regeering worden, maar ze kon ook als wigge ter splijting van de stutten onder ons staatsgebouw worden misbruikt. Doch ook al ging haar toepassing in goede handen over, dan nog mocht ze niet als eindpaal der staatkundige ontwikkeling genomen. In het steeds herzienbare der nu herziene Grondwet moest de veiligheidsklep schuilen voor het gebrekkige en weinig doortastende dat baar ontsierde. Dit bepaalt ons oordeel over dit zilveren feest. Dat het vierde eener eeuw zonder nadere herziening verliep, is geen oorzaak tot blijdschap, maar afdoend bewijs voor de zwakheid van het politiek gestel der natie. Dat men, onder leiding van hooge staatslieden, over dit stationaire in ons staatkundig leven jubelen kan, toont dat het valsche Conservatisme, ook na de uiteenspatting der dusgenaamde Conservatieve partg, leidend beginsel is onzer politiek. Dat men met zekeren ophef jubelen wil verraadt de zucht om in onze Grondwet, gelijk die than» is, een bolwerk te handhaven tegen de levensopenbaring van den geest der natie. Te meer komt dit uit, zoo men let ,Panl der natie viert dat. feest. Het feit valt niet te loochenen. Van feestvieren geen sprake bg de "ote massa onzes volks. Geen sprake f« onze oud-Conservaheven uit het tfidJork van Willem I. Geen sprake Kze Democraten. Tot feestvieren weinig opgewektheid bg onze Room-2? en bg ons Antirevolutionairen evenmin Blgft dus slechts een deel en wel een betrekkelijk gering deel der natie: het Liberalistisch element. Ut bewijst, dat de dds herziene Grondwet met haar twee in haar uitlegging en toepassing md in nationalen zin is opgetreden, maai in den zin eener enkele partij. Hierin achuüt een ernstig gevaar. De herziene Grondwet, in 48 nof voor goede ontwikkeling vatbaar, ver loor de onschuld ham jeugd, en i thans, onder de voortaan niet meer van haar af te scheidene uitlegging, geworden wat ze oorspronkelijk niet bedoelde te zgn: staatsregeling in revolutionairen, d. i. anti-nationalen zin. Ze werd dit tegen den zin der natie, bljjkens de onvruchtbaarheid, waarmee ze geslagen bleef. Aan talent ontbrak het niet. Staatslieden bezat men. De vrg'e hand had men evenzeer. Vanwaar dan, dat men nu na het vierde eener eeuw in malaise verzonken ligt, in stee van naar Utopia op weg te zijn? Vanwaar anders dan wijl de natie weigerde haar schouder onder den politieken arbeid te zetten, gelyk die door onze Liberalisten en X eo-Conservatieven werd geleid. Zelfs van het onderwijs getuigt het officiëele woord, dat men niet dan schuchterlijk vorderde!! Toch vreezen we niet. Ter afwering van absolutistisch gevaar is deze ephenierische bloei vau het Liberalisme noodzakelijk geweest. Wig, Calvinisten, die steeds de banier van vooruitgang en vrijzinnige levensontwikkeling hoog hielden, achten deze vrucht van het Thorbeckianistne niet gering. Slechts waken we, consequenter in deze dan onze Liberalisten, dat van hun kant niet een andersoortig, schier nog ondraaglijker absolutisme over ons kome: de doode almacht van den onpersoonlijken Staat. Uit dien hoofde strijden we tegen het gevaar, dat onze persoonlijke, onze hnisUjke, onze maatschappelijke en kerkelijke vrijheden bedreigt. Do Grondwet moest die vrijheden dekken. Dat doet ze niet meer. Dat doe ze! Ons protest gaat daarom uit tegen elke poging, om aan de Grondwet een heilig karakter te geven; ze onaartastbaar te maken; haar tot eta macht over de nrtie te stellen; juist de herziere Grondwet brengt althans na vjjf en twintig jtren de vraag tot ons volk: Zou vernieuwde herziening niet racdzaam zijn? Is Europa's toestand nog dezelfde als in '48 ? Stellig neen. Maar is dan uw Grondwet nóg ter handhaving van ons politiek bestaan tegenover dien verergerden toestand bekwaam? Zgn in den boezem der natie sinds '48 geen machten opgekomen waaraan men voor het vierde eener eeuw nog niet dacht? En is dus uw Grondwet op die nieuwe verschijning berekend? Droomt men nóg van het welslagen der Thorbeckiaansche poging, om naar willekeur de werking van het revolutiebeginsel te stuiten. En zooniet: is dan uw Grondwet niet geantikeerd? Vijf en twintig jaren! Maar welke jaren? Het vierde eener eeuw dat aan inhoud tegen twee eeuwen uit de
middeleeuwen, tegen moo. .l«n een «uu urn uou uieu weren tyd opweegt. Nous '• roepen onze Li- • beralen. Do tfrondw»* «.«i D4»7T, , Oók art. 194, óók artikel 168, ook J artikel 76. , ,n , Datdit» maintiendrotis," vanhetOran- ( jeschill genomen, tegen Oranjes geest indruiicht, ziet elk. n Oraije roept zijn » mawrftendron* uit, als Gods recht en waarheid, als de vrijheid van z«n volk wordt bedreigd. Onse Liberalisten roepen het hem na, als er sprake is van handhaving hunner eigen positie. Daartegenover sta ons getuigenis: Een Grondwet is onmisbaar. : Dat de Grondwet htrzknbaar zjj, w eisch van het Constitutioneele Staatsrecht. t . . Dat ze in 'IS werd herzien was eisen ; des tjjds. Dat ze zoo herzien werd, was bei denkelijk.
Dat ze opnieuw en beier herzien worde is eisch van de consciiintie der natie.
---


Ter plaatsing ontvingen we de volgende verklaring: ' Het artikel in Het Vaderland van 27 Octobtr eischt spoedig en duidelijk antwoord. Zoo edele verontwaardiging zich daarin lucht geeft. Minstens evenzeer, zoo het de poging is van welberekend overleg om mjj de afwachtende houding te doen verlaten, die, in dit smartelijk tijdsgewricht, het belang van de Christelijk historische richting voorschrijft. Een afloop 'der Adres'discussie, zoo als ditmaal, zou ik, ofschoon ik hooggespannen verwachtingen verleerd heb, als onmogelijk hebben beschouwd. Noch van Mr. Wintgens had ik dergelijk parlementair wanbediijf, noc'i, tegenover zoo verregaande verguizing, het altum süentium van geroepen verdedigers verwacht. Ik houd Mr. Wintgens te schrander en ook te edelmoedig, om niet te gevoelen en te belijden, dat hij van zijne positie in de Kamer tegen een afwezige, een, in de improvisatie misschien verklaarbaar, maar voorzeker onverantwoordelijk misbruik gemeakt heeft. Wat onze vrienden betreft, ik ben overtuigd dat van sommigen, van enkelen althans, geldt: Rauwelijks te hui» gekomen, had men bovenal, willen zeggen, wat men niet gezegd heeft." Daarom mag geen voorbarig oordeel worden geveld. De gestrenge tuchtiging die Het Vaderland tegemoet zag, zou het bewijs van hartstochtelijke onberadenheid (in het stille boekvertrek dubbel laakbaar) geweest zgn. Naar parlementaire usantie is de gelegenheid om te zeggen wat men niet gezegd heeft, spoedig daar. Bij de Algemeeni Beschouwingen ovek de Begrootinu il de verhouding der partijen aan de oide van den dag.
Door velerlei ervaring heb ik voorzichtigheid geleerd; maar ik ben mij niet bewust dat ik aan onchristelijke zoetsappigheid kraak ben. Ten bewijze v»n redelijke welvaart, zal het Postcriptum van 16 October misschien genoeg zgn. ])
» Hebbeu zy ridderlijk gehandeld door De Standaard hooghartig t« verloochenen? Deden zij dat ook in Juni f" Immers, zoo mjjne verwachting straks te leur gesteld wordt, W" DERTEEKEN IK DE VRAAG w|j y pE .►. hoer Groen doelt, 1) Het P. S. iw»l4m: luidde in zg'n,mm en voo'Waarheid en '; ÏZS* »A •* »«' "f11 ot d' heere" *an Loon c. «. ridderiqv \wbbq gehandeld door niet alleen de Stemmen uur ook de Standaard laaghartig te rerbchenen?" ,Vein zij Jat ook Jnngf" \ Voor laaghartig lee» Mgirlig. Evenwel ook aldus onerleken ik het citaat niet. In Dr. Bronsveld is e ckerphcid van het be- I klag begrijpelijk; missdal zelfs prijzenswaard. In mó ton (6 ouverttoordeiyk zijn. Menigwerl heeft dei«ring van het parlementaire strijdperk mrMeerd dat men, nauwelijks te huis gekomen,oVenal hai mlltn seggn wat men niet getegd ke!\ .^
---

Staatkundig Overzicht.
De >hoop boendd waironder Vondel zijn vermaarden »kpel" wierp, maakte zulk een oor verdool geraas niet, als de Fransche dagbladcireld, na den brief, door De Chaojborm midden vaq haar ncêrgeslingerd; en voor ons erkennen gaarne nit dit Babel van geluiden het gelnid, uit al deze stemmen de stem nog niet te onderkennen, welke het antwoord der natie of harer vertegenwoordiging geven zal. Mitsdien zjj 't ons vergund slechts de uiteenloopende berichten een voor een mede te deelen, opdat men, desverkiezonde, zijn eigen besluit kunne opmaken.
't Gewichtigste daarvan is zeker wel dat, volgens hetwelk Zaterdag de Ministerraad vergaderd geweest is en eenstemmig besloten heeft het voorstel tot verlenging der Mac-Mahon verleende macht te ondersteunen. Men achtte het noodig, het uitvoerend gezag te regelen, zonder de stemming over de constitutionetle wetten af te wachten.
Zondag hielden de rechterzij en 't rechtercentrum »ofiiciense" bijeenkomsten, waarin men de af kondiging der monarchie, met den prins De Joinville als luitenant - generaal, totdat er tusseben den koning [De Chambord?] en de Nationale Vergadering eene overeenstemming tot stand gekomen zoü zijn, het meest geraden achtte. Een bepaald besluit werd echter niet genomen, doch aan de » commissie van negen" opgedragen zulks te doen en daarvan in eene officiëele bijeenkomst der geheele rechterzij mededceling to doen. De meerderheid zou echter, alvorens over dat besluit eene beslissing te nemen, met de regeering in overleg treden. Volgens een andere lezing is echter een der bedoelde »officieuse bijeenkomsten" reeds door de vrienden der Prinsen van Orleans verklaard, dat dezen het plan niet konden goedkeuren, omdat het door eene benoeming des Prinsen De Joinville tot luitenant-generaal den schijn zofl hebben, als werd aan 't zijdelings den Graaf De Chambord gegeven woord te kort gedaan.
Een andere lezing gewaagt van eene vergadering? in 't. TTAfA A*>* TK*rr%owo» waarbij de heer Chesnelong eene redevoering hield, verklarende »uit eerbied voor den koning" dezen brief niet te zullen beantwoorden. Do vergaderden «schenen eenstemmig" omtrent de verlenging van Mac-Mahons bewind, doch de een wilde die voor levenslang, de ander voor tien, een derde voor zes jaren. Tot eene beslissing kwam het niet, doch heden zoü men weer een bijeenkomst houden.
Wat Mac-Mahon betreft, hom worden bij voorbaat allerlei waardigheden toegedicht, van dictator af tot luitenant-generaal des koninkrijks toe. De edele Maarschalk zelf; men vorgete niet dat Baron Reuter van dit aili-s tot dusverre de eenige zegsman is; de maarschalk zelf moet Vrijdag aan een lid der «Commissie van negenen" verklaard hebben, dat hij er niet teg-n zoude zijn aan 't bewind to blgven, indien de behoadendgezinde meerderheid geneigd was om met hem op nieuwen grondslag bet gezag te ves tigen. Zijn eigen 'o—-o * Of wat wil anders d« --*""Jne tijding beteekenen ? Trr-J"'S' . r een ander bericht meldt, aai de prins De Joinville zelf zich voor ZJel T*8,?" MaC Mahons **<** gezind heeft verklaard. ,Men» verzekert.dat J» 'temt toe, mits het tjjdperk der vertongfag genoegzaam zg om aan de beland nc^-natie te. worden '89, C°netUntioneel9 waarborgen ües maarschalks boodschap aan de Assemblee in bovenbedoelden geest gesteld tal zijn.
Het linkercentrum »schijnt" de vestiging der republiek en de onverwijlde aanvulling der Vertegenwoordiging te zullen voorstellen.
Voor 't overige — zooveel dagbladen zooveel zinnen, 'tOrieanistische Journal de Paris, dat den 17.1 en October de bruggen afgebroken had en niet rosten zoü voordat De Chambord op den troon was, verzekert tbans dat het met die troonsbestijging voor goed uit is. Deünion verkondigt, dat de koningsgezinden, als één man om do witte banier geschaard, zullen weten te overwinnen of te sterven. De Gazette de France meent, dat de natie gerust kan zya, aangezien de eensgezindheid der conservatieven nooit zoo innig geweest is als thans, 't geen ook 't gevoelen is van de Débats en Figaro. De»o£Bcicuse"Francais beweert, dat de regeering, tot dusvorr' strikt onzijdig, thans vastberaden moet optreden en, naar men algemeen gelooft, der natie eene beslissing zal voorsteMec, welke haar thans voor de «Conservatieve belangen" de beste toeschijnt. Ook de Francais gewaagt van volkomene eenheid der gansche reebterzjj ~en vindt den toestand zeer hoopgevend voor eene aansluiting der »besluiteloozen." De République Francais e verklaart zich tegen 't verlengen jan Mac-Mahons bewind.
Wat zal het einde zijn? De correspondent der Daily News telegrapheert het, met. inderdaad vermakelijke stoutheid: „Feitelijk zal de rechtermiddenpartfl zich genoodzaakt zien om zich niet de linkeriniddenparljj te vereenigen tot «ene conservatieve republikeinsche partri, om eene constitutie tot stand te brengen en vervolgens de algemeene verkiezingen onder de oogen te zien. Mislukt dit, dan verliest de vertegenwoordiging alle levenskracht en zal ze ten slotte, door allen verfoeid, uiteenspatten.*' Middelerw|jl heeft de Commissie van negen aan haar besluit, om bij wjjze \an antwoord op De Chambords brief de notulen harer vergadering van 16 October openbrar te maken, gevolg gegeven. Deze bevestigen in allen deele wat vroeger dienf ingaande vermeld is. Do heer Chcsiie.long, heet het: »De heer Chesnelong verklaart het voornemen der Commissie te hebben uiteengezet, om't voorstel tot wederoprichting van het koningschap te doen rusten op het beginsel der erkenning van het koninklijk erfrecht en van een charter, dat noch den koning opgelegd noch door hem verleend, maar in gemeenschapppelrjk overleg van koning en vertegenwoordiging vastgesteld zou worden. De Graaf De Chambord heeft zqne instemming met deze eerste twee punten betuigd." De beginselen ten grondslag van het dus op te maken charter zouden in 't voorstel worden vermeld en viervoudig zjjn: De gemeenschappelijke uitoefening der wetgevende macht door den Koning en t?roo iCaers; de toekenning der uil voerende macht aan den Koning; de onschendbaarheid van zgn persoon; en, als gevol* van een en andor, de verantwoordelnkheid der ministers. :■"•.-
Voorts had de heer Chesnelong te kennen gegeven, dat in bedoeld » voorstel" tevens bedongen zou worden: de handhaving der burgerlijke en godsdienstige vrgheden, der gelflkheid voor de wet, der vrjje bevoegdheid van alle burgers om alle burgerlfike «n militaire ambten tebekleeden.derjaarlnkscbe stemming over de belastingendoor al de vertegenwoordigers der natie en ia t algemeen van de waarborgen die het tegenwoordige openbare recht der Frantehen uitmaken. De heer Chesnelong heeft Ut, zeggen de notulen, gedaan: I .Wel uitdrukkelijk verklarende, dat dit beding oood.g was. voorzeker niet wegens eenig wan? * ™~« van den graafDe Chambord. die in alle zgne brieven betuigd heeft dat deze grondstellingen hem even dierbaar en de onbUlnk, aanvallen, die ter verwarring van de openbare meenmg strekken, allen grond te ont-
Was dit ook duidelijk? Welnu: .De graaf De Chambord heeft geenerlel bezwaar meesproken, noch tegen deze w?Te vanbiST punten «n het voorstel, noch punten ia het bgzonder.» ' ' "" *" En wat de vlag aangaat: .De heer Chesnelong verklaart denjrraaf De ChamluWl i ' Wêlïe Eu uit hun naam mededeelde, de gewichtige redenen te hebben aangetoond ten aanzien Tan de stemroing des lands, des legers, der vertegenwoordiging, welke de Commissie hadden doen besluiten tot de volgende formule: Se drietlenrig, Tu„ wordt sij & ' Korden, da» tg gemee» oterleg tuuchtn den koning e» de vertegenwoordiging. De graaf De Chambord heeft den heer Chesnelong met eerbiedige vrijmoedigheid laten spreken en hem wel met de welwillendste aandacht willen aanhooreu.Hu heeft aan den dag gelegd, hoe t hem ter harte ging in 't belang des lands de twee krachten ongerept te bewaren, welke hem noodig voorkomen om met vracht rijn koninklijken plicht te vervullen: de onwrikbaarheid van zjjn beginsel en de onkreukbaarheid van zijn karakter." Verder volgde de betuiging vaneer Wed voor de driekleur en de twee punten, dienaangaande vastgesteld, volkomen gelijk die reeds bekend waren. Deze notulen, door Changarnier uit naam der ganseba commissie onderteekend, znn inderdaad van 't hoogst gewicht. Zonaast De Chambords brief leggende, moet men wel tot deze slotsom geraken: of er heeft een zonderling misverstand gehcerscht omtrent het onafscheidelijke der bedongen voorwaarden van de erkenning des Konings zelf; of wel, Do Chambord, aanvankelijk tot > schipperen" overgehaald, is ter elfder ure, voor de zich reeds openbarende gevolgen terugdeinzende, omgekeerd. Gelyk vanzelf spreekt, duiken er al weder geruchten van kabinetswijziging op. De aftreding van de Ministers Ernoul en Labouillerie — van Beulé, heette het vroeger altjjd! — wordt zeker geacht. Heden tod intosschen het regeeringsblad Magnes verslag, omtrent den staat der geldmiddelen en 't ontwerp der begrooting voor 1874 openbaar maken, welk laatste met een overschot van achttien millioen sluiten moei Uit Constantinopel telegrapheert men 't heugljjk nieuws, dat tusschen Oostenrijk en Turkjje de volmaaktst» overeenstemming hersteld is. Er zjjn zoowel mondeling als schriftelijk bevredigende ophelderingen gegeven, ten opzichte van alle vraagpunten. De Porte heeft Mustapha Asßim-Bassa, in Bosnië, benevens den Kaïakan van Gradiska afgezet, en Kkmil-Bey teruggeroepen. Laatstgenoemde was, toen het geschil met de Oostenrjjksche ambtenaren opkwam, tessarif van Bangalnka, doch onlangs benoemd tot mutessaris van Biha. Aan de Bosniër», die op Oostenqjksch grondgebied de wjjk hebben genomen, is vergiffenis verleend. De Porto heeft zich verbonden om al wat aanleiding gaf tot het geschil weg te nemen. Ook de groote Baad van Bern heeft, op 't voetspoor van Genève, mét honderd vier en vijftig tegen negen' en twintig stemmen ecne nieuwe wet tot regeling der kerkgenootschappen aangenomen, volgens welke voortaan de benoeming van pastoors en predikanten door de gemeenteleden moet geschieden en genen om de zes jaar moeten worden herkozen. Deze wet, waarop we zullen terugkomen zoodra de tekst er van ons geworden is, moet echter nog bjj volksstemming worden bekrachtigd. ■
---

