Staatkundig Overzicht.
Gelijk we nog in een deel onzer vorige oplage konden vermelden, ,«al de bood»cbnp van den president n»n de Nationale Vergadering waawcbgnljjk Donderdag worden geienen. De bijeenkomst der geestverwanten van den heer Pradic is door do laatste er. beurtenissen eenigszins in 't riet geraakt, daar vele leden andere vergaderingen moesten bg wonen. De opgekomencn waren eenstemmig hierin, dat ze moesten volharden l>y' hunne taak, hot bevorderen dor eensgezindheid tusschen de conse vatievo deelen der vertegenwoordiging name'ijk, ten einde aan 't radicalisme het hoofd to bieH a. Men zoü Zondag, na van 't gevoelen der overige behoudslieden to hebben kennis gekregen, een nadere beslissing nemoj. De Francais, welk blad brj voortduring als offtcions wordt gedoodverfd, beweert, dat van eene verandering in 't ministerie reeds daarom geen sprake wrzen kan, opdat geantwoord kunne worden op de interpellatißn, 'welke de lrakenniddenpartjj der regeering over hare honding Bedarende de vacantie doen wil. Dat antwoord n\ trouwens gemikk-lijkvall.n, aang-zien. de redering zich in depl.nn.n tot hev van't koningschap niet gemengd heeft [Dit schijnt, met bet oog op De Brog|;ies bekende rede, slechts zeer Makkelijk waar.]
Hiermede in overeenstemming wordt bericht dat gistermorgen de Ministerraad hot besluit genomen heeft, om guhnd ruw. wgzigd in de Kamer op te treden, onmiddellijk de verlenging van Mac-Mahona macht aan de orde te stelb-n en, is deze goedgekeurd, *) zjjn ontslag to nemen, de samenstelling van een nieuw kabinet aan den president overlatende. Het schijnt verder; de berichten in deze zijn eenigszins tegenstrijdig; dat afgevaardigden dor rechterzjj het gister met Mac-Mahon over het bovenstaande eens geworden zjjn. In do velschillen Ie groepen der rechterzij zelve is besloten, Mac-Mahons macht voor tien jaren te verlengen, zonder vermelding van zijn titel. Het nieuwe kabinet zal in lai.t hebben wetten te ontwerpen ter bcvestigirg der «conservatieve belangen." En hiorbjj bepaalt zich tot heden het oigenlyke nieuws nit Frankrjjk; Tan welke schaal schte wji gebruik maken, om de belangrijkste artikelen mede te drclen nit liet ontworp eener nieuwe gemeentewet, onlangs door do regoering ingediend. Het ?ïjn deze:
Art. 1. Kiezers voor 't gemeentebestuur z;jn alle Franschen, die hun vgf en twintigste jaar ten einde gebracht hebben, in 't genot zijn van hnnne burgerlijke en politieke rechten en drie jaren hun verblijf in do gemeente hebben geveegd.
Abt. 12. De maires en adjuncten der departement? en arrondissemcntshflofdplnatscn en der
•steden van «icer dan tien duizend inwoners woeden door den President der Kepablick benoemd. Die der overige gemeenten door den prefect. — De nmires en adjuncten moeten gekozen worden uit den gemeenteraad. In geval van ontslag kunnen echter de nieuwe maires en adjuncten gekozen worden buiten den gemeentraad.
Abt. 13. In de gemeenten, tevens hoofdplaatsen van departementen en arrondissementen, oefe-
nen de prefecten en onderprefecten de betrekking van prefect der politie uit, gelijk die geregeld is enz. In de overige gemeenten wordt de politie uitgeoefend door do.moires, onder 't gezr.g der prefecten en onderprefecten. Al de inspectenrs en dienaren van politie worden door den prefect benoemd en ontslagen.
Am. 14. De voorschriften van Art. 42 der wet van IS Juli 1837, betreüende de toevoeging van hoogst aangeslagene», zullen ook toepasselijk zijn op gemeenten die meer dun honderd duizend frank inkomen hebben *).
Om geldig te zijn moeten de beraadslagingen van den raad door dn meerderheid dor opgeroepen hoogst aungeslxgencn worden bijgewoond, tenzij er twee vrnchtelooze oproepingen hebben plaats gehad. De hoogst a--ingesl«genen ktmnen ?,ich och-
*) Men zegt dat vele leden van 't linkercentrum hiertoe zullen medewerken.
*) Bedoeld Art bepsalt: „In de gemeenten welker inkomsten beneden do honderd duizend frank' zijn, zullen, telkens wanneer er buitengewone belastingen uitgeschreven of leeningen gesloten mieten worden, de hoogst aangcslagenen op de gemeentelijsten worden opgeroepen ter beraadslaging met den gemeenteraad, in gelijk getal els de leden in fanetie." tjr doen vertegenwoordigen, evenals mi:.- ü-rjarjgeß, weduwen enz" Abt. 17. De gemeenteraden worden voor den t:jd van vjjf jaar benoemd. Met bet voornaamste beginsel der wet, do nieuwe wjjze van benoeming der maires, is o. a. het Journal des Débats zjer ingenomen, omdat het, moent ze, niet aangaat, dat bedoelde ambtenaren functitia nl'ocfonen, waartoe zg do bevoegdheid allesn iin het ccntralo gezag ontkenen, zouder eo'ater aan dit gezag hunne benoeming to danken. Een ander stnk, hetwelk we wegen v órtdnrend plaatsgebrek hebben moet n l.!;j liggen, is het reeds vroeger vermelde isaoi&iJt, door deSpaansche radicale'partij, t 'ar s gelijk men weet met de voorstanders der ( 'ohcidsrepubliek samengesmolten, voor nigo dagen aan de natie gericht. Het is 't l.j'angrijkste, wat sinds lang uit Spanje vi nomen werd. De democratische idee, zoo verklaren ZoiUla's geestverwanten, welmeenende droomers, als de ffroote Castelur zelf: •)
«De democratische idee is onze idee; h:-.r h?3ft de geest des vooruitgang ia de ooile wereld voorbereid; zü wordt, te midden <<er worstelingen en der snuiten, ia alle rctiëa v;n ('sn' nieuweren tjjd tot werkelijkheid. De r:':te t:tel der consti'utio van 18G9 en de réchten van het individu, die er iu nertcrgclegd zijn. verkondigen de zegepraal van die idee in hoir innigste wezen, de eerbiediging namelijk der menschelqke persoonlijkheid, in hair hoogsten politieken vorm, namelijk, het klgemeen stemrecht. Heden zooals gister, met hetselfde onwrikbare geloof, met dezelfde onrermoe'bie i ispa&uing, tr;vchicu „ij uiuu: OI'B lOeil***."
Niet veel nieuws, meent ge? Mis*chiea n'.ct. Mmr opmerkelijk is toch het hviinvm naar het staat3brgrip der > oude wereld," dit deze aandrijft en hier op liet naïefst doorschemert.
Maar, zal wellicht deze en gene nuchtere burger antwoorden, uw fraai» democratische idee heeft on», trots al hetir setoouo beloften, al dieper en dieper in i endo gedompeld; Carlist< n en Onverm r'ijkcn tiis* .-en on», als geen Isabella 7. ICs deed. Onwetende, zelfzieke burger, swijg: »De viijhe'd mag voor die dingen [de grnwe- I"-J te Alcoy, Sevilla en elders gepleegd] riet verantwoordelijk worden gesteld: de dubbele uitb-rstiug van den opstand der Carlisten en Kantonnalen heeft diepere oorzaken." " H«t karakter dier stijfzinnige Baikou, wol to weten; ongeroelig voor do weld-v den onzer onvolprezene eeuw, en voor den «•<rfoiilijken invloed der clericalen m:>T i.' te ontvankelijk; dat karakter is genoptfyn'iin om den C.trlistischen krijg ta titk' iren. Wat d« overigen betreft:
„Het socialismo der groole menigte heeft a'- tljd bestaan, als 't logisch verzet tegen de dwingelandij, welke het socialisme der regeerenden 13: twee polen, tusschen welke de idee vanresht en gerechtigheid hare plaah handhaaft In onze dagen heeft de stoom, de clcctiicitsit en de i eis Ue machtigen van Europa en hen die lijden nad-r mot elkander in aanraking gebracht; en'tsoei.:- luine, de groote wetten der staathuishoudkunde niet kennende, toegevende aan zijn stoffelijk instinct heeft zijn ouden wrok voelen opwakkeren. Te groote hoop, geprikkeld door zy'n lijden en lusten, niet in band gehouden door zijn geloof vin weleer, geen besef hebbende van de plicht«n. welke hij niet zofl kunnen begrijpen, be<"r»igt in zijne verblindheid alle werk der beschaving. Het onbeperkte koningschap van Don Carlos is, evenals het socialismp, de ontkenning van 't hedendaagsche recht en der hcdendaagsche beschaving. En juist ditis de beweegreden, waarom wjj al de democratische vrijheden| verwerpen en, om met vrucht de beide soorten van demagogie te bekampen, willen wg, dat de openbare machten steunen op de grootst mogelijke kracht."
Dit is dan het Evangelie van honderd negentig leden der Cortes: kracht en geweld, tegenover hen die bünnu mate van »vrijheid" niut genoeg, die Liinuu donkbeelden van bUutsvorm afkeurenswaardig achten. En dat noemen ze »hedeudaagsch recht!".. Doch hoe tegenover Castelar, die 't in beginsel met de »verblinde" Kantonnalen eens i?? «In dit hscblgk oogenblik ondersteunen de mannen onzer partij de republiek, haar als den vulmaakUten staatsvorm beschouwende." Wel te weten, hun eigen republiek, met vrg nadrukkelijke centralisatie.' Niet die van Castelar en Contreras. Evenwel: *) Die, volgens een telegram van Zaterdag, neb aanmerkelijk beter bevindt» •
.Wij trachten tbsns niet nrir hetbcwiid; wij lieden den mannen die de regeerioc: in handen lubben, onze oprechte ondersteuning aan. Redden wy eerst het vaderlind...." En dan, maar dit zegt het manifest iiL-i, dan zullen we nader zien wie op 't. kn«*cn behoort. Voor 't oogenblik i 3 'l om l-ct leven zelf te doen, on de maatschappelijke orde en 't»democratisch recht," voor welke weldaad de partjj .bereid is alle offers te brengen." ~ Met de redding vlet het nog altjjd niet. Van de reserve- is nog altg'd niet meer r' n de helft verschelen; de heldendaden •'oz'r helft moeten nog imm<T verricht - ■ uden.. Als twee evea onbekwame schaake:-lers schuiven Castalar <n Don Carlos i.-ijae spionnen heen en weer, zonder dat vu een besliste overwinning iets blijkt; en de Cartageners spelen de rol van 't lustij kind, dat, nu ea dan tegen 't bord stootende, de stukken door elkander schudt en den loop van 't wreedo spel nog meer vertraagt. I Gisteren morgen U de vergadering ter Grondwets-herziening ;te Bern geopend. Zoowel in den nationilen raad als in den st=nd<)nr.Tad gaven de voorzitters den wensen te kennen, dat de arbeid een nieuwe bron v n vrijhei.), onafhiint'-lfjkhcid en Welvaart »'J>e:»pn meebt.
---

Buitenland. *)
Frankr ]k. Bjj het voortgezet getuigenverhoor in d-> zaak van Bazaine haeft IHbasse verklaard z-lf dépêches uit LrngTvy kolonel Stoffel te Rh'ims. Dit werd door een ander bevestig 1 (ontler mededeeliig van feiten, waaruit bleek, dat kolonel Dlbzac daarmede bekend en bij de ver> onding aan kolonel Stoffel betrokken ia i_'. weest.) Dabza: verklaarde, zich daarvan riets meer te herinneren. De beide eerstgenoemde getuigen bevestigden daarop nader hunne verklaringen, en wel op een« <■ y«, die veel indruk teweeg bracht. — Het gister medegedeelde cjjfer van :•-:/(! duizend zevenhondwd negen en dertij millioen a*n oorlogsuitgaven iu 't b"- ,'ootingsontwerp sluit de uitgaven veer Cva oorlog met Duitscldaud iu, de schadeloosstelling daarbij gerekend. — De vjjf perctnts rento stond gisteravond op 91.88 genoteerd. Groot-Brittanniè. Er zijn volksvergade- geljjktgdig te Londen, Ediuburg en Dublin op touw gezet om aan de sympathie dor Britsche natie met de Duitsche Protestanten in hun Btrijd »tegen het ul('..Mnontanisme" uitdrukking te geven. Do beweging gaat uil van aanhangers der Low chnreh.
Denemarken. De woordvoerder der democratische arbeidersvereniging, de schrijnwerker Fihl is Zondag in hechtenis genomen ter zake van eenc oproeping" in den Socialist, waarin hjj bedreigingen legen don Koning uitte.
België. De Gazette de la ISourse meldt, dat de Commissie, door de regeering ingesteld tot onderzoek der mnntquaestie, met vjjf tegen twee stemmen heeft beslist.: dat tr redenen bestaan om zich te bepulen tot den enkelen «landaard.
Spanje. Ook de Dnitsche consul te Carttgena is door de regeering der opstandelingen gevangen gezet en de Pruisische zeemacht heelt van den Dnitscfaen gezant te Madrid bevel gekregen om haar Cartagcna te vertrekken, en de vrijlating des consuls en volkomen genoegdoening to eiechen. Men wil d:;t do Spaansche regeering deze inmenging met leedo oogen aanziet. •
— De Carlisten onder het bevel van ïmtany zjjn, volgens het regeeringsblud, van de hoogten, welke Cordova omringen, verjaagd door uitvallen van de verdedigers der vesting en bet geschut vuur van het kasteel. ,* ••*• .■■ - • De cabecilla's Crustobal en Escudcro, die grooten invloed hadden; zijn gesneuveld. Cercos is den 26sten October overleden aan de wonden, welke hjj in het gevecht van Bhodes had gekregen. —. Do Gacota legt, dat, dank zjj de
-. *) In deze rubriek is gister onder 't stuk '.roet BrUftmiè een tnsschen haakjes geplaatste v Bespreking gezet, welke ondor IttHi behooide. Ii ;ar La Palma gezonden versterking, de blokkade van Cartagena aan de linkerzijde verder is voortgezet, en thans ook aan de rcchtcrzjjde zal worden uitgebreid. De hoofdbevelhcbber van La Falma heeft een uitstel van vier dagen verleend, om Ce personen, die van do Cartigeners do rernggave willen v.'sgen van de voorwerpen, aan boord van de voor Valencia geromen stoomschepen, in de gelegenheid te st-.llen om de stad binnen te gaan. Na dien termijn, den 4dcn November versti ijkende, zal het niemand, zonder uitzondeling vergund zijn, de ljjn der bclegeringswerken to overschrg'den. Vcreenigde Staten. Tien speculanten in spoor wegauadcelen hebben hunne betalingen gestaakt. Do interest over November van alle obli bedraagt 30,000,000 dollar. De 5 20cr obligatien, welke Richardson ter amortisatie heeft anngekondigd, zijn de volgende: obligatien van 50 dollar No. 10201 tot 10600, id. van 100 dollars No. 30751 tot 34000; id. van 500 dollar No. 15801 tot 17600; id. van 1000 delkr No. 36001 tot 41000 ingesloten.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 November.
* Naar we met zekerheid vernemen, is door den Minister van Binnenlandsche
Zaken op de desbetreffende vra«t<r Tan den Directeur eener Hoogere BurgiTßcbool geantwoord, dal nok //*.-» t»W« wal tir deeg aan de. Vaccinebepaling onderwöipen zijn. Te Leeuwarden zijn zelfs de tabellen reeds uitgedeeld.
Nu komen d? Academiën mot hun Hoogleeraren en Studenten aan de beutt!
En zal men dan nog niet erkennen, dat hut Vuceincamendement een onwaar en verwerpol'jk voorstel was, wij! het den Staat do school als handlangster doet g> bruiken om te doen, wat de Staat adi niet dorst; niH uit g«'>rek aan moed, maar nit gebrek 8»n overtuiging en uit eerbied voor andi-ivr recht?
---


Men schrijft ons uit Rotterdam: »N« zieh hier tor stede choleragevallen voordoen, zegt men dat vanwege liet Ge mu-entebestuur goederen, bed, kleedt* .i'H cai., v.iu. overleden lijden ann die i'iekte dadelijk onteigend en vernietig! worden; tenvjjl de lijder, eenigv oogcablikktn nadat men veronderstelt dat liy bezweken is., in een gesloten zwrte kilt of voertuig uit bel sterfhuis weggeiiaaU vu naar het kerkhof wordt overgebracht, alwaar men bet lijk twee- of driomaal 24 unr in een daartoe aanwezig lokaal onder bewaking laat om daarna te worden ba-graven. — Velu lezers van de Standanrd hier, zouden van dc Redactie willen vernemen — waarmede men hen zeer ral verplichten — rf deze wjjzc vau handelen, zoo hoogst Iran ij tn amarttlijh voor de ovorbljjvenden, volkomen in ovcreonstomming is met du lairtato, dan nog treuriger wet op dc besmet!eljjkn ziekten.'1
Ten antwoord op deze vrasg schrjjvon we hieronder de beide wetsartikelen af, waarop deze bandelwjjs der gemeenteb"- sturen gegrond is. Onze Botterdamsche
lezers kunnen dan zelve oordeelen, in hoever de wetteljjke voorschriften al of niet stipt worden nagekomen.
Art 5. «De burgemeester is bevoegd, besmette of van besmetting verdachte voorwerpen ten koste van de gemeente te doen ontsmetten, of na voorafgaande onteigening te doen vernietigen. In zijn daartoe te nemen besluit worden do goederen, die ontj'gend moeten worde», met opnoeming van de namen der eigenaars, aangewezen en wordt daarin wijders melding gemaakt van de schriftelijke verklaring van een geneeskundige, waaruit van de noodzakelijkheid der onteigening blijkt. Ket besluit wordt op de gebruikclpe wijze t<r op»nbTe kennis gebracht- De in bet besluit ter onteigening aangewezen goederen worden (foor den burgemeester onmiddellijk in beslag genomen; Art. 70, 71 en 72 van de wet van 28 Aug. 1851 zjjn op deze onteigening toepasselijk." Art 13. •Onverminderd Art. <'• der wet van 10 April 1969 kan de burgemeester, indien de zorg voor de gezondheid van de bewoners van het sterfhuis «f van d» bevolking dit vereUcht, dos noodig ten koste van de gemeente, onmiddellijk verroer naar het lijkenhuiß gelasten van overledenen au eene besmettelijke ziekte."
De Opper-Ceremoniemeester markt bekend dat, ingevolge de bevelen des Konings, bet Hof den ronw zal d&nnemn, wegens bet overljjden Tan Z. M. den Koning van Saksen, voor den tijd van drie weken, te weten: eene week middelbaren, en twee weken licbten ronw, met ingang van den 4den November. — De Minister van Binnenl. Zaken brengt ter algemeene kennis, dat, volgens i'p bij hem ingekomen ambtsberichten, san Aziatische cbolera zijn overleden: 10. in de weck van 19 tot 25 October jl., te Stryen 2 personen, niet vermeld in de opgave in de Staats-Courant Tan 28 October; 20. in de week van 25 Oct. tot 1 November jl.: in NoORDBKABANT: te Breda 5 personen; » Oudenbosch 12 > - 17 » in Zudhollasd : te Alfen 1 persoon; > Dordrecht 1 > » Gouda 10 pp'son^n; » Rotterdam 4 » > Schiedam - 1 persoon. — 17 personen.
Totaal i-, het Rijk. .84 personen. .'-De wetsvoordracht tot regeling Tan het Nederlandsche muntwtm, waarvan bet hoofdbeginsel bereids door ons is medegedeeld, bevat, de volorende bf iMben»"»!?*» • T)f «rnndslf» 'M V—t- HvUwlviiJovtie UIUUIMTIBVI I» lilt fluuUi De rekenings-eenheid van dat stelsel blijft da gulden, reraceld in honderd cents. De galden bevat 0.R05G vm een nichtje (gram) fijn gond. De Nederlandsche mnntspectën zijn gonden standpenningen, zilveren en bronnen pasmunt en gonden negotiepenningen. Goeden standpenningen ziin: het tien guldenstuk; het vüf gnldenstnk. Zilveren pasmunt zijn: het twee gnldenstnk: het een guldenstuk; het vqfeu twintig centsstuk; het tien centsstuk: het vijf centsstne. Bronzen pasmnnt zijn: het twee en een halve cent «stuk; het eencentsstnk; het halve centsstuk. Gonden negotiepenniugen zijn: de dukaa'; de dubbele dukaat. Het gehaite der gonden standpenningen is 0.900 niet een ruimte van 1.5 duizerdstsn zoowel boven als onder dit gehalte. Het gew'.cht is: van het tien guldenstuk 6.729 grammen (wichtjes); van het vpguldenstuk 3.3G4» grammen (wichtjes). De niinsts in gewicht is voor beide stukken 2.5 duizendsten van het gewicht, zoowel boven als onder. In de Meuioi.e van Toelichting wordt fezegd dat het ontwerp in hoefdztik onverauerd is overgenomn nit de voorsbllon van da bij Zr. Ms. bcslnit van 30 October benoemd* Staats-commissie (mede bereids gepubliceerd), zoadat de Minister van Financien meont zich (o mogen bekorten, omdat uit dca aird der zaak de uitvoerige verslagen d'er Commissie ceno dcorloopende toelichting op hare voorstalen en derhalve ook cene motiveering en uiteenzetting van de boofdbepalingcn van dit wet::ntwerp bevatten, die de Minister slechts zou kunnen nascbrnrcn. Vandaar dat slechts enkele pun'.'n nog koi telijk worden aangestipt, met verwijziug overigens naar de. verslagen der commissie.
— Bjj beslnit der Fransche regeering zjjn de invoerrechten in Algerio op suiker en koffij gowjjzigd als volgt: ruwe suiker van eiken oorsprong fr. 20 per 100 kilo; geraffineerde suiker van eiken oorsprong fr. 30 per 100 kilo; koffij fr. 30 per 100 kilo.
— Do betrekkingen van den schcepskok Jnhannp.i da Oront, van W schip Madelme, gezagvoerder J. Stubington, Tan Kaapstad naar Mauritius, kunnen zich Lij bet Ministerie van Buitcnlandsche Zaken vervoegen, ten einde eene mededeel ing omtent dien zeeman te ontvangen. — De betrekkingen van Conrad van Wingerden, arbeider in de Britsche kolonie Victoria, kunnen zich bjj voornoemd Departement vervoegen, ten einde eene mededeeling imugaande dien persoon te ontvangen. * — De Commissie voor den bouw van den Willemstoren te Dillenbnrg zend ons heden het volgende schrjjven: »Omstreeks de helft van Augustus 11. hebben twee leden der Commissie van uitvoering in Nederland, voor den bouw van den Willemstoren te Dillenburg, dia plaats bezocht, en zich met eigen oogen overtuigd, dat do bouw voorspoedig voortgaat. De toreu is tot meer dan een derdo van zjjoe hoogte opgetrokkt-n, on geeft reeds nu een heerlijk vergezicht. Ook trekt hg nu reeds als van zelf de aandacht van ieder, die met den trein het voor elkHollandsch hart zoo merkwaardig stedeke nadert. Het uitzicht bestaat dat de bouw in 1871 zal voltooid zjjn. Hiertoe werkt mede do nabgheid dtr steengroeve, opzettelijk voor den bouw aangekocht en in IxwtrMo'g gs-lracht. In den go vel zal prijken het "wapen van Prins Willem I en het aan de Christelijke oudheid oitlccndc op hem toegepaste symbool vanden pelikaan, die met eigen bloed zjjn voedt.
» Of nu alle finantieele bezwaren overwonnen zgn? De ruime bjjdragenvan aanzienlpo gevers en geefsters hebben dio bezwaren aanmerkelijk verminderd, en 't is oeno betrekkelijk kleine «om van eenige duizend guldens, die nog vereistht wordt. Maar er is immers alle gegronde hoop dat Neerlands hoofdstad, die tot nog toe, ten gevolge van verschillende omstandigheden, niet ernstig werd aangesproken, die voor haar kleine som zal bijeenbrengen? »In het einde van 1871 is het allereerst op het plan van den Willemstoren te Dillenburg gewezen, vóór dat nog van al de feesten, die gevolgd zjjn en nog moeten volgen, in het openbaar was gosprokea. Zou het niet een schoon ilot van die allen zjjn( indien in het najaar van 1874 of in het voorjaar vaa 1875 die feesten besloten werden met de toreninwijding te Dillenburg ?'* — Bg besluit van den Oouvern.-Gener. van Nederl. Indie, van 15 September jl., No. 13, zjjn twee perceelen woeste grond, ter groote van respectievelijk 49938/inoo en 49731V,0M bouws, in de residentie Kediri, afdejeling Blitar, voor 75 jaren in erfpacht afgestaan aan 11.' E. Eyssel on K. van Gesstl.. • « . *
Tf— Aan alle geneeskundigen, ziekeu-op- MtMM on> oppasseressen, zonder onderscheid, die aan de Duitscne igde hebben deelgenomen aai»de» oorlog van 1870—71, heert da Keizer van Daitschland de stalen herinneringsmedaille geschonken, dezelfde modaille die allo Duitsche soldaten ontvangen hebben. — Van de 68 leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, die den 13denFebruari 1849 zijn opgetroden als do ecr&*- wkazenen ten gevolge van de op 3 November 1848 afgekondigde grondwetswijzigingen, zijn, naar wjj meenen, nog 32 in leven, waarvan ook nu leden dier Kamer zjjn: de Hoeren Dulleit, Vau Nispou van Bevenaer, Van Eek, Weaterhoff, Storm vtn 's-Gravesande, GodufioienWintgensjvooi'.. thans leden der Eerste Kamer: do heere Hengst, Duymaer van Twist, Smit Villers do Pitó. Van de 39 leden d Eerste Kamer, dio r'an 13den Februari 1849 optraden, zijn nog 16 in leven,"wanvvan nog 1 lon z\jn • do beeren Van Sas o \an Yasclt, Van Swinderen, Tonckens, Beeronbrock en baron Van Aylva vu Pallandt, terwijl een (do heer Hoff.n;-) thans lid is van de Tweede Kamer. Alw ) zouden ovcrledeu zijn 36 en 23 leden geuuieuuu tto J»i«su. l*-w—-J — Onder da3teokening vaa 12 September wordt door het Conti ale-Couii'é to Batavia bet volgende aan het Hoofd-cjïnitó van liet Boode Kruis hier te lande medegedeeld: Een gebonden exemplaar van het verslag der'verrichtingen van do afdeeling in Indiö, loopende tot en met Juli 1873, is aan het Hoofd-Comité afgezonden, bestemd voor Z. M. den Koning.
Met een versterking van twee compagnißn infanterie, naur Benkoelen gezonden, waar de Adsistont-resident Van Amstel en de controleur Cwslens vermoord zjjn, j 3 cene collectie versnaperingen medegegeven. Met hef oog op den omvang der volgende expeditie tegen Atsjin, denkt het Centralo-Comité er aan, om van het aanbod van de Protestantsche en Roomsch- Katholieke veldpredikers, en van don heer Von Bultzingslöwen, eon voornaam ingezetene van Soerabaya, gebruik te maken, ten einde als plaatselnke gedelegeerden bjj die expeditie op te treden. De taak van het Centrale-Comitc en de werkkring van geneeskundigen dienst en administratie zullen daardoor zeer vereenvoudigd worden. De luitenant-generaal Van Swieten was met dit denkbeeld zeer ingenomen. De heer Von Bultzingslöwen zond een gift van duizend gulden, terwijl een geljjk bedrag van Solo werd ontvangen, als opbrengst van een aldaar ten b«hoeve van Het Rood» Kruis gegeven concert. Bene vereenlglng van Eugelnuhe Jongelieden zon een voorstelling geven in het Operagebouw te Batavia, tot hetzelfde doel. Vroeger werd gemeld dat de Brancard tandoe, door Dr. Reiche uitgevonden, was afgezonden. Dit voorwerp zal in het aanstaande modellcn-magazön worden opgenomen. * — Uit den Haag ontvangen we heden een schrijven van een der erfgenamen ii de nalatenschap van Teyler van der Hulst, met bericht dat do ontdekking van bet voor cenige dagen door ons vermelde document, volgens onzen correspondent van zeer groot g wicht in deze quaestie, voor het oogenblik minstens zoer twijfelachtig il. Althans bg de erven zelf is tot dusver van zoodanige ontdekking niets bekend. — Naar wjj vernemen, zijn cenige locomotieven der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij in den laatsten tijd van cene inrichting voorzien, welke gelegrnheid verschaft om, bg voorkomenden brand iu eigendommen dier Maatschappij, de stoomkracht, in de ketels voorhanden, tot het opvoeren van water te kunnen gebruiken, 'en de locomotieven aboo als stoombrandspuit dienst té laten doen. Do uitslag der proeven, welke m n voorloopig daarmede genomen beeft, zouden van dien aard zijn, dat men besloten heeft, aan al de locomotieven ecne zodanige inrichting te laten aanbrengen. Indien wjj wèl ingelicht -zgn, is dit denkbeeld geheel nieuw en van dio Maatschappij afkomstig. Do geheole iarichting bestaat uit cene sok met dop, bsvtstisd aan de lnvoerbnis, welke het water ond-." gewone omstandigheden van den injectsor naar den ketel geleidt. Wanneer men nu den injecteur als brandspuit dienst wil laten doen, behoeft Biecht j de dop van de sok afgenomen, C3n gjwono brandspuitslang met s'.iaalpjjp dairaan geschroefd, en de injecteur in gaug gezet te worden. Het water nit het reservoir van den tender zal alsdan, in plaats \in in d< » ketel geperst te worden, (de zelfsverkenOe klep toch, tu£3chen den ketsl en dea iijecteur geplaatst, blijft gefloten, zoolai? de drukking in de invoerbnis Njjfo dan de stoomdrnkki"g in den ketel) de straalpjjp met voldoende snelheid venat;;;. leder die met de belangrijke kosten van aanschatling en onderhoud vaa gewone brandspuiten bokend is, zal lichtelijk bsgiijpen hoezeer bet hier bolörlde bluscUmiddel door zijne groote eenvoudigheid voo : spoorwegen aanbeveling verdient. (17. D.) In de afgeloopen week heeft er in het lokxal Eensgezindheid alhier eone bijeenkomst plaats gevonden van can aantal onzer eerste bankiers, commissionairs en makelaars in effecbn, ten einde te beWads'agen over de houding, die dj hancal moest aannemen in de zaak van het wetsontwerp houdende wijziging in do wettelijke bepalingen omtrent het pandrecht. Algemeen vond het gevoelen ingang, dat het voorstel der regeering, ora de noodssakelgkheid der schriftelijke geregistreerde eu gezegelde pandukten af te schaffen, aan eone reeds lang gevoelde behoefte voldeed; dit het door do Tweede Kamer der Stateu- Generaal te ongnnstig was beoordeeld; d-X het wenscheljjk was, dat het gewjjzfod wetsvoorstel spoedig tot wet verheven werd, en dat het nuttig kon zijn, dat do handel van dien wensch kiacht'g deed blijken. Daarop is een ter tafel gebracht ontwerp-adres aan de Kamer d<-r Staten-Gcneraal, houdmt'.a een gemotiveerd verroek tot goedkeuring van het regcorir"-*>- voorstcl, in dio .vergadering goedgekeurd en werd er besloten om alle belangstellenden, zoowel in den geld- als in don goederenhandel en do assurantie, nit, te noodigen door het adres to ondertrekenen van hnnne toetreding ta doen blijken.
— Op de jl. Donderdag gehouden vergadering, belegd door hot bestuur der Scbuiteuvoerdersvereeniging Eendracht maait mac/ii, was het aantal patroons", gio v i hunne beluugstelling in het oprichten v:: >. een ponsio .nfonds doo.- hunne togenwoo - digheid hadden doen bl'jiten, minder dan men verwacht had. Evenwel hebben eea achttal zich de opdracht der vergadering Lten welgevallen, om eene commissie, to vormen tot onderzoek val hot plan eu toj het beleggen cener byesnkoinst vauputrooi'i op Woetsdag 5 November, iu het lokaal <.'? Roode Leeuw, Vggendam. Op Zondag 9 Nr • vember, 's middags te huif één uur, zul dan in het'gebonw van den » Amstcrdamccbon Werkmansbond ecne vergadering gehouden worden, toegankelijk voor alle schuit.i.- vocrdersgozellen.
---

