NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Mei 1873.
Bij Koninklijk besluit van 15 Mei 1873, n°. 17, is tot kapitein commandant van het corps Koninklijke scherpschutters van deVeluwe benoemd J. F. Dekker, gepensioneerd kapitein van het Oost-Indische leger. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Mei 1873, n°. 23, is benoemd tot kantonregter te Zevenbergen rar. VV. C. Uyttenboogaart, thans griffier bij het kantongeregt te Waalwijk. Bij Koninklijk besluit van 15 Moi 1873, n". 20, is de heer M. Bruining, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ballum, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Eibergen. MINISTERIE VAN BI SN E NL AN DSC H E ZAKEN Dn M'nister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n c . 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te Leeuwarden en te 's Hertogenbosch. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten , onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan róór '25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is waar zij het examen wenschen af' te loggen ; zij, die te Leeuwarden wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Friesland en Groningen (dr. Ali Cohen) te Groningen, en zij die's Hertogenbosch verkiezen , tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordbrabant en Limburg (dr. Ingenhousz) te Breda. 'sGravenhage, 16 Mei 1873. Voor den Minister, !)e Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens , vermeld in art. 11, b, der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Amsterdam. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie Noordholland dr. J. Penn , te Amsterdam , en bij het verzoek om toeJating het bewijs over te leggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866, n °- 44, en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. sGravenhage, 16 Mei 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar, van de hoogescholen, vier studenten die minstens in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde, kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de medicijnen aan de hoogescholen voort te zetten op de voorwaarden, bedoeld in het Koninklijk besluit van den 17den Mei 1872, n*. 13, ten einde, na het examen als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt te worden aangesteld. Zij die daartoe wenschen in aanmerking te komen, dienen vóór den 15den Augustus a. s. een gezegeld request in, aan het Departement y an Marine. Bij minderjarigheid van den belanghebbende geschiedt zulks door zijne ouders of voogden; dat verzoekschrift moet vergezeld gaan van: !"• eene verklaring, waaruit blijkt, dat de student Néderlander is; 2". zijne geboorteacte; 3°. een certificaat van goed godrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de student het laatst heeft gewoond;
_ 4°. eene geneeskundige verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. het diploma van het laatste door hem afgelegde examen; 6°. een bewijs dat aan de verpligtingen betreffende de nationale militie is voldaan. In geval van concurrentie komen het eerst in aanmerking: a. Zij die de acte van bevoegdheid als arts bezitten: b. de studeuten, die reeds het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd; c. de studenten, dio in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde. Bij het bezit van gelijke graden regelt zich de keuze naar de dagteekening van het bewijs van het laatst afgelegd examen, en wanneer de sollicitanten onder gelijke omstandigheden verkeeren , zal de voorkeur aan den jongsten in jaren gegeven worden. Belanghebbenden zullen later in wetenschap worden gesteld, met het tijdstip waarop zij zich tot het ondergaan van het geneeskundig onderzoek nopens hunne geschiktheid voor de militaire dienst moeten aanmelden. Afdrukken van bovenaangehaald Koninklijk besluit zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnificus van de hoogescholen. 'sGravenhage, den 28sten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine; Brengt ter kennis van ongehuwde Nederlanders , beneden den ouderdom van 30 jaren , die in het bezit zijn van het diploma , bedoeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), dat de gelegenheid bestaat om zonder nader examen als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de geneeskundige dienst der zeemagt benoemd te worden , mits zij zich verbinden den lande zes achtereenvolgende jaren bij de zeemagt te dienen om daarna gedurende zes jaren bij de reserve gevoerd te worden , en in dit tweede tijdvak dienstpligtig te zijn uitsluitend bij de binnenlandsche- en kustdefensie te water, wanneer het leger en de vloot op voet van oorlog worden gebragt. Artsen , die hiertoe mogten genegen zijn , worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift op zegel gesteld tot het Departement van Marine te wenden , onder overlegging van : a eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijn geboorte-extract; c. het diploma , hierboven bedoeld ; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeten door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Den belanghebbenden wordt voorts medegedeeld: 1°. dat bij hunne benoeming aan hen onmiddellijk wordt uitgekeerd eene som. van vier duizend acht honderd gulden (f 4800) als gratificatie ; 2°. dat hunne rangschikking in het corps zicb regelt naar het tijdstip der indiening van het verzoekschrift, en dat bij gelijktijdige indiening de oudste sollicitant in jaren den voorrang heeft ; 3°. dat zij onderworpen zijn aan de bepalingen van de wet tot regeling van de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de zeemagt; 4°. dat zij als officieren van gezondheid der 2de klasse gedurende hun verblijf hier te lande in activiteit minstens genieten een gezamenlijk inkomen van f 1500 'sjaars, en dat die inkomsten bij eene bestemming naar Oost- en West-ïndie kunnen opklimmen tot f 2700 'sjaars. 'sGravenhage, den 28sten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zollen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januarij 1873 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1856 of 1857. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche on Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit
het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigsto tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde-; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendéelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wurdende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelaiing. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2*. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort ; en vergezeld gaan van : 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd , moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den 2den April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien het berigt is ontvangen dat de gele koorts te Montevideo heerscht. de schepen die na den 6den Maart jl. die haven hebben verlaten , aan quarantaine-maatregelen zullen worden onderworpen, 's Gravenhage, den 21sten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat er gelegenheid bestaat om op denzelfden voet als met de stoomschepen van de maatschappij » Nederland" , mot de stoomschepen van de maatschappij i-Java" gewone en aangeteekende brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren tusschen Nederland en Nederlandsch Indie te verzenden. De brieven en verdere stukken die het publiek met de gemelde gelegtnheden wenscht te verzenden , moeten voorzien zijn van eene bepaalde aanwijzing op het adres waaruit van dat verlangen blijkt. Het eerste vertrek van het stoomschip Java van de genoemde maatschappij van het Nieuwe Diep is bepaald op den 31sten Mei aanstaande. 's Gravenhage , den 17den Mei 1873. De Minister van Finantien, van Delden.
---

