„Ordinantiën Gods.”
VIL Nog één vraag bleef ons ter beantwoording. Zoo niet de Kerk, maar de Christen staatsman het spoor hèeïl'ean te wjjzen, waarlangs bet staatsieven* zich moet voortbewegen, naar welke metbode kan deze dan geraken tot kennisse van Gods ordinantiën?
Terstond geven we toe, dat on» antwoord op die vraag verre van eenvoudig is. Rome is veel spoediger gereed. De Kerk beslist, en slechts de toepassing ran haar stellingen kan den ultramontaanschen zorgejbaren, niet het opsporen dier stellingen zelf. De revolutionaire staatsman heeft reeds zwaarder taak dan zjju ultramontaansche mededinger, wijl hg het Boma toeuta mist en zelf uit volkenkunde en geschiedenis zjjn kennis van de beginselen der staatsregeling te putten heeft. Maar toch, gaaf moet toegestemd dat de toer voor den Antirevolutionair nog zwaarder wordt. Lnirers bij heeft een dubbel gebied van kennis te veroveren. . Hg moet èn de taak op zich nemen, waaronder de revolutionair zjjn schouders zet, èn bovendien doordringen in den geest der Schrift, om daarna in den smeltkroes van zjjn ejfjen gedachte beide tot eenheid te herleiden.
Dat in Jncschen het eenvoudige ten deze allerminst merk van waarheid is, blijkt overtuigend, voor wie het schier eindeloos samengestelde kent van de factoren, die het staatsieven van een volk beheerse'uen. Vooral zoo men weet, dat dit Sfa'rgestelde organisme door de ontzettende macht der zonde in al zjjn spillen, raderen en scharnieren onklaar is geworden, is het vermoeden van het profijtelijkst staatsbeleid eer tegen dan vóór het eenvoudige.
Ons komt voor, dat de grondgedachte van het Christendom evenzeer tegen het eenvoudige en vóói onze zienswijs pleit. Toen we eenige maanden geleden uitspraken, dat de menschwording van den Zone Gods beginsel ook van staatsstudie behoorde te zijn, heeft men verklaard onze bedoeling met dit zeggen niet te begrijpen. Zie de toelichting hier. Het verband waarin ge het ieven Gods tot de menschenwereld plaatst, beheerscht uw streven. Ge kunt die twee of geheel scheiden, of uiterlijk verbinden, öf innerlijk elkander doordringen laten. De revolutionair doet het eerste. Zijn godsdienst heeft, zoo hij voorgeeft, niets met zijn staatkunde van doen. Rome doet het tweede. Haar Kerk beslist, op louter geestelijke gegevens afgaande, welk geestelijk substraat aan de Kerk ten grondslag zal liggen, om den staatsman voorts op louter profane gronden het materieele te laten beslissen. Onze bedoeling strekt zich naar het derde uit. Wij eischen onderlinge doordringing van de gegevens die Gods Woord en de gegevens die de kennis der volken aan de hand geeft.
Is nu, zoo vragen we, de Christelijke gedachte >van de menschwording van den Zone Gods," niet juist die eisch? Het goddelijke niet maar boven ons zwevend, niet maar naast het onze zich plaatsend, maar ingaande in ons leven gelijk het door de zonde werd, om het te doordringen en te adelen? Het eerste ware licht te volbrengen geweest, het laatste heeft den Christus lijden en dood gekost. Toch bleek alleen dat laatste doeltreffend. Het trof doel, wijl het de almacht openbaarde der ontfermende liefde.
Onze methode heeft dos goede aanbeveling. Ze draagt den echten stempel van het Christelijk karakter op het voorhoofd. Dat ze met beide gegevens, gthoj èn wetenschap, rekent, strekt haar zeker niet tot verdachtmaking.
Uit deze methode vloeit echter tevens voort, dat geen handboek van Christelijke staatkunde te leveren is, dat voor alle landen en tijden geldt. De Revolutie beweerde dit te kannen leveren, juist wjjl ze niet met het leven rekende en eenzelfde stelsel pasklaar leveren wilde voor alle natie in alle eeuw.
Met die miskenning van de onderscheidenheid der natiè'n en de wisseling der tjjden verklaart de Christen staatsman geen rrede te kunnen nemen. De natiën vindt hjj met een eigen karakter. In den loop der tjjden vindt hij gedurigen ommekeer van toestanden. Die feiten eischen opmerking. Niet speculatief, niet doctrinair, historisch wil hjj zjjn, wjjl de werkelijkheid hem dit gebiedt. Slechts de beginselen, waarmee hjj optreedt, zjjn eeuwig, geldig voor alle volkeren, voor alle tgden van kracht Voor zoover de inhoud van de Schrift deel der geschiedenis vormt, leert hem die geschiedenis, dat een volk geen «ggregraat van individuen, maar een organisch geheel is. Hjj weet, dat het doel van het volksbestaan niet in den Staat ligt, maar in Hem, die èn Staat èn Volk schiep, in den Koning der ko .ingen, den Heer der heeren. "Het onderling verband der natiën mag naar zjjn overtuiging niet op het toevallig welslagen van het geweld, maar moet in het recht worden gezocht. Imperialisme kan hij niet dulden, wjjl de rijkseenheid der volkeren niet in den caesar, maar in de toekomst van den Christus ligt. Voor hem staat vast, dat het recht niet door den staatsman wordt gemaakt, maar er is, eer de gedachte aan recht hem door ziel vaart, en door hem slechts bij benader ig in zijn wetten kan worden te boek gesteld. Het gezag ontstaat niet naar zijn overtuiging, door eenige nienscheljjke daad, maar vloeit uit God en eischt niet krachtens vrije verbintenis, maar om Gods wil gehoorzaamheid. Dat gezag moge den vader over zjjn gezin, den rijke over zjjn dienstbaren, de overheid over haar burgers zjjn toebetrouwd, en onder deze in een kroon saamgetrokken, of over het volk verspreid zjju, toch bljjft het Godsgezog en zjjn allen die het drrgen in zich zelf niets dan gewone schepselen en zondaren als wij.
Dat gezag kent geen andere grens dan zichzelf. Dus vooreerst in Hem die het gaf. Nooit kan eenig aardsch gezag gelden tegen de gehoorzaamheid die men aan God is verschuldigd. En erenzoo, dit gezag kan nooit het gezag te niet doen waarmee anderen bekleed zijn in eigen kring. De Staat kan niet tegen den vader, een vorst niet tegen de rechten van medeoverheid en volk zijn gezag doen gelden in den kring hunner bevoegdheid. Buiten deze twee beperkingen echter is het gezag absoluut. Even heililig is hem echter de strijd voor vryheid en ontwikkeling. Voor vrijheid, wgl Gods Woord een zedelijke en geen gewelddadige overwinning van het goede wil, en het geloof in de triomf der waarheid moed geeft en den plicht oplegt om eiken ongeestelijken band te slaken. Maar ook voor vooruitgang, wjjl Gods Woord hem in het leven der volkeren een voortbeweging naar een vast doel toont, waarvan reactie af zou houden en dat stilstand te laat zou doen bereiken.
Dienovereenkomstig bezielt hem het tegendeel van voorliefde voor de overspannen begrippen van valsche legitimiteit en vorstenvereering. De Schrift leert hem het Christenvolk als een vrij volk beschouwen, dat niet als een werktuig mag gelruikt worden, maar ralf als levend lil van het staatsorganisme optreedt.' De verleiding der zonde voor eerzucht, zelfverheffing en trotschheid kennead, weet hg op grond van Gods Woord, lat de absolutistische regeering, de monarchie in ongetemperden zin, steedsjin tyrannie dreigt over te slaan en dieasvolgens zoo spoedig het kan in een binder dualistiscb.cn staatsvorm is te veranderen.
Nevens deze alfemeene beginselen, biedt Gods Woord bem de geschiedenis en staatkundige firichting ran een hoogbegaafd volk, Jat uit deze beginselen heeft geleefd, en in zijn trouw of ontrouw aan dase beginselen geluk of ondergang vond,
En alzoo op vaiten bodem staande in de beschouwing der eerste beginselen, wetende wat een mensch is, wetende wat een natie en het doel der natiën is, wetende vanwaar het recht en het geag komt, wetende ook waaraan de eisch tot vrijheid en ontwikkeling zjjn drang ontleent, bezit hij het kompai, dat hem, ook als geen | land. meer gezien wordt, den weg wjjst over de onrustige golven.
De formuleering dezer beginselen moet hem vrucht van eigen geestesleven ïjjn. Hijzelf.- moet die beginselen in %jga trfgen'" persoon en leren opnemen, om dusdoende, niet uit een codex, waartoe men de Schrift zou willen verlagen, maar uit het geloof dat het Woord Gods in zich opnam, de gedachte, de uitdrukking, het woord te vinden, waarin zich deze beginselen kunnen belichamen.
En vond hij die formule, een formule die door elk komend geslacht gezuiverd en verscherpt moet wordjn, dan wacht hem de taak, critUk te oefenen op wat in het beleid van zijn staat, in de heerschende begrippen zijns volks, in de staatsrechtelijke opinie die den toon geeft, deze beginselen ondermijnt: uit de geschiedenis het bewijs te leveren, dat de door hem beleden beginselen duurzaam en proefhoudend zijn bevonden; in de consciïntie van burg?r en staatsman het aanknoopingspunt op te zoeken, waardoor de eerbied roor deze beginselen herleven kan; elke swïmuierking af te snijden, waardoor deze quaestie van beginselen van de dagorde zou worden geschoven; er. eindelijk, wordt hij tot toepassing zijnir beginselen geroepen, zich hierbij uitsluitend te laten beheerschen door de geaardheid van het volkskarakter, de zedelijke roepiüg die zich in zjjn geschiedenis uitspreekt, de eisenen des tijds en den drang tot ontwikkeling, mits door de critiek dier beginselen geheiligd.
---

Staatkundig Overzicht.
Reeds brengt de telegraaf ons een uittreksel van Mac-Mahons boodschap, welke inderdaad gister gelezen is. De afgevaardigden, heet het in dit met brandende nieuwsgierigheid verbeide stnk, de afgevaardigden vinden bij hunne terugkomst te Versailles Frankrijk weder in vrede en geheel door de vreemde troepen ontruimd; Europa is verzekerd van Frankrjjks ern-
Btig voorncmon om den vrede te handhaven. Van alle mogendheden ontvangt de regeering bewijzen, dat ze met Frankrijk op vriendschappelijken voet wenseben te verkeeren. De wetten worden stipte! jjk toegepast door een bestuur, dat, van denselfden geest des behouds als de groote meerderheid der vergadering bezield, dien geest getrouw zal blijveu. Bij de naderende hervatting der parlementaire werk* zaamheden is do strijd der partyen uit den aard der zaak levendiger geworden en, daar de behandeling der constitutioneele wetsontwerpen verwacht werd, het vraagstuk omtrent een v? sten regeeringsvorm weder op den voorgrond getreden. Het is, verklaarde de president, mijne roeping sist, mjj in den strijd daarover te mengen; tot bet binnen de wettige perken boaden der beraadslaging bepaalt zich de taak der regeer ing. Misschien zult gjj, zoo vervolgde hjj, bjj de tegenwoordige stemming der gemoederen denken over de vestiging van zulk een vasten regeeringsvorm, iets, waaraan ernstige moeilijkheden verbonden zjjn. Misschien ook oordeelt gjj 't voorzichtiger, de tegenwoordige instellingen, gelijk haren aard, in stand te bonden, waardoor het gezag in staat gesteld wordt alle voorstanders der orde, zonder onderscheid van partij, om zich te vereenigen. Hoe dit zjj, tot, het verzekeren van de openbare rost biedt de tegenwoordige staat van zaken noch duurzaamheid noch gezag genoeg. Daar de regeering eiken dag veranderen kan, wordt baar recht van bestaan telkens in twijfel getrokken. Dikwerf schiet zij tekort in 't ontmoedigen der partijzucht en 't noodzaken tot gehoorzaamheid aan hare dienaars. Straffeloos gaat zich de drukpers in heftige aanvallen te buiten, waardoor ten slotte de geest der bevolking zonde worden bedorven. Er zjjn gemeenteraden, door de bevolking gekozen, die vergeten dat ze uitvoerders der wet zijn. [Blijkbaar een toespeling op den raad van Lyon.] Gjj znlt, zoo besloot de spreker, dier gevaren indachtig, een duurzame en krachtige uitvoerende macht weten te vestigen, welke de maatschappij met nadruk beschermen kan.
Bedriegen wg ons, of was hiermee» Jo | meerderheid bijna met zoovele woorden"! uitgenoodigd tot bestendiging van den fel bestreden > voorloopigen toestand?" Met deze opvatting schjjnt het voorstel, om Mac-Jlahons bewind voor tien janr te ver-1 ngen, hetwelk vervolgens door Buffet gelezen wei 1, gefi.jzins in strijd, vootal wanneer die verlenging, overeenkomstig het besloit van de groep des Réservoirs, zonder bepaling van den titel des Maarschalks werd gevraagd.
De Bonapattistische Echassérianx, die een beroep op do natie tot vaststelling van den regeeringsrorm wenschte, stalde voor, bovenj enoemd ontwerp te verzenden aïn e coirmissio voor 't parlementair initiatief. De heer Dnüure verzot t'o er zicA tiet [wel?] tegen, dat bet ontwerp voor sioedvereisehend werd verklaard, maar v.ilde het toch verzonden hebben aan do commissie, belast met het onderzoek der vroeger ingediendo constitutioneele wetten. Hg zag de noodzakelijkheid niet in, om onverwijld het uitvoerend gezag te regelen. De Brogue bestreed, du heer Jules Grévy verdedigde Dufaures voorstel, dat ten slotte met driehonderd twee en zestig tegen driehonderd acht en veertig stemmen verworpen werd. Eeu uitslag, waaruit schijnt te bljjken, ilat de linkeruivldenpavty baar verloren etubeid werkelijk herwonnen heeft. De stemming toch gce't bijna geheel dezelfde cfl'fers als die, waardoor den 24sten Mei de groote ommekeer tot stand kwam. Tot ren stelliger oordeel kan echter eerst de stemmenljjst in staat stellen, daar 't zeer wel mogelijk, en met het oog op de houding van Echassènana gansch niet onwaarscti jjuljjk is, dat de Bonapartisten in dezen tegen de regeering hebben party gekozen.
[Een telegram uit Versailles meldt, sedert we dit schreven, dat onder de veertien stemmen meerderheid waarmede het voorstel van Dufaure verworpen werd, slechts drie van Bonepartisten waren, van Martinet, Brame en- Haentjens namelijk.] Voor 't overige is het voorstel om het betwiste ontwerp spoedvereischend te verklaren, met groote meerderheid goedgekeurd. In afwachting van vollediger berichten omtrent den gang van zaken in de vertegenwoordiging, is 't wellicht niet onbelangrijk de houding na te gaan van het Journal des Débats, voor eenige dagen 'ijverig koningsgezind, thans naar 't zich "laat aanzien, weder even ijverig oppositieblud, in haar laatste nummer zich krachtig verklarende tégen de toekenning aan Mac-Mabon van een tienjarig bewind, en vóór de 'onverwijlde vestiging van — ja waarlijk, van de weder opgedoemde • behoudede i\-publiek." Men vertrouwt zfno oo&en nauwljjks. Voor zeer korten tijd nog heette hst, dat de proef met die , republiek naar eisch genomen, maar, voor altgd, mislukt was, zoodat tusscben de radicale, echt «republikeinsche republiek" en bet koningschap alleen de keuze restte. En thans is plotseling de onmogelgk vjrklaarde » behoudende" republiek de » eenige uitkomst!" Het voorstel om Mac-Mahon voor tien jaar tot hoofd van 't uitvoerend gezag te benoemen is ten eenemale onaannemelijk. »Bg gebreke au mannen met gezond verstand zouden de mannen van vernuft er zich tegen verzetten."
«Bedenkt het wel! De macht vanMac-Jlahoa voor tien jaar te verlengen ii niet anders dan nzelven te verbieden eene constitutie tot stand te bresgen voordat die tien jaar verloopen zijn; dan de constitneerende bevoegdheid, welke gjj zoo kloek hebt verdedigd, prjj» te geven; dan n zelf te doemen tot volstrekte machteloosheid misschien, welke de Nationale Vergadering, die na n komen zal, niet aal willen dragen."
Neen, een gansch andere wgze van kandelen acht de Dé bats begeerlijk: •Dat de Nationale Vergadering in «aarheid constitneere; dat zjj, borendien, een gemeentewet en eene kieswet uitvaardige; dat ie zich Terrolgena ontbinde en Mac-Mahon het presidentschap der republiek opdiage tot aan de bijeenkomst eener wetgevende vergadering." Aanvankelijk scbjjnt de houding van de meerderheid der vertegenwoordiging niet gezind naar de Debat s te luisteren en de aanneming van 't voorstel betreffende Mac-Mahon vrijwel verzekerd, vooral wanneer men let op bet besluit, in hare vergadering van Dinsdag door de groep van Pradié genomen, om dit laatste.ta Generaal Chanzy beeft uit Algiers aan de linkermiddenpartg geschreven, dat hjj met hare staatkunde geheel instemde.
Mag men op een telegram nit Berlijn afgaan, dan hebben de verkiezingen in Pruisen vooiioopig deze uitkomst gehad, dat de » nationale liberalen" ten minste vijftig, de vooiuitgangspartij zes of acht, de clericalen twaalf stemmen [niet meer ? vraagt de Eeulsche, die eerst beweerde, dat dezen wel verliezen zouden] gewonnen hebben. De »oude conservatieven" versmelten van zestig tot twee of drie, de Polen verliezm vier, de Nieuwe Conservatieven en de Vrije zullen te zamen ongeveer honderd stemmen hebben.
Na eene achtdaagsche beraadslaging over 't adres van antwoord heeft het Canadaasch Ministerie zich genoopt gezien zijn ontslag te nemen, om eene verklaring van wan* tronken te voorkomen. De heer Mackenzie is m«t de vorming van een nienw kabinet belast.
---

Buitenland.
Frankrijk. De vijf percents rente stond volgens een telegram Tan bedeu morgen 92.45. Groot-Brittanniê. De briefschrijver «ler Daily Xnws aan de Goudkust meldt dat, volgons aldaar ontvangen berichten, do koning der Ashantgnen gezworen had Capo Coast Castte te nemen of met zijn gansche leger bij de bestorming om te komen. Twee zijner troepenafdeelingen, van twintig duizend en twaalf duizend man, waren de Prah overgestoken. Men had alle maatregelen genomen om hen te keer te gaan. Omtrent de Fantjjnen laat zich de correspondent hoogst ongunstig uit, als misschien den verachteljjksten sta» van Afrika. Zwitserland. De regeering te Bern heeft Dinsdagavond een aantal nieuwe Roomsche pastoors benoemd; in da Jura heerscht volmaakte rust. Italië. Betreffende den laatsten brief van De Chambord, moet de Paus gezegd hebben, dat de wegen der Voorzienigheid onnaspeurljjk zijn en in haar wil moet worden berust. Men verzekert echter, dat hjj den graaf een brief van gelukwensching geschreven heeft, omdat door zijne verklaring aan alle dubbelzinnigheid een einde gemaakt is. Merkwaardiger dan dit, il een ander woord, dat Pins tegenover verscheidene" leden ' van godsdienstige orden, die hom een afscheidsbezoek kwamen brongen, in den mond gelegd wordt; namelijk, dat de ontbinding dier corporatifin eene bezoeking des hemels was, omdat ze in haar tucht te kort geschoten waren en 't boderf haddon laten insluipen. Mochten ze in betere tijden zich brreunigen, dan zon krachtige hervorming noodig-zjjn. Spanje. Te Londen i» uit Madrid bericht ontvangen, dat de Spaansche regeering aan hare agenten in eerstgenoemde stad ca te Parijs last gegeven heeft om al de gedeponeerde coupons aan de eignaars terug te geven, onder betuiging van haar leedwezen, dat de bezwaren, welke bet verkrijgen der noodige gelden in den weg staan, de betaling dier coupons verhinderen. — Een zonderling beticht komt uit Manilla, volgens 'twelk een oorlogsschip twee Duitsche koopvaarders had opgebracht met zes duizend geweren, voor de zeeschuimers in Polo bestemd, aan boord. Bjze tijding heefc groote octroeriag veroorzaakt, daar men Pruisen kwade bedoelingen ten aanzien derPhilippjjnen toeschrijft. Sedert het begin van dit jaar maken de Duitschor.-! een vijfde der bhrike bevolicing van genoemde eilanden uit. (?) — De Spaanschs kanonne:rboot Tornado heeft op 31 Oct., bij Jamaica, hetstoom- Eship Virgi.iiut genomen, dat getracht had vrjj'oniterg op Cuba aan land te zetten. De Tornado heeft de Virginïu» met hare bemanning van honderd vijfendertig man, naar Santiago gebracht. Generaal Moriones heeft uit Pampelona acht batiillons gezonden, om de waadbare plaatsen en de bergengten te bezetten, ten einde den voortgang der Oorlistische troepen welke zich naar Castiliö en Aragon begeven, te stuiten. Twee compagnietin derCarlisten hebben Eslella verlaten, om zich naar Guipuzcoa to begeven en er de troepen van Lizarwga te versterken.
Vereenigde Staten. Het niet betalen van den November-conpon bepaalt zich
tot dien van de nieuw aangelegde spoorwegen.
---

