Amsterdam, 4 Nov. 1873.
De pennestrgd met de Liberalistische organen over het kindergeschenk dat onzen Koning zon worden aangeboden, heeft, helaas! den loop gehad, dien we Treesden.
Voor zooveel da zaak waa uitgelekt, ontvingen we den indruk, dat «en schoolgeschenk bedoeld was. Zonder aarzelen verklaarden we daarom onze goedkeuring te hechten aan het besluit door het Bestuur der Christelijke scholen Tan Diaconie en anderen te Amsterdam genomen, om aan zulk een geschenk onze medewerking te onthouden en desnoods zelfstandig op te treden.
Voor deze onvermijdelijke levensuiting Tan de benarde positie, waarin men, op het schoolterrein, ons terugdrong, geen zweem zelfs van vtaardeering bg onze Liberalistische pers! Niets dan een stortvloed van zeer inhumane woorden, onder protestatie, dat het den aanleggen Tan het plan volstrekt niet om een sehoolgeschenk, maar uitsluitend om een kindergeschenk te doen was.
Ons de onmeêdoogende hardheid dezer organen voor een groep hunner eigen landgenooten getroostende, namen we Tan deze verklaring acte en verklaarden ons aanstonds tot medewerking bereid, mits men zich aan zijn woord dan ook hield, en in stee Tan onderwijzers de ouders, in plaats Tan de scholieren de landskinderen liet optreden.
Na zou men eed acht hebben, dat de zaak gezond w«s. Men gaf voor op aller samenwerking den hoogsten prjjs te stellen. Ons werd het als ernstigste grief aangerekend, dat we ten behoeve dier eendrachtige werking het offer onzer overtuiging niet brachten. Wat lag dan meer voor de hand, Han dat onze Liberalisten, gelukkig dat de twistappel kon worden weggenomen, aanstonds het denkbeeld aan* grepen, en met ons het plan hielpen berorderen, buiten de school om f Doch neen. Over ons plan zelfs geen woord Tan critiek. Geen poging om de onuit- Toerbaarheid er Tan aan te toonen. Geen woord om de onmisbaarheid der onderwijzers in het leidend Comité te betoogen. Slechte een nieuwe uitbarsting Tan verkropte spijt, ook nu in weinig gekuischte taal. Ten derde male drongen we op billijkheid aan en Troegen althans om «ets anders dan phrasen over » onverdraagzaamheid," » sectegeest," »Teroor-. Ueelen," »Terketteren," »Tertrappen" en Niets baatte. In zg'n ■eigen woorden gevangen, deed men, •ftat bij een parti pris om niet toe te geven, alleen als uitweg overbleef, en wat we Toorspeld hadden: men zweeg. Of neen, de feiten kwamen aan het woord.
Men vernam uit het Handelsblad, dat de heer Seybel, te Asperen, aan een Comité, uitsluitend uit onderwijzers en onderwijzeressen bestaaude, zgn plan in overweging had gegeven. Men vernam later dat beter was gevonden, het Centrale Comité te Amsterdam te vestigen en dat hierin zitting hadden de heeren J. H. Hinse, J. v. d. Spek, D. W. Hinse, 6. J. Vos Az., C. H. M. Vierhout, J. Th. Averkamp, L. O. van Schaik, M. L. Seybel en D. Vas Nunes. Nog verluidde dat het Centrale Comité spoed maakte en opzending der bedragen vroeg reed» vóór 30 Novttnbtt e. k.
Zelfs onze tegenstanders zullen moeten erkennen, dat hiermee de teerling ■voor ooi geworpen is. Het is dan na definitief geworden een zaak der scholieren onder de uitsluitende leiding Tan achoolkeraren, ten einde een tchoolgeschenk aan den Koning te bieden.
Deze loop der zaak «mart ons. Zg, die, het middel tot samenwerking kennend, zelfs geen woord ter bespreking Tan dit middel Teil hadden, dragen de Terantwoordeljjkheid. Tegenover hun onverzettelijke vasthoudendheid aan een voor wjjziging bjj uitnemendheid ratbaar plan, is onze gedragslijn natuurlijk afgebakend. De Christelijke scholen moeten zich thans met beslistheid onttrekken. Ze moeten dit te beslister, wgl elke school die thans meedeed, niet zou kannen meedoen aan de zelfstandige poging, die Tan de Christelijke scholen zal behooren uit te gaan. Daarom ook onzerzijds eenige feiten. De onderwjjzers van Christelijke scholen die gepolst zjjn, hebben zich bijna eenparig tegen het ongewijzigd plan verklaard. Een der Besturen Tan Christelijke scholen te Amsterdam heeft reeds een Commissie benoemd, om de verschillende Christelijke scholen te Amsterdam te dezer zake in rapport te brengen. De Hoofd-Commissie Tan Christelyk- Nationaal Onderwijs heeft haar afwezigen leden ovor het schoolgeschenk advies gevraagd, en zal na ontvangst der-adviezen besluiten.
De Vereeniging Tan Christelijke Onderwjjzers heeft in beginsel de zaak reeds ter hand genomen en zal waarschijuljjk eerlang Tan zich doen hooren.
Vooral met het oog op den verrassend •"«i+mi t*rmjji» »»n 30 November, achtten we het plicht ue lunmn i|i.«B der Christelijke scholen en ook de onders wier kinderen op deze scholen gaan, meê te deelen, hoe de zaak stond.
Niemand moest Tan achter kunnen zeggen dat hg, uit gebrek aan voorlichting, meenende dat er geen andere gelegenheid komen zou, wel had moeten toegeven.
Overigens wachten we van de Liberalistische pers nog steeds antwoord op de vraag: Waarom de door om voorgeslagen wijziging van het plan verwerpelijk watt, waaraan we thans deze andere toevoegen: Of men recht had een offer van overtuiging te vragen, waar men zelf tot het offer van een bjjkomstig détail ongezind bleek? Al had men het slechts gedaan om den schijn niet tegen zich te krijgen! Immers, nu blijkt dan toch dat men samenwerking liever deed afspringen, dan het geschenk Tan de school te scheiden. Zoo wordt dan ons beweren door de uitkomst gestaafd. De schoolkwestie was er aangehaakt. Gelijk nn blijkt: zóó aangehaakt, dat aan losmaken niet meer te denken viel.l)
1) Nadat dit artikel reeds ter pene wai gezonden, ontvingen we de Circulaire van h"t Comité, voor welker toezending we erkentelijk zijn. Onze indruk er van ie: de en raakt adtmndt inhoud heft het txeedrachtijé karakter 4er taak niet op.
---

Staatkundig Overzicht. *)
De beer Pasimir Périer, zoo luidt beden morgen een der laatste berichten nit Parjjg, beeft Maandag den Maarschalk Mac Mabon nit naam der linkermiddenpartjj uitgenoodigd, aan de Nationale Vergadering voor te stellen, de constitutionele wetten in behandeling te doen brengen, alvorens de verlenging van rijn presidentschap aan de orde gesteld worde. Reeds vroeger is gemeld dat de regeering eene beslissing omtrent het uitvoerend gezag vóór alle -dingen noodig achtte, zoodat het geen verwondering baren kan, dat ze 't verzoek van den heer Périer van de hand wees.
De linkerzijde zal, zegt een telegram van gister, een amendement voorslaan, strekkende om den republikeinschen regeeringsvorm voor goed vast te stellen.
Ia eene vergadering van Bonapartistische afgevaardigden is beraadslaagd over de bonding, door ben bjj de opening der Nationale V -'«j. aan te nemen. Het linkereen' - had aangeboden, Echassérianx a' ' -president voor te dragen, indien d- «napartisten Léon Say tot candidaat voor het presidentschap stelden. De Bonapartisten hebben echter geoordeeld, dat bierdoor inbreuk zou worden gemaakt cp de conservatieve beginselen en het voorstel verworpen. Zg rijn geneigd, om de Tolmacht van Mac Mahon ten hoogste voor drie jaren te verlengen, doch zullen tevens het voorstel doen, om het land rechtstreeks te raadplegen over den regeeringsvorm.
De republikein sche linkerzij de heeft Maandagnamiddag eene zitting gehouden, waarbij ongeveer honderd tien leden tegenwoordig waren en eene belangrijke beraadslaging gevoerd werd over den aard der interpel- aan het ministerie, met betrekking tot rijne houding gedurende de vacantie. Al de sprekers drongen ain op de noodrakelijkheid om de houding van het kabinet tegenover de kuiperijen der fusioniston hoogelijk af te keuren. Het eenparige stemmen werd besloten, de aanvragen tot de interpellatiSn onmiddellijk na de opening der zitting in te dienen.
Voor 't overige werd in verscheidene gisteren avond gehouden vergaderingen verzeker!, dat, ofschoon op de orde van den dag der Nationale Vergadering slechts stond de trekking der afdeelingen en de vaststelling der werkzaamheden voor den volg-mden dag, generaal Changarnier evenwel, onmiddellijk na het lezen der boodschap [en deze zou eerst morgen geschieden ?] een voorstel zofl doen om de volmacht van Mac-Mahon te verlengen en zulks spoedvereischend ti verklaren. Men sprak ook over de indiening van verscheidene «•-■ o-D"- •-• - » -t— —■>-- ■» van de wet op de drukpers. Heden komt de Kamer bijeen en aan alle onzekerheid zal spoedig een einde zijn. Onzeker i* echter veel, onder andere dj toekomstige houding der Prinsen van Orleans. Men weet, dat dezen, volgens het Journal de Paris, hun blad bij uitnemendheid, volstrekt geweigerd hebben zich eene benoeming tot »luitenant-generaal van 't koninkrijk zonder koning" te laten aanleunen. Volgens Emile Legrand, den parlementairen verslaggever der Débats, is die weigering echter zoo • volstrekt" niet geweest, en waren de Prinsen van 't luitenant-generaalschap niet afkeerig, mits De C'hambord hen tot de aanneming machtigde.
Een belangrijk stok; belangrijk, al is 't alleen tot juister waardeering van 'tgeen achter is; ziet het licht: het wetsontwerp, •loor de Commissie van Negenen opgemaakt en waarmede zicb, uit naam der uiterste rechterzij, de beeren Lucien Brun, De Cazenove de Pradine en Carayon-Latour te Salzbnrg hadden vereenigd. Het luidt in zijn geheel aldus:
„De Nationale Vergadering, gebruik makende Tan de Constitueerende bevoegdheid welke haar toekomt on welke zij zichsteeds heeft Toorbehoude n, besluit:
«Art. 1. Het nationale, erfelijke, constitutionecle koningschap is de regeering van Frankrijk; dientengeTolge is §) Hendrik Karel Ferdinand Marie Dieudonné, hoofd Tan t Koninklijk Huis Tan Frankrijk, tot den troon geroepen; de prinsen uit dit hui* sullen hem opvolgen, in mannelijke linie, naar orde Tan het eerstgeboorterecht.
.Art. 2. Dt gelijkheid voer de wet tu alle burgen, hunne bevoegdheid tot alle burgerlijke en militaire ambten, de burgerlijke en godsdienstige vrijheden, de gelyke bescherming welke de verschillende godsdiensten [cultet] thans genieten, de jaarlpsche stemming over de belastingen door de vertegenwoordigers der natie, de verantwoordelijkheid der Ministers, van de onschendbaarheid des Konings onafscheidelijk, de drukpers-vrijheid, behoudens de noodige beperkingen ten behoeve der openbare orde, en in het algemeen alle ds waarborgen, welke hst tegenwoordig openbaar recht der Fraascb.es nitmaken, lijn en blijven gehandhaafd. ,De regeering des Konings tal aan de Nationale Vergadering de consütutioneele wetten voorstellen, strekkende om de gemeenschappelijke uitoefening der wetgevende macht door den koning en de twee Kamers, de toekenning der uitvoerende macht aan den koning, de inrichting van het algemeen stemrecht te verzekeren en te regelen, en ia het algemeen alle de wetten, noodra*) In ons nummer van gisteren staat in de tweede kolom, regel fi v. o. verwerpen; dit meet natuurlijk zrjn: verdedigen. In de derde kolom, Tegel 18 v. b., leze men voor /pionnen, pionnen. §) Of m>rdt> Bet verschil schijnt aanmerkelijk.
kelgk tot de inrichting der openbare machten.
«Art 8. De driekleurige vlag wordt gehandhaafd; (Q tal niet kunnen worden gewijzigd dan bq eenstemmig besluit van den koning en de nationale Tertegenwoordiging."
Indien deze tekst echt ia; en er is hoegenaaamd geen reden om er aan te twjjfelen; zoo scbjjnf, het ten eenemale onverklaarbaar, hoe De Cbambord kan- geweifeld hebben. Minder het artikel betreffende de vlag; met eenigen goeden wil en wat behendige uitleggingskuust, ware dat wellicht aan de vroegere verklaringen des konings te passen geweest; minder de vlag, dan wel de officieels huldiging van 't algemeen stemrecht moest terstond, zoü men zeggen, eene kloeke weigering van den troon hebben uitgelokt. In plaats van die, heeft de man der beginselen eerst op het allerlaatste oogenblik den voet, reeds op de trappen gezet, onverhoeds teruggetrokken I Natuurlijk, ofschoon niet zeer liefderijk, is de slotsom: hg heeft zulks gedaan, niet om zjjn bijna prijsgegeven beginttlen te redden, maar enkel omdat hg ter elfder ure overmand weri door de vrees, dat het offer dier beginselen niet baten, de Kamer het voorstel verwerpen zoü. Wjj voor ons denken liever aan het woord, dat de geest wel gewillig, maar het vleesch xwak is. Ook DeChambord, de >beginselmensch" als men hem spottend noemde, was mensch; en zoo het sterke beenen zjjn die de weelde dragen, 't zijn sterke oogen welke de flonkerglans der koningskroon niet verblindt. Dat de pretendent terugtrad is alleszins loffeljjk en maakt in onzen beginselloozen tgd een verkwikkelgken indruk; dat hij zoo laat terugtrad,' is zeker bejammerenswaard,
zoo terug trad, dus u&wgiuurugj steekt bij zjju langdurige aarzeling zeker pijnlijk af, en een weinigje koninkljjke ootmoed zou niet hebben misstaan.
Langzamerhand komen in alle oorden van Europa de wetgevende vergaderingen, tot vruchtbaren arbeid of onvruchtbaar geredekavel — national palaver, meent Carlyle — weder saam.
Gister begonnen de beide huizen van den Oostenrijkschen Rjjksraad, voor 't eerst door de rechtstreeksche verkiezingen samengesteld, hunne »werkzaamheden." De leden van 't Huig der Afgevaardigden leiden, voor zooverre zij aanwezig waren, en in hoeverte dit bet geval was blgkt nog niet, den eed in hunne moedertaal af.
Van de Porte verneemt men, dat ze nog meer zal doen om Oostenrijk in do zaak van Bosnië genoegdoening te verschaffen. Vooreerst zal zjj in eene nota haar leedwezen betuigen over de openbaarmaking der bekende memorie en zich verontschuldigen met de noodzakelijkheid om zich tegenover de aanvallen der dagbladen te verdedigen; waarbij ze Oostenrijk middellijk noch onmiddellijk had willen kwetsen. Wat de vergiffenis der gevluchte Bosnißrs betreft, deze zal hun door tusschenkomst der Oostenrijlrsch-Hongaarscho regeering worden aangekondigd, onder voorbehoud echter, dat die vergiffenis te Constantinopel worden gevraagd. Eindeljjk zal de gehcele binnenlandsche staatkundo der regeering in Bosnië veranderd worden, waarmede met de benoeming van den zeer gematigden Akif-pacha een begin gemaakt ia.
De Pruisische Landdag is bjj koninklijk besluit tegen aanstaanden Woensdag bijeengeroepen. Aangaande de verkiezing der nieuwe leden, is tot dusverre het volgende bekend: van de honderd aebt en negentig keuzen zjjn acht en zestig ten gunste der »nationaal-liberalen" uitgevallen. Voorts werden twee en twintig »oud-liberalon," vier en dertig leden der vooruitgangspart;', dertig olerioalon, acht conservatieven, negen •nieuwe conservatieven," veertien »vrjje conservatieven," twee Denen, acht Polen en een Hanoveraansca particularist gekozen. Dit was met den Minister van Eeredienst/Falk, tot hiertoe op vier verschillende plaatsen het geval. Te Berlijn behaalden, geljjk ieder voorzien kon, al de candidaten der vooruitgangspartij de zege. Gister zoü door den Ministerraad, onder voorzitterschap van den Keizer [die voortdurend in beterschap toenam] eene beslissing genomen worden over maatregelen ter iike van den financieclen toestand. Do vermeerdering der staatsbanknoten was in beginsel hiervan uitgesloten.
Te Munchen heeft gister de plechtige opening van den Beierschen Landdag door Prins Leopold plaats gehad. De Hossische Kamer Tan afgevaardigden heeft Maandag met een en veertig stemmen tegen ééne een besluit goedgekeurd, waarbij aangedrongen wordt op de invoering van het verplichte burgerljjk hnwelfik en — de indiening van kerkewetten. De commissie der Saxische Eerste Kamer heeft de aanneming aanbevolen van het regeeringsvoorstel betreffende het bnrgerlgk wetboek des rijks en keurt in beginsel goed, dat tot de uitbreiding der rgksl>evoegdheid vooraf de toestemming der stenden worde gevraagd. ' Een telegram uit Bern meldt, dat de Nationale Baad begonnen is te beraadslagen over de artikels van het wetsontwerp tot herziening der bondsconstitutie. De vraag of de stemming in eens of bij groepen zal geschieden, is uitgesteld. De voorstanders der hersiening hebben besloten den Federalisten in de vergadering geene aanbiedingen te doen, maar die van hunnentwege af te wachten. De Nationale Baad bepaalde, by de behandeling van art. 4, betreffende de gelijkheid voor de wet, dat de adellijke titels van openbare acten uitgesloten zouden zijn en bij die van art. 18, betreffende algemeenen weer plicht en wapening, dat de wapens ia handen der manschap gelaten zouden worden. Behoudens deze aanvulling, zgn artt. 1 tot 18 onveranderd aangenomen. *) *) Belangstellenden vinden den voornamen inuoud van 't hier bedoelde ontwerp in No. 377, onder Buitenland vermeld.
---

Duitenland.
Frankrijk. De regeeringscommissaris in bet geding tegen Bazaine heeft geeischt, üat eene gerechtelgke vervolging zal worden ingesteld tegen den kolonel Stoffel, wegens het onderscheppen van depêches. — De vijf percents rente stond eister 92.28. Groot-Brittannié. De laatstelijk ontvangen berichten omtrent den oogst in sommige districten van Britsch-Indiß, die door hongersnood bedreigd werden, luiden niet ongunstig. — Te Aden zjjn berichten nit Zanzibar ontvangen, volgens welke Luitenant Marcus Mac-Causland, van de Daphne, bij Brave kruisende om jacht te maken op slavenbaalders, door eenige inboorlingen is vermoord geworden. Daarop had de bemanning der Daphne en der JBriton het dorp der moordenaars verwoest en verscheidene inboorlingen gedood. — Een koopman te Borna, in West- Afrika, schrijft in een brief van 12 Augustus: >Lc ga heden naar Munuco en Opper-Congo. Binnen weinige dagen wordt de expeditie tot onderstand aan Livingstono gezonden, die niet van Bt. Salvador verder komen kon, verwacht. Livingstono zelf is gevangen in eene plaats op twintig dagreizen van hier, en bezit geene middelen om den gevraagden losprgs te betalen. Men heeft hem intusschen hulp toegezonden en hg kan over eene maand ongeveer hier zgn." Italië. De openbare verkoop van kerkelijke goederen in de provincie Home heeft gister te Viterbo een aanvang genomen. Bg koninkljjk besluit is de onteigening, in het algemeen belang, van vier kloosters bevolen. Spanje. De infant Alfonso is naar het hoofdkwartier van Don Carlos ontboden [we meenden, dat hjj er sich reeds lang bevond] ten eiude met dezen te beraadslagen over een plan, om generaal Cabrera te belasten met het organiseeren der benden in Valencia en Arragon, te samen veertion duizend man sterk. Hg" soft zulks moeten doen onder toezicht van Alfonso. Telegram uit Bai/onne.'] St. Domingo. Mag men een telegraphisch bericht in den Koerier der Vereenigde Staten gelooven, dan is den 17den October in dat gedeelte dei eiland», hetwelk onder 't gezag van den president Baez stond, een oproer uitgebarsten. Baez werd binnen twee dagen tjjds, na een bloedige worsteling, overwonnen. Het leger was in twee partyen van geljjke sterkte verdeeld. Een Frauscbman, zekere Gunier d'Abain, die aan de commune te Parjjs zjjn deel gehad heeft en onlangs uit Cartagena was overgekomen, moet aan 't hoofd der opstandelingen gestaan hebben. Tot president voor het leven uit£;reepen, vaard'jde hij on ver«jjld een algemeen o vergiffenis uit, van welke echter zjjn voorganger en de vroegere bewindslieden waren uitgesloten, die verbannen en in den avond van don 21 sten, onder 't vreugdegejuich der bevolking, naar do Vereenigde Staten gezonden werden.
---

