Amsterdam, 8 Nov. 1873.
De Tweede Kamer nam bjj artikel 35 der Indische Begrooting, na warm en langduiig debat, eén beslissing, die, door de Liberalistische pers allicht ietwes te hoog gewaardeerd, niettemin te belangrijk is, om in ons kort Kamerverslag verscholen te blijven. Men lette slechts op.het driedubbele feit,.dat de overwinning met 32 tegen 31 stemmen, dus met één stem meerderheid behaald werd; 20. dat onder de medestrijders drie Antirevolutionairen, de heeren Van Loon, Van Berkhout en Van Wassenaer optraden; en 30. dat de beslissing viel door aanneming van een amendement, dat door Van Loon was voorgesteld, om de beteekenis van de gevallen beslissing ook voor onze richting in het oog te doen springen. Er was slechts één beginsel in het spel: de heerendiensten, wier instandhoudiug door den één, wier afschaffing, 'tzjj dan voetstoots of geleideljjk, door den ander, reeds jaren als twistappel van koloniale politiek in onze parlementaire debatten dienst deed, zouder dut één der beide partyen zich als voorgoed geslagen kon beschouwen. De voorstauders van vermindering hadden een overwinning behaald, ên bij ' de vaststelling van het Regeerings- : reglement voor Indië, waarvan art. 57 I als het doel uitspreekt, om te geraken »tot trapsgewijze vermindering roor zooveel die bestaanbaar is met het. algemeen ; W<«y", <>■> Joo» l~t :- 'co _:.„ digd Besluit van den minister Van de I Putte, om tot afschaffing van persuouljjke diensten te komen. In het Parlement daarentegen behaalden de voor- ■ standers der heerendiensten een glansrijke zegepraal, toen, na schorsing van gemeld Besluit door den heer Mijer, de minister Trakranen in '07 een voorstel tot handhaving der persoonlijke diensten deed, waartegen de Liberale partij zich vruchteloos verzette, en dat tot de regeling dezer diensten bfl Besluit van hetzelfde jaar aanleiding gaf. Het was dus te voorzien, dat de niachtsvermindering der Conservatieve purtij ook te dezen opzichte allengs tot correctie van dit gewichtig punt der koloniale politiek in Liberalen zin zou leiden, en metterdaad had de Minister van Koloniën zijn voornemen reeds doen verluiden om op zijn plannen van '66 terug te komen. Deze quaestie nu kwam ter sprake naar aanleiding van een voorstel des Ministers, in de Begrooting ingeweven, om ter verzekering van de openbare veiligheid circa 250 nieuwe ambtenaren bjj het Indisch Bestuur aan te stellen, onder den titel van Onderdisstrictshoofdcn. Volgeus de regeling van '67 moest dit ten gevolge hebben, dat ook deze 250 ambtenaren in het genot van persoonlijke diensten traden en krachtens hun aanstelling het recht ontvingen, om van de bevolking opnieuw een deel van hun beschikbaren tijd en hun werkkracht te vorderen. Het feit was onloochenbaar, dat de maatregel op verzwaring van de lasten der bevolking uit moest loopen. De Minister verdedigde zijn voorstel zeer gelukkig. Immers wat deed hg anders dan zich houden aan de bestaande regeling? Afschaffing dezer diensten kon niet bg een artikel van de Begruotiug, maar zou later door hem afzonderlijk worden voorgesteld. Misschien zou bjj dat latere voorstel juist de thans ingevoerde verzwaring als argument vóór de afschaffing dienst doen. Toch waren de tegenstanders der heerendiensten volkomen in hun recht, dat ze weigerden tot dezen maatregel mede te werken. Aan het formule van den wetsvorm het belang der bevolking op ta offeren, al ware Let ook slecht» yoor korten tijd, was noch politiek noch rechtvaardig noch barmhartig. De dringende noodzakelijkheid, om den waarborg voor veiligheid van personen en goederen te vermeerderen, werd niet ontkend; maar dat een gehate en afkeuringswaardige belasting in persoouljjke diensten daartoe verzwaard moest worden kon men niet toegeven. Althans niet, zoolang de middelen niet waren uitgeput, om het gewenschte doel met vermijding van zóó averechtsch middel te bereiken. Zelfs ging de heer Lenting zoo ver, van de politiuversterking liever te willen opschorten tot eerst de afschaffing dezer diensten haar beslag zou hebben verkregen. Een voorstel, om de ontrustende berichten uit Indië zeker uiterst gewaagd en terecht door de Kamer onaannemelijk gekeurd, maar dat. toch de goede zjjde had, van het debat meer principieel on den tegenstand der Conservatieven meer doortastend te maken.
De heer Van Zuylen, de noodzakelijkheid inziende om onverwijld te handelen en liefst de heerendiensten buiten het geding te brengen, stelde daarop voor, dat aan de nieuwe ambtenaren een staf van bezoldigde politiedieiiaren zou worden toegevoegd, waarvoor hjj gaarne eeu verhooging der Begrootiug toestond.
Dit kou niet. Vooreerst wjjl het niet aangaat, zoolancr <t° J»*™ " ..—x --»§.-_, van zoo gewichtige positie in het oog der bevolking te verlagen, door hun een privilege te onthouden, dat door lagere ambtenaren genoten wordt. Maar ook, wijl men nu eenmaal een beslissing over de heerendiensten wenschte en deze door Van Zuylens amendement werd afgesneden.
Even onproiijtelijk was het amendement van den heer Bergsma, om aan deze nieuwe ambtenaren in hooger trectement vergoeding te schenken voor het gemis van recht op heerendiensten. Immers, ook dit voorstel beloofde triomf noch nederlaag en ging mank aan het euvel, van wel geldelijk deze nieuwe ambtenaren ten goede te komen, maar hun prestige te verzwakken.
Aan den heer Van Loon komt dan ook de eer toe, den weg te hebben gewezen, waarop de voorstanders van trapsgewijze afschaffing dezer diensten zich hadden te bewegen, om èn de politie veiligheid op Java èn het prestige der nieuwe ambtenaren èn het belang der inlandsche bevolking gelijkelijk in bescherming te nemen.
Geef, dus was de strekking van zijn voorstel, aan uw nieuwe ambtenaren rechtop heerendiensten, maar schaf geljjktijdig voor een tal van mindere ambtenaren feitelijk de heerendiensten af door ze hun af te koopen. Raamt ge, dat deze nieuwe ambtenaren 600.000 dagdiensten eischen zullen, trek dan, den dagdienst tegen f 0.20 gerekend, ƒ 120.000 meer op het artikel uit, en immers ge hebt uw politiemacht vermeerderd, uw ambtenaren hun rechten verzekerd, en 'och den druk voor de bevolking met geen enkelen dagdienst verzwaard. . Dit voorstel was uitnemend, scherpzinnig en ter snee, zoo zelfs dat de heer Bergsma zjjn amendement introk, en de Liberale partij het bljjkeus de stemming overnam. Dit amendement toch van den heer Van Loon heeft het debat tot de gewenschte uitkomst geleid, dat aller belang in het oog is gehouden en feitelijk, hierop komt het aan, afschaffing van heerendiensten verkregen is.
Dat slechts twee der Antirevolutionaire leden den heer Van Loon hierbij steunden, betreuren we zeer. Ons dunkt, ze hadden als eën éenig man aan zijn zijde moeten staan en daardoor toonen, dat onze. strijd voor eigen rechten en eigen, vrijmaking, niet uit zelfzuchtige zorg'voor ons particulier belang, maar. uit een beginsel voortvloeit, dat ook voor Indië recht en vrijheid eischt> Nu vooral had het moeten uitkomen, dat de belijders van den Christus, de dragers van den Calvinistischen geest, nooit in den hoek der reactie, maar steeds bjj het vaandel van krachtige staatsohtwikkeling te vinden zjjn. Te meer verheugde het ons daarom, dat de heer Van Wassenaer en van Berkhout onze eere hoog hielden, en vooral dat één onzer mannen, de uitnemende Van Loon, ditmaal de voorstanders van vrijheid en gerechtigheid ter overwinning heeft geleid. ft Dit staat vast, dat dit drietal, hoe gering ook in het cijfer, bjj deze quaestie, die volgens der Liberalen eigen bekentenis een bijster gewichtige zegepraal gaf, den doorslag gaven. ; '•'■. Nu gewonnen met 32 tegen 31 stemmen, zou, zonder hun energieke hulp, de slag met 29 tegen 34 stemmen verloren zijn geweest. Het gewicht van dit feit voor de toekomst der Antirevolutionaire partij in de Kamer, kan moeiljjk worden ontkend. ,
---

Staatkundig Overzicht.
Omtrent de gister gehouden zitting oer Fransche Nationale Vergadering meldt de telegraaf dat de heer Lenol'l eeu amendement heeft voorgesteld op 't wetsontwerp tot verlenging van Uac-Mahons bewind, namelijk om die verlenging te doen strekken totdat een nieuw wetgevend lichaam een hoofd der regeering zal hebben benoemd. Wat het ontwerp zelve betreft zal de Commissie van Onderzr.ok het hoogst waarschijnlijk wel onveranderd ter aanneming aanbevelen, aangezien van do gister benoemde leden zeven tot de rechter-, vjjf tot d) linkerzij behooren.
In een der afdeelingen is erne woordenwisseling gevoerd tnsschen den hertog De Broglie en de heer Béreuger, waarbij eerstgenoemde verklaarde, dat de regcering er niet aan dacht zich van de ingediende constitutioneele wetsontwerpen af te maken. Hare bedoeling, ir de boodschap uitgesproken, was geen andere, dan het uitvoerend gezag te bekrachtigen, zonder daarom de constitutioneele waarborgen weg te cijferen. Bovengenoemde wetsontwerpen zouden binnen kort in stemming komen.
Door den heer Barthe is een voorstel ingediend, om de wet van 1849 weder van kracht te verklaren, volgens welke de in de Kamer openbaar gevallen zetels, binnen twee maanden moesten worden bezet.
Aangaande de zitting van Woensdag zjjn nu nadere bijzonderheden bekend, waaruit blijkt, dat van de honderd drie en twintig leden, welke op de officieelo lijst der linker-middenpartjj genoemd wordon, honderd veertien vóór het voorstel van Dufaure gestemd hebben; van de overigen halden zich drie onthouden. Genoemd voorstel, waarover do telegrammen tamelijk tegenstrijdig schenen, strekte om Changarniers ontwerp en dat van Escbassériaux te verzenden aan dezelfde commissie, welke met hot onderzoek dor constitutioneele wetsontwerpen belast was. Dufaure verzett'e zioh ni-1 tegen 't spoedvereischend verklaren van eerstgenoemd ontwerp, mits hetzelfde omtrent de overige geschiedde. Een der warmste verdedigers van dit denkbeeld was de heer Jules Grévy, die trachtte te betoogen, dat bet 'oor de vergadering niet aanging eon uit zjjn aard tijdelijk gezag, alleen van 't goedvinden dier vergadering afhankelijk, uit te strekken tot een tijdstip wanneer zijzelvo reeds zoü hebben opgehouden te bestaan. Of, riep hy uit, matigt, srjj u het recht aan om »voorloopig-' to regocren als ge zelf niet meer bestaat? Dozo belangwekkende vraag schijnt niet verder behandeld te zjjn. Opmerking verdient de houding van Thiera, bjj dezen eersten strijd. Hij behoorde onder hen, die Eschasseriaux' voorstel om een beroep to doen op het volk voor spoodvereischend verklaarden. Voor 't overige valt van 't verhandelde niets merkwaardigs meer te melden; alleen dit nog, dat de Pransche Vertegenwoordiging zich weder vrij onstuimig en onhebbelijk gedroeg, zoodat Buffet zelfs tweemaal een paar schreeuwers tot de orde moest
roepen. Het bezoek van Casimir Périer aan ïlao- Mahon, zoo 't heette uit naam der linkermiddenpartfl gedaan, om hem over te halen de constitutioneele wetten het eerst a->n de orde te doen stellen; waarover alle dagbladen het hunne zeiden, waaruit de scherpzinnigste gevolgtrekkingen werden afgeleid, bljjkt thans — eon geheel persoonlnk beleefdheidsbezoek geweest ta
zijn, »waarbjj geenerloi politieke overeenkomst kon worden aangegaan."
»De Saxische Eerste Kamer heeft met negen 'en dortig stommen tegen ééns het koninkrjjk besluit goedgekeurd, waarbij de toestemming der regoering tot het uitbreiden der rijksbevoegdheid van de toestemming der stenden wordt afbankljjk gemaakt."
Dit bericht, gister in ons Overzicht vermeld, is vrij wat gewichtiger dan 't pp 't eerste gezicht wellicht schijnt. Toen in de troonrede het eerst van de zaak gewag eemaakt wierd, wekte zulks een ware storm van verontwaardiging indogansebe liberale pers, en zelfs in bladen die zich voor conservatiel uitgeven, als de Post. Het is bekend, zeido deze:
„Het is b.kend, dat de grenzen, voor de wetonderworpen zijn, welke deze constitutie over veranderingen der constitutie voorschrijft. De landdagen nn hebben, door de rijksconstitutie in 't algemeen te aanvaarden en in 't bijzonder bet artikel betreffende veranderingen in die constitutie goed te keureu, daarmede tevens van alle beslissing over de mogelijke veranderingen in de constitutie, overeenkomstig die constitutie, waartoe ook do uitbreiding der rechtsbevoegdheid behoort, afstand, gedaan."
Voortreffelijk is het antwoord op doze stelling; welker toepassing voor de zelfstandigheid der enkele staten, d. i. voor 't gezonde leven van het rjjk zelve, doodeljjk zjjn zou; door do Kreuzzeitung gegeven:
.Volgens deze leer [van de Post] zou het dus aan de willekeur der bendsregecringen en van dcu Kijksdag, ongehinderd door do perken, tot dusverre in do rgksconstitutie der verschillende landen gesteld, ovorgelaten zijn, om niet slechts de hoogheidsrechtcn en de wetgevende macht, welke tot nogtoo den verschillenden staten voorbehouden zije, op het rijk over te dragen, maar ook de constitutic'n dier staten in 't algemeen te vernietigen ? Ons dunkt zulks een gansch ongehoorde en niet vol te houden leer.
„Art. 78 der Constitutie van het Duitsche Kijk luidt in zijn eerste zinsneé: Veranderingen in ie Constitutie geschieden langs den teeg der wetgeving. Zij morden als afgewezen beschouwd, wanneer tij in den Bondsraad veertien stemmen tegen zich hebben. Ku in de eerste zinsnede van Art 5 heet bet: JJe rijkswetgeving wordt uitgeoefend door den Bondsraad en den lüjksdag. De overeenstemming tan de Insluiten der meerderheid in beide vergaderingen is voor een rijkswet vereischt en voldoende.
«Uit deze bepalingen kan men o. i. niet anders afleidt!), dan dat de enkele utaten aan de verklaringen, door hunne regeeringen in den Bondsraad, hetzij dan al of niet met toestemming hunner vertegenwoordigende lichamen afgelegd, onherroepelijk gehouden rijn.... Maar onze meening is de vraag, waaraan de stem eener bondsregeering in den bondsraad haar oorsprong dankt, een louter binnenlandsche aangelegenheid, over welke het rijk niets ta beslissen heeft."
Inderdaad, dit schijnt afdoende, ook zonder 't beroep op hot rechtsgeleerd gezag van Robert v. Mohl, waarmes het blad zjjn vertoog bekrachtigt. Dat over zulko daghflcW" zaken echter strijd gevoerd woidt; ecu strijd, waar bjj Jijjna de gebeelo rrgeeringsgeziude pers averechts party kiest; is een ernstig teeken des tjjds. Een teeken, 'twelk bjj uitnemendheid der overweging waardig is van hen, die, onbezorgd over do snelle ontwikkeling van do heidensche staatsidee in Duitschland, aan deze en gene zijdo van het Kanaal in de handen klappen, hij de uitvaardiging en toepassing der befaamde kerkt-wetten, du uitdrjjviug der Jezuïeten en wat du» meer zij. Tnsschen Heidendom en Pausdom is de keu teker hachljjk; maar, alleaini terecht voor het laatste beducht, de oogea te sluiten voor 't gevaar waarmee' het oersto dreigt, waarlp niet minder.
Do Zwitserscho Nationale Baad heeft, behoudens onbeteekenende veranderingen, ook de artt. 19 en 20 van 't nieuwe ontwerp ter bondsconstitutie, betreffende het leger, aangenomen, oveerenkomstig de voorstellen der commissie, welke in dezen eeno verzoening tusschen de voor- en tegenstanders der herziening bedoelen.
't Bericht omtrent ten opstand op St. Domingo sohgnt een loos alarm gewetst te zgn. Althans, bjj 't gezantschap dier republiek te Parjjs is desaangaande nog niets bekend.
---

Buitenland.
Groot-Brittannie. De lersche Commissie van onderwgs heeft Donderdag metncgun tegen zeven stemmen besloten, om dea bekeuden pater O'Keeffe niet weder tot schooldirecteur te Callan aan te stellen. Volgens de Morning Post van Dublin heeft do minderheid <eg«n dit besluit een krachtig protest verheven en heeft zelf» Gladst one zjjne afkeuring er van in een eigenhandigen brief te kennen gegeven.
België. De Bcmqua Nationale heeit, te rekei.eu met morgen, haar disconto van 6 tot 7 jjCt. verhoogd.
Spanje. De ben Je van Bico is te Sabinal [ValenciaJ verslagen en verdreven, na een geweervuur van vgt uren. De Carlisten Rico'zélf en Sulaa.
Turkije. Een telegram uit Ismailia, in de Morning Post, gewaagt van toenenemende scheepvaart door 't Suez-kanaal. Sedert den 21 sten October zjjn er drie en dertig vaartuigen doorgevaren en 't geheele bedrag der opbrengst gedurende die maand beloopt een millioen negenhonderd tien duizend frank. Verleden jaar bedroeg n over denzelfden tijd een millioen, vijf honderd vijf en zestig duizend zevenhonderd drie en tachtig frank en in October 1871 niet meer dan een millioen, drie en twintig duizend achthonderd zeven en zestig. Frankrijk. De vgf peroents rente stond gister avond 91.30; volgens een telegr. van heden morgen 91.42.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 November.
Do Kamer zette gisteren haf* beraadslaging over de Indische Begrooting voort. Onderafdeelingen 37—42 werden goedgekeurd. Bij onderafd. 43, landelijke mkomtten, betoogde de heer Nieesisasz ep. nieuw het onuitvoerbare van de nieuw» regeling der landrente, ziek beroepende op één resident, die haar «hoogst nadeelig voor de bevolking" had genoemd. De Minister, ver van haar onvoorwaardelijk ia bescherming te nemen, antwoordde dat hg, ofschoon niet vóór een dadelijke schorsing, hare leemten zeer goed inzag en daarom in zijne raming ver benedon die den Indische Regeering was gebleven. Nadere berichten omtrent hare werking en uitvoering werden gewacht. Goedgekeurd werden daarop onderafd. 43—45.
De rest der zitting was, naar aanleiding van de volgende onderafd. (46, Koffie), gewijd aan de vraag of het planüoon der koffie, gelijk de Minister voorstelt,' mot/1 per picol zal verhoogd worden, of met meer, in evenredigheid tot den arbeid (amendement van den heer Moens), of dat deze post, als voornitloopende op da definitieve, r. geling der zaak, van de begrooting zou worden geschrapt (amendement van den beer Brediut).
De beur Njekstkasz, die ook bier 't eerst bet wooid voerde, diukte zyn wantrouwen uit wat des pifjs der koffie betreft foor de toekomst, en beweerde dat do regéering uu de koffiecultnur niet de noodige zorg besteedt, ja die bier en daar tooi do tabak doet achterstaan. Spreker gaf in overweging de som, aan de bevolking voor koffie uitbetaald, deelbaar te stellen door 125, omdat d.' picol 125 kattia beeft, en anders bjj den paknuism<;e»ter wel wat tussohen do kaai en bet schip blijft hangen.
Hierop ontwikkelde de heer Bbemis de gronden waarop zjjn reeds genoemd amendement zou steunen. Hij zag in deze regeling slechts behoud van die van 1858 met eenige verbetering. Dit is in strijJ met art. 56 van 't regeeringsreglement, 'twelk belooning wil evenredig aan den vrjjen arbeid. Doch bij deze regeling is gwn tp'.uke van vrjjen arbeid. Ook zou do loonsverhooging waarschjjnljjk niet door de koffieplantende bevolking worden genoten, omdat volgens de gouvernementsverslagen do koffiecultuur het gewichtigst in Passaroeaa en daar juist 't meest in handen van tusschenpersonen is. Spr. gaf dus in overweging den post terug te nemen. Aan dit principieel bezwaar sloot de heer Joxckbloet zich aan. In plaats van au het einddoel: vrge cultuur, nader te brengen wordt slechts het bestaande •enigszins gcwjjzigd en dan dia wijziging als eiud.'egeling voorgesteld. Il '62 verklaarde de Minister dat eigen) ji ƒ 22 per picol betaald moest worden; en mocht dan nu, uit het liberale standpunt, een vaststelling van / 14 of 15 als eindregeling worden beschouwd 't E Do Minister, veel minder radicaal dan zjjn antecedenten zouden doen verwachten, antwoordde dat de bestaande bczware.i allengs moeien worden opgeheven en dat men den afloop dei koffie-enquete dient af té wachten. Als zoodanig moest de Verhooging van ƒ 1 worden beschouwd. Het bezwaar tegen ongelijkmatige betaling erkende hg, doch ook bg een andere methode zon het blgven bestaan. Al zag hjj het vooïloopige van deze regeling niet VOorbjj,- toch durfde hjj niet spoedig een eindrsgeling- te beloven. De minst drukkende belasting voor de bevolking was die welke op het loon der koffie wordt verkregen. De uitgifi* van koffietuinen aan pa.- ticu'ie.en was,' verklaarde de Minister overigens, thans aan zooveel bezwaren onderhevig, . dat .hjj'. daarmee voörloopig niet zon voortgian." Door deze ministerieele rede verk' arde de heer Bsedivs zich niet voldaan; hjj maakte dus van zijn voorstel een formeel amendement, strekkende om den post te verminderen met de voor de verhooging ad/l uitgetrokken som van/1081.800. Een vraag van den heer Jonci jlokt gaf hierop den Misistee de gelegenheid om te verklaren, dat dit jaar geen regeling van de koffiecultuur van hem te verwachten is. Daarop betoogde de heer Moens dat, zoo ooit, de bevolking dit jaar aanspraak zou kunnen maken op verhooging van het plantloon tot / 15; onder bijvoeging wiifc *taJ--MT'wmkfeirdß"*Ban>utM'ur Wifl te vinden, het beter ware onze taak in India, aan andere handen over te geven. Een .verklaring waaruit, in verband met 't gezegde door de heeren Bredius en Jonckbloet, blijkt, dat thans niet du Minister de aanvoerder is in de vroeger door hem gepredikte radicale koloni tle politiek. Een amendement van den heer Moens luidde: verhooging van den prijs tot ƒl5 per .picol eu mitsdien van den post met /1.Q34.800. . Nadat nog een paar leden gesproken en de Minister de aanneming, onder verwijzing naar da memorie van toelichting, had at'. geraden, viel de beslissing. Daarbjj werden de beide amendementen achtereenvolgens verworpen met 51 tegen 10 stemmen. Voor dat van den heer Bredius stemden da heeren: Jonckbloet, Wintgem, ƒ»• tinger, Ruigere, v. Eek, de Soo, 'e Jacob, Bredius, Sandberg en Kien. Voor dat van den heer Moens, du heeren: Hingst, Motos, MirandoUe, Idserdt, Lenting, Btrgsma, Kops, Bluste, Stieltjes en Wybenga. Het artikel der Begeering werd nu onveranderd, en vervolgens ook onderafdeelingen 47—15, goedgekeurd.
---

