Staatkundig Overzicht.
Haden brengen de Fransche bladen ons den geheelen tckat van Mac-Mahons boodschap, B'<fcu 'mC---!.!. .Mijnheeren, „Op het oogenblik dat gij scheiddet, zeide ik n dat ge scheiden kondt tonder bezorgdheid en dat gedurende nwe afwezigheid niets de openbare rust zoude komen storen. „Wat ik u verzekerde, is waarheid gebleken. Heden to zamen komende, vindt gij Frankrijk in vrede; de geheele bevrijding van ons grondgebied is thans een voldongen feit. Het vreemde leger heeft den Franschen grend ontruimd, onze troepen zijn in onze departementen wedergekeerd en met vaderlandslievende blijdschap door de bevolking begroet. Onze bevrijding is voltooid zonder in het binnenland beroeringen nit te lokken, sonder daarbniten wantrouwen te wekken. Europa, tan ons vast besluit om den vrede te bewaren overtuigd, ziet ons tonder vrees ons zelf bezit hernemen. Van alle mogendheden ontvang ik de verzekering van hun verlangen om met ons in vriendschap te leven.
; „Binnenslands is de orde krachtig gehandhaafd, Eea waakzaam bestuur, aan ambtenaren van Terschillenden oorsprong, maar geheel zich wijdende aan de zaak der orde, toebetrouwd, heeft de bestaande wetten met stiptheid doen toepassen; overal ia zij bezield geweest Tan dien geest des bclmuds, waarvan de groote meerder» beid dezer vergadering zich immer aangedreven getoond beeft, en waarvan ik, voor zooverre mij betreft, zoolang ge mij de macat opdraagt niet afwijken zal. .Wel heeft de uiterlijke mat de baroering der gemoederen niet belet en bij nw naderende samenkomst is de worsteling tnsschen de partijen in hevigheid verdubbeld; doch dit waa te voortien. Tot de onderwerpen, welke gg zelve tyj de hervatting uwer werkzaamheden ter behandeling hebt aangewezen, behoorde het onderzoek van de constitutioneele wetten, door mijn voorganger ingediend. De verwachting hiervan stelde noodzakelijker wijs de tot dusver' uitgestelde vraag omtrent den vasten regeerirgsvorm weder op den voorgrond. Bet ia dos niet te verwonderen, dat dit ernstig vraagstuk brj voorbaat door da verschillende partijen U berde gebracht en daarover door elk van haar met vuur b«-. raadslatgd werd, overeenkomstig haar eigon wèn» l schen. „Ik was geenszins bevoegd om in baar strijd tusschenbeide te komen, of om het besluit van uw sonverein gezag vooruit te loopen. De handelingen mijner regcering hebben zich er toe moeten bepalen, om de beraadslaging binnen de wettige grenzen te houden en bij alle plannen den volstrekten eerbied voor uwe besluiten te verzekeren. „Uwe macht is dna ongerept gebleven en niets kan de uitoefening er van belemmeren. Misschien meent gij echter, dat de ontroering, door deze levendige redetwistjn veroorzaakt, een bewgsis, dat, bg den tsgenwoerdigen stand der dingen en de stsmming der gemoederen, devestigiug van een regeeringsvotm, hoedanig ook.lwelke voor een onbepaalde toekomst verbindt, ernstige bezwaren oplevert. Mtsrcbien acht ge 'tvoertichtiger.uwe instellingen bg haren aard te handhaven, welke't baar mogelijk maakt, als thans, allo vrienden der orde, zonder onderscheid van partg, om 't gezag te vereenigen. Indien gij er aldua over oordeelt, vergunt dai hem, dito ge verkoier hebt tonder dat hij aamocht om die eer, n met vrijmoedigheid lijn gevoelen te leggen. «Om mv de openbare rut een zekeren w»arborg te verschaffen, ontbreken aaa de tegenwoordige regrerwg'ze twee voorwaarden, vra welke gij haar niet langer tonder gevaar kurt verstoken laten: zij hoeft noch vastueid noch getag genoeg. „Wie ook het gezag in handen hebbe, hij ';r n op den dnnr niets goeds verrichten, wanneer rijn recht om te regeeren dsg tin deg betwist wordt, en indien aan dat getag niet een bestaan gewaarborgd is, lang genoeg om het land geen uitzicht te openen op steeds hernieuwde beroeringen. Met eene macht, welke bij den dag veranderen kan, kan men de rust via heden verzekeren, maaru-i t de veiligheid van morgen; elke groote onderneming wordt, daardoor reeds, onmogelijk gemaakt-, de arbeid kwijnt; Frankrijk, dat clcchts hare wedergeboorte vraagt, wordt in haar ontwikkeling gestuit. Ia de betrekkingen met de vreemde mogendheden, kan de staatkunde tich den gee:t van aansluiting en volharding niet eigen maken, die alleen op den duur vertrouwen kan inboezemen en de grootheid eener natie onderhoudt of herstalt Indien aaa 't centraal bewind duurzaamheid uitbreekt, bcuiet ook zgn gezag dikwerf tt kort. liet is niet voldoende gewapend door de wet om der partijzncht den moed t j fonemen en zelfs om zich door zijn eigen dienaren te doen gehoorzamen. De pers geeft zich straffeloos orer aan eeue Luiteuspqrigheid en cene heftigheid, welke ten 6lottc den der bevolking b".derv?n zou; de verkozeu geneentebejtureu vergeten, dit zij cV uitvoerders der wet zijn en versteken in meerden een gedeelte des lacds het centraal geug vm ■■ jrtt'ireßwoordigers. -. ,üy tuit dit all"i in sonmerkiLg nemen en aan do maatschappij de welde vl bewijzen van een duurzame, ste/ke uitvoerende macht, welke voor hare toekomst zorg drage en baar met kracht kunne verdedigen." Niemand zal het verwondsnni te vernemen, dat de republikeinen dior het gesprokene n'et bijzonder gesticht waren en d» linkerzij in de Kamer het niet zonder vele bljjken van misno«»;»en aanhoorde. Vreemd klinkt echte/ een telegiam, volgens 'twelk de bord e,hap ook ter Beurze groote ostevredenr.-.d wekte. Een verbazend groeto u:.gte, heet het in 't zeit.le bericht, waci< 11 aan het spoorwegstation St. L.azare op <i'- tjjdingen uit Versaïlles. Allerlei geruchten waren in omloop, de troepen gecoasiga-.'erd enz. De herbenoeming van den heftrßnffe-t tot voorzitter der Franscbe Natio al» Vergadering heelt, intusschen gisteren plaats gehad met drichon lerd vior ea tachtig van de driehondi-rd drie en negentig stemmen, waarvan vgf in blanco. Bijna alle leden der linkerzij onthielden zich. Van Léon Says candidatuur hadden ze afgezien, t)
Laatstgenoemde vraagde verlof tot het doen eener interpellatie over 't ji'.'t uit* schrijven der verkiezingen voor de opengevallen plaatsen in de Nationale Veredeling, welke tegen den lldcn aan de orde gesteld is. Het voorstel van Chan-
t) Tot vice presidenten der K»tionaleVerg*3ering zgn gekozen: Benoist-Azy. met driehonderd «eren en zeventig, Gou'ard met driehonderd vgi en zestig, Jlartel met vierhonderd vier ea Cbeteau Latonr met driehonderd zestig stjir ren-, de secretarissen van vroeger zijn herbenoemd.
garnier en de zgn«n *) wordt heden in de afdeelingen onderzocht. Ka <?e stemming orer de verlengi?? Tan MaoMahons bewind tal 't Ministerie aftreden, doch in elk geval eerst do aangekondigde interpella- beantwoorden. In parlementaire kringen acht men 't waarschijnlijk, dat Ernonl en Labonillerie voor goed bun ontslag zullen nemen, Beulé aan 't hoofd aal komen van 't departement van onderwijs, Batbie aan dat van koophandel, Goulard aan dat van binnenlandscbe zaken. 9e ov ;rige Ministers zouden blijven. Verschillend zjjn de berichten over de Bonapartisten. Vooreerst moeten ze verklaard hebben bjj de stemming ovrrChangarniers wetsontwerp deelt zich te zullen ontbonden, deels er vóór te zullen stemmen, hetgeen op eene meerderheid van veertig tot zestig stemmen vóór dat voorstel doet rekenen. Daarentegen wil 't gerucht, dat ze Léon Says interpellatie zullen ondersteunen en gister ochtend hebben zy in eene bjjzondrre vergadering beraadslaagd over een plan tot bet samenstel.en van een nieuwe parlementaire groep, daar, beh :lve de repnbliLeinsche, ook eeuige koniügsgezinde afgevaardl den vior 'tl»-- roep op het volk gezind betten te zijn. De bgeengekomenen waren vrij tnlrjjk; den uitslag is noz niets naders bi-ki-nd. Men zegt echter, dat de af/e.vaardipdi- Turquet z»l voorstellen om het volk n den lsten Januari op te roepen ter steumin«[ over de keus tusschen Rtpubli".-:, Koningschap of Keizerrjjk. De NatioraV Vi-rg;.dering zoü dan den lsten Eebruan bijt rükoirsn om eene regeering kcmt'ig Jen uitslag iicr stemming tot stand te brengen. TrSnme eind Sehaume, zegt het Dnitscbe spreekwoord; en al d«'ze fraaie plmncn zullen, bet is te hopen, wel niet meer dan droomen blijken te zijn. De beer Lamv zal den 15il n verlof ' agen tot > eene interpellatie over den ,taat van beleg, zoo men weet nog in \\\ van departementen gehandhoifd. Volgens oen telegram nit Berljjn is de nitsl ag der verkiezingen in Pruisen voor de libf,len nog veel gunstiger geweest, dan men gilster vermoedde. De Nieuwe en Vrije Cone« rvatieven, heet het thans, tellen samen ongeveer vijftig stemmen; de Nationale Liberalen rekemn op honderd zestig of honderd zeventig, do vooruitgaßg9pai tij en 'r. Knkercentrnm samen cp vjjf en zestig of zeventig, de Oud-liberalea op zeven. En het centrum ? De Beiersche Kamer houdt morgen weder zitting, wr '.neer coa voorstel van de beeren Volk en Herz ain de orde is, om de regcering uit te nooligen hair gevolmachtigden ten Boudsraai op te dragen. Laskers voorstel, cm de rijksbevoegdheid
*) Bestaande uit drie artiVelen: , .Ar\ 1. De uitvoerende macht zal aan den maarschalk Mac-Uahon zijn opgedragen voor den tgd van tien jaren. .Art. 2. Hg zal die macht onder de tegenwoordige voorvaarden uitoefenen, tot aan de stemming over de constitutioneel wetten. .Art. 3. Eene commUsi* van dertig leden zal in openbare zitting worden benoemd tot het onderzoeken der eonstitutioneele wetten."
tot het gehcele burgerljjk recht uit to breiden, te ondersteunen. De Saxische Eerste Kamer heeft met negen en dertig stemmen tegen ééne bet koninklijk besluit goedgekeurd, hetwelk de toestemming der stenden voor uitbreiding der rgksbevoegdheid tot vereischte maakt. Naar men verneemt zal de Rijksdag, welks mandaat met Maart aanstaande afloopt, binnen kort ontbonden worden. De nieuwe verkiezingen zouden dan in de laatste week van December plaats hebben en de nieuwe Rjjksdsg in 't begin van Februari worden saamgeroepen.
Verleden Zondag zgn de afgevaardigden welke in den Oostenrijkschen Rjjksraad de oppositie uitmaken na de sluiting der ten - toonstelling hun vroeger aangekondigde bijeenkomst gehouden. Vertegenwoordigers der Cwcben en Feudal?n, de ultramontiansche afgevaardigden van Opper-Oost .-nrijk, Stiermarken, Tirol, zoo 't heet ook penige Polen waren tegenwoordig, doch bet kwam tot geen bepa-.ld besluit; het al of niet bijwonen der zittingen is derhalve aan ieders eigen goeddunken overgelaten. Dat de Czech'en ze mef zullen bjjwonen, wordt als ontwijfelbaar beschouwd.
De voorstellen ten aanzien der financiën zallen Mjanda? worden ingediend. Men wil e-n zilverleeDin<![ van honderd ruülion effectief, d. i. ongeveer bonderd twinti<; millioen nominaal uitschrjjven en wel bij openbare aanbieding.
---

FEUILLETON. De Aanklacht tegen Bazaine.
IV. Opzeüijke werkeloosheid uit de vroeger aangewezen beweegreden, eindigende in schuldige onderhandeling met den Triand — zoo luidt in korte woorden de misdaad waaraan, volgens de aanklacht, Bazawe rich gedurende de vfjf weken van 'tbeleg Tan Met ■ zou hebben schuldig gemaakt. Als eerste Terzwaxende omstandigheid wordt aangeroerd, dat op 1 September, het be»in T»n tbeleg, de Metier f irten op den linker oever (der Moezel) in Toldoenden staat Tan Terdediging waren i terwfil die op den rechter, voor een sterken aanval beschut, toch geacht kouden worden ern regelmatig beleg te kunnen doorstaan, dauk zij de werkzaamheden daaraan in allerijl ten kosti gelegd. De plaats, de forten en de linie Tan defensie Tormden gezamenlijk een geducht geheel en aouden een dapper garnizoen, dat door een manlijke, vaderlandslievende bcvnlkina gesteund werd, instaat gesteld hebben, tot een weêrstard Toor onbepaalden tijd en waaraan alleen gebrek aan leeftocht een einde had kunnen maken. Het kwam er dus op aan, zoodra men besloot bij Hetz terug te trekken, hiervoor te zorgen. Erenioo spreekt het vanzelf dat eenlegervanlso,oooman. met zoo voortreffelijke hulpmiddelen als Mets aanbood, rich nioimuout bepalen tot een geheel lijdelijke rol, maar door onophoudelijke gevechten, door nachtelijke uit- Tallen en loos alarm, des vrriind zóó most vermoeien en uitputten, dat hij eindelijk wel genoodzaakt was het beleg op te breken. Deed men dit, of zorgde de maarschalk Bazaine als opperberelhebber Tan 't ingesloten leger dat dit alles gebeurde? Ver Tan dsar. De eenvoudigst? militaire voorzorgen werden verzuimd. In plaats Tan de „onnutte monden," de inwoaers die geen hulp kunnen verleenen, te Terwijderen, liet mei toe dat de bevolking door toevloed uit de omlijnende plaatsen met 20,003 menschen vermeerderde. Tal van Duitschers, in Me' 3 woonachtig, gaf men vArlof om te blij Ten; wat gedurende het be'eg uiunuutende gelegenheid gaftotßpionneerenbinren de Test\ Aan het geTen Tan beTel tot proviaideering Tan de stad — die niet geproviandeerd was — werd noch door den opperbevelhebber Tan 't leger, noch door de n plaatselijken commandant gedacht, ofschoon juist een rijke oogst U Telde tl een talrijke Teestapel ter beschikking stond, '-'engevolge van dit verzuim miste vooreerst het leger de noodige proviand tot doorstaan Tan het beleg en Tiel, ten tweede, al wat bruikbaar was den vijand in de hand, die deze hulpmiddelen nu natuurlijk tegen Metz gebruikte. Aa was er, in 't begin Tan September, toot leger en inwoners samen, slechts toot 38 of 39 dagen brood, het hoofd op 750 gram «wekend. Paardevlee':ch begon men reeds spoedig te gebruiken, terwijl ook het zont weldra begon te ontbreken. Onwetend Tan des maarcchalks eigenlijke bedoeling en in de fldele hoop Tan 't leger spoedig weer te Telde te kunnen' brengen, liet de intendant de pairden voeden met graan. Dit kostte de arme stad twee weken proviand.
Inmiddels had de ontknooping van Sedan en de fevangenneming Tan den keizer plaats. Bazcine reeg Tan dit alles nauwkeurig kennis den 4den m ólen, door een, vroeger gewond en nu uitgewisseld. Fransch officier, alsm.'de door een nummer i'er Kreuzzeitung. Eerst den 12den riep hij zijn generalen staf bijeen en deeV.e dien t gebeurde weê; verklaarde dat de gedachte aan een grooten sti rjd nu moest opgezeren worden, dat men inmiddels êkchts op kleine schaal zou operceren, ca clzoo de orders Tan 't couvérnement afwaihtaa. De ofScieren moest n dit a;n hunne manschappen ru^êdeelen. ■ Een nieuw» onvoorzichtigheid werd door 81- zaine begaan met een verslag van een gewezen secretaris bij de ambassade, Debains, uitiulichtingen door Hessieche officieren dézes, nadat h'o onder een vakchen naam d? Pruisische lin'ën den toestand van Frankrijk en den ve'eemgden tegenstand Tan Duitschland, verstrekt. Daaronder was een voorbarige tijding van den val van Straatsburg. Dazaine beval dit document aan allo corpscommandantes meè te deelen, waaruit men afleidt dat hij met opzet de moedeloosheid onder zijn troepen wenschte te bevorderen. Door de standvastigheid van enkele generaals. werd dit plan verijdcld, doch de weg tot vreerrde geruchten werd er natuurlijk door gebaand. Persoonlek maakt de maarschalk. het nog erger. Den 13den bezc ikt hij de voorpostan; ontmoet bij 't fort St. Pr'.vat een hoofdoffic:er dien h'j nog nimmer gezien had, doch die hem een eindweegs vergezelt, en d!en hij nu. onmiddellijk tot zijn vertrouwde maakt. .Voor ditmaal, zegt Dazaine, is de kans verspeeld; men moest thans vrede sluiten om zich te herstellen en na verloop van twee jaar opnieuw te beginnen." Hij voegt er bij dat tijding was gekomen van den Tal Tan St-aatsbnrg; dat het zwaar geschut dat deze Te;ting had doen Tallen, nu op iletz gedirigeerd werd; dat dit dus spoedig zelf aan de T>eurt lag en dat de gevolgen van een bombardement Tan een stad als Iletz, nu reeds Tol gevonden, haar tot een tctre iooderitad znuden maken. — We bepalen ons, zegt de Aanklacht, met op het gewicnt dezer woorden de lurdacht te vestigen; alle commentaar ie overbodig. Eindelijk komen en dagbladen in de stad, waarin 't besluit Tan het nieuwe Pargïche Gouvernement dat men besloten is ook het beleg te Terduren; wat natuurlijk door de bladen te Metz gretig wordt overgenomen. Bazaiue begrijpt nu niet langer te kuunen zwijgen; geeft in eendagordei' Tan 't gebeurde keinis; deelt de namen der leden van 't gouTernement der Nationale Verdediging meè, en verkkart dat „de verplichtingen jegens 't vaderland, dat in gevaar is, dezelfde blrjven." Het simpele feit wordt dus meegedeeld zonder protest; de maarschalk erkent mitsdien het nieuwe gouvernement. Dit blijkt ook uit het verwijderen Tan de keizerlijke wapenschilden en den tot nu toe gebruikelijker! aanhef bij officieels benoemingen, gelijk,Tan nu af op bevel van den maarschalk geschiedde; Later heeft hij beweerd, dat. hij 't nieuwe gouvernement geen staatkundig karakter toekende en aldoor meende dat de eed aan 't keizerrijk gedaan Tan kracht bleef. Doch, zegt de Aanklacht,'zijn eigen daden weerspreken dit. Immers hij laat een proclamatie Tan net nieuwo governement in de dagbladen verspreiden, waarin passages Toorkomcn al deze, doelende op het keizerrijk: .Wat met een aanslag begon, is met een lage rlucht geëindigd. Wij hebben slechts het roer gegrepen, dat aan machtelooze handen oatglipte/r en dergelijke. Thans begint een nieuwe reek» Tan wanbedrijven Tan den maarschalk samen te Tatten in het enkele woerd: onderhandelingen met den vijand, ia waarin, gelgk later blijken zal, zekere Keroir, een Franschman, een eren listige als schandelijke rol speelde. Doch Bazaine zelf begon. Want, ofschoon h|j nn van dtn stand der zaken volkomen op de hoogte was en nit ijjn mcdedeehiigen aan 't leger moet geacht worden, zocht hg toch nog nienwe tijdingen machtig te worden en wendde zich daartoe tot den vijand. Prins Frederik Karel, tot wien hg zich riebt, antwoordde met een nauwkeurige uiteenzetting van den toestand, voor de bijzonderheden verwijzende naar een blad dat hij den maarschalk met zijn brief toezendt Deze brirf eindigt aldns: .Overigens zal uwe eiesilentie mij bereid en gemachtigd vinden om haar alle niededeelingen te doen, die zg zon begeeren." Bazaine heeft later beweerd dat hg de tijding van de omwenteling te P.uijs als een kunstgreep van den vijand beschouwde, om hem te misleiden en tot de over» gave te bewegen. Maar hoe, vraagt de Aanklacht, kon hg zich dan om jntster tgding richten tot Lijn vijand, van wien hg meende dat hij hem misleidde? Ook kon de prins niet verklaren tot het doen van mededeelirgen .gemachtigd" te rijn, zoo hg niet vooraf een verzoek daartoe had gedaan, dat op zgn benrt wéér moeilijk anders kan verklaard worden, dan uit den een of anderen stap van Bazaine, die hem daartoe bracht.
---

Buitenland.
XLualand. De Kirgiza-.u T»n Peronsl hebben naar, 't Russische leger aan den linkeroever der AtnoDaria bjj Cb-nct garanten gezonden om den gouverneur-generaal hun gelukwenscb over te brengen naar aanHding van den welgeslaagden krijgstoebt t°gen Khiws, benevens de verklaring, dat *jj, om aan den b-baalden roem hun deel te hebVion, afzagen van all.' schadevergoeding voor de durend vier et negentig karceelen, welk'.- men gerequireere haJ, en bg inschrijving diie duizend roebels haddeu l>g-Tengebracht ten behoeve'van een of andere nuttige stichting, waardoor de naam van genoraal Kaufmann in Perowsk roü kunnen worden vereeuwigd.
-'Frankrijk. De rechtbank van Autnt bwft uitspraak gedaan in de zaak van dt samenzwering tegen de markiezin Mac llahon en deelneming ain ten geheim genootschap. Twee der beschuldigden zijn veroordeeld tot vier, een tot drie, en een tot twee jaren gevangenisstraf. — Het bericht in verscheidene bladen, •Ut kolonel Stoffel eerpist?ren in hechtenis is genomen, blgkt ongegrond te zijn. De kolonel heeft heden tene verklaring openbaar gemaakt, hondende dat hg zich tot den minister van oorlog heeft gewend, er verlangt onverwijld voor een krijgsraad terecht te staan. Groot-Brittannie. De Murillo, het schip dat in Januari de Northflett in den grond voer, is door 't hof der admiraliteit ten verkoop aaugewezen, tot voldoening der aan de eigenaan opgelegde schadeloosstelling van Tier en twintig duizend pond uterling. Bfl 't doen der uitspraak yondde rechter het moeilgk woorden te Tinden voor zijne Terontwaardiging OTer 't gedrag der bemanning en dei gezagvoerders, die driehonderd menseben hadden doen omkomen zonder eenije poging te beproeven om hen te redden. Een bedrijf, welke wreedaardigheid volkomen den zeeschuimer waardig was, zonder eenig bljjk te geren Tan den moed eens zeeschuimers. [De ware schuldigen zjjn intusschen buiten 't bereik der straffende gerechtigheid.] — Dinslagmorg*n had bg een vuurwerkmuker te Londen een schrikkelijke ontploffing plaats. De man zelf werd dood in de straat geslingerd, het buis stond ia een oogenhlik in brand en vier vrouwen en drie kinderen kwamen in de vlammen om.
Zwitserland. Van acht en twintig voor de Jura sienw te kiezen pastoors, beeft de regeering er tot dusver negen benoemd. In een kennisgeving Tan de regeering aan de gemeentebesturen in de Jura wordt herinnerd, dat, ingeval Tan onlusten, de kosten eener militaire bezetting voor rekening komen van de gemeenten. Tevens wordt gelast, ljjsten ter teekening te leggen, waarop de vredelievende burgers zich kunnen laten inschreven; uu zooaanigen, die niet in strijd daarmede handelen, zullen van bijdragen in de bezettingskosten verschoond blgven.
Spanje. Men wil, dat de regeering besloten is om alle weerbare mannen Tan twintig ianr. welke +r,t d* r»»r»» bo»«ooren, ondt-r de wapenen te roepen. GeTOegd bij de reeds opgeroepen tachtig duizend, zullen ze zes bonderd dertig duizend man uitmaken.
— Verleden Zondag heeft in het dorp Zubrera (Guipuzcoa), tusschen Eio en Uzurbil, een gevecht plaats gehad tusschen een sterk corpi Curlisten, onder het bevel van Hoyos, en de troepen van den brigadier Lorna, die uit San Sebaitian waren opgeïakt, om zich naar Tolosa te begeven. Laatstgenoemde is op Andoaiu térnggetrokken, na veel manschap verloren te hebben. — De bemanning van de Virgmiut zal vervolgd worden wegens zeeschuimerjj. Turkse. Maandag heeft te Constantinopel weer een brand gewoed, welke veertig buizen in de buurt van 't Crédit Géncral vernielde, zonder 't gebouw dier instelling zelf schade toe te brengen. Vereenigde Btaten. Bg de verkiezingen in Missouri hebben de republikeinsche candidaten de overwinning behaald. In Kansas is de uitslag nog onbeslist. • — Overal worden de fabrieken geslote», en in die, welke nog geopend zjjn, worden de werkloonen verminderd.'
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 November.
Breedvoerig werd giiteren door de Kamer beraadslaagd over de den vorigen dag ingediende amendementen op art. 35 der Indische Begrooting, bepaal del ijk de uitbreiding der heerendiensten betreffende, en waarvan we dat van den heer Bergsma, omdat het de discussie beheerschte, opnieuw laten volgen: »Verhooging van den betrokken post met ƒIBO.OOO, met de bedoeling om de 250 nieuwe onderdistrictshoofden, ieder volgens't Indisch Staatsblad van 1807 recht hebbende op zes heereudienstplichtigen per dag, voor elk van die en in de plaats daarvan een verhooging Tan tractement toe te kennen van ƒ6 per maand." Omdat de Minister verklaarde dit amendement in een anderen geest, dan waai in 't voorgesteld was, te willen aannemen, werd het later, gelgk straks blijkou zal, door den heer Van Loon gesabamendeerd, en aldus gewgsigd aangenomen. Doch vooraf werd nog door vele leden over en wier 't woord gevoerd. Een kort verslag daarvan ga de lotgevallen der amendementen Tan de beeren Bergsma en Van Loon vooraf.
Eerst trachtte de heer Mirasdolli den Minster vvjj te pleiten van de beschuldiging, dat hg de heerendiensten wilde uitbreiden. Hg ging daartoe de geschiedenis der afschaffing en weerinvoering in 1866 uitvoerig na, en legde er nadruk op, dat de vermeerdering van heerendiensten thans slechts een tydeljjke druk was op do bevolking, onvumjjdeiyk om de hand over hand toenemende misbruiken te keer te gaan. Zoowel 's Ministers antecedonten ah zgn mndedeclingen in 't Koloniaal verslag stellen daarenboven de afschaffing in een nabjjzynd verschiet.
De heer Van Zuylen, die, ofschoon tegen de nitbreiding, zit.li toch met de afschaffing der beerendiensten, noch met een der amendomenton kon vereenigen, wenschte aan het lagere politie-personeel op Java een belangrijko nitbreiding te geven, geljjk hij moende dat oorspronkelijk in de bedoeling des Ministers had gelegen. Tevens deelde spreker me? dat hij in den geest van 't stelsel dat hij aankleeft, misschien later een sub-amendement op dat van den heer Lenting zon voorstellen.
Hierop voerde de Bredits bet woord, waai uit bleek dat oc": bij zich bij 't amendement Tan den heer Bergsma kon aansluiten, en verdedigde dit tegen 't verwjjt, dat het aan ambtenaren van geljjken rang verschil van voorrechten geeft. Immers do Regeering zal de door het amendement aangevraagde .verhooging kannen verdeden, geljjk zij goedvindt.
De beer tan Naamen van Ebmnes wilde ook het politie-toezicht verbeterd zien en overigens, wol afschaffing der heerendien- ten behoova der hoogere, mnv niet van de lagere ambtenaren.
Hiorop volgde een heftige bestrijd'ng van den heer Mirundollo door den heer Godefroi. De uitbreiding der heerendiensten moest, volgens dezan spreke?, in geen geval worden geduld. Uit het' Koloniaal verslag meende hjj te kunnen afleiden, dat _de invoering dezer organisatie niet strikt noodzakelijk was: reden w arom hjj voor bet amendement van don heer Lonting iou stemmen. Ook do heer 's Jacob verklaarde zich er voor; t" wjjl do heeren Issinger en Fabics de verbetering van djn toestand ia energieker optreden van 't Europeesch bestnnr, met handhaving der heerendiensten zagen.
Do heer Van den Berch van Heemstede liet zich vóór de nitbreiding der heerendiensten nit, niet in beginsel, maar omdat bot belang der veiligheid van goederen en personen haar dringend noodzakelijk maakte. Nu durfde hij de verantwoordelijkheid een-r weigering niet op zich nemen, doch vroeg of de maatregel wel in alle districten noodig was en niet tot do dringendste gevallen, met name van Kudirie, kan beperkt worden.
Thans vatte nog de heer Bergsma het woord op tor verdediging van ijja amendement. Hij ontkende dat het 't prestige der Hoofden benadeelde, van welke trouwens, volgens do jongste koloniale verslagen, sommigen zelf op afschaffing der heerendiensten aandringen. Spreker erkende dat zijn regeling ongelijke voordeelen voor ambtenaren van geljjken rang opleverde, doch dit gebeurde meer; het was de onvermijdelijke schaduwzij van zjju voorstel.
Eindelijk kreeg de Minister het woord om zich tegen al het aangevoerde te verweren. Hg verzekerde nog eens dat zyn leus bleef, als vroeger: afschaffing van alle heerendiensten. Doch hij zoü een » slecht en onhandig" vriend zgn geweest, zoo hg die nu reeds had voorgesteld en was ook nog niet in bezit van alle daarvoor noodige cijfers. Rpr. beriep zich ter rechtvoardiging itjuei' voorstellen op het opzettelijk gevraagd advies van den heer van Rees, bekend tegenstander der persoouljjke diensten. Evenals alle Indische autoriteiten was ook zgn oordeel gunstig. De Baad van Stato had een gcljjke uitspraak gedaan. Kon de Minister dan dralen tot na
den oorlog met Atsjin? Men bad gezegd, dat de kracht der politie in den resident 'gelegen is. Doch kan deze zonder ondergeschikte ambtenarent Hierin, beweerde ] Bpr., hadden de heer Van>Zuyleu en anderen zich' dan ook vergist: niet enkel een uitbreiding dor politie, óók van de administratie en dageljjksche dienst v, as bedeeld. Eindelijk kwam de Minister krachtig op" tegen des wenk door dia heer 's Jakoü ren zyu aiuigsuuiu, ..bo— -„ .. Ueeren ter inzsge. (12532) 1 en andere sprekers gegeven, volgons welke de Gouverneur-Generaal, word doze regeling afgestemd, maar nieuwe districtshoofden moeit aanstellen en daarvoor er»- dieten aanvragen. Dat donkbeeld verbaasde hem; streng zou hg vasthoudei aan 't beginsel Jat de Kamer, voor en aleer een nieuwe organisatie werd ingevoerd, de gelden moest toestaan. Aan den beer Van der linnen antwoordde de Mk'°tsr dat hg de regeling óók in Soera» :vta en Djokjokarta wenschte te kunnen invoeren. Ten slot! e de amendementen. Dat 'van den heer Zenting wil nitstel; maar uitstel is voortaan onmogeljjk. Dat van den heer Van Zuylen beantwoordt niet aan bet doel der Regeering. Dat van den heer JJergsma, alleen kon d* Minister al* vi'iendeljjk beschouwen, onder voorbehoud dat bet, in deu geost der beeren Van Loon en Jirediut, als een aan do Begeoring verleend crediotwerdaangamerkt. — Overigens meende de Minister was de Kamer nog niet op de boogte om de qiiestie van de heerendieasten principaal te beslissen.
Hier echter trad de heer Van Loon op om tegen deze nieuwe bedoeling, in het amendement — Bergsma gelegd te protesteeren en dat protest te belichamen in een nieuw amendement, aldu* luidende:
»Onder-afJeeling 35 te vermeerdereu met ƒ120,000, en dus te brengen op ƒ4,587,542. De strekking ii om een aantal dagdiensten (begroot op f 630,000), san ondergeschikte ambtenaren toekomende, tegen geldelijke belooning af te koopen. Hij heeft daarbij de waarde van iedere dngdienst op 20 cent berekend.
Daarop volgde onmiddellijk een sub- Btnondement van den heer van Zctlen, etrekkeade om ƒ200,000 minder uit te trekken, zoodat het overige alleen voor uitbreiding van policie-p.Tïoneel blijft.
Een korte woordenwisseling van enkele Uden volgde, waarbij d'i Ministeb nog eenmaal do amendementen der heeren Bergsma >n van Loon in den geest der Regeering opgevat, noemde, en toen had de beslissing plaats. De beer Bergsma trok zijn voorstel wegens gelijksoortigheid met dat van den Van Loon in. Dat vau don heer Lentiag werd verworpei uiet 40 tegen 14 stemmen. Dat van den heer Van Zw/len met 39 tegen 24. Dat van don heer Van Loon, i'iud lijk, aangenomen mot 32 tegen 31 stemmen. Tegen stemden de hcaren: Van den den Berkh van Heemstede, Lambrechts, Reydenrijck, Borret, Van Zuylen van NyeveU, Keren» de Wijlre, Van Ni»pen van Sevenaer, Van Reenen, Fabiu», Kien, de Bieberstein, Jlojfman, C. van Nispen, Van Haamen van Eemv.es; liet/ram, Schimmelpenninck, Atesschert van Voll'.nhoven, Van Zinnicq Bergmann, Lvyben, Van Foreest, Wintgens, Verhtym, Van Akerlnk'n, V<m Ilardenbroek vat Lork/wrst, 's .jrcnb, Vim Kek, Tsstnger, Schimmelpennink van der Oye, Nierstrasz, Sandberg en de voorzitter.
Onder afd. 35, in dezen zin gewjjzigd werd vervolgens aangenomen mot 40 tegen 21 stemmen.
Tegen stemden dn heeren /Mmbreehls, Ilegdenrijck, Borrel, Van Zui/lcn van fy/e--velt, Keren» de Wijlre, Van Nitpen van Sevenaer, Van Reenen, Fabiui, Kien, de LieUrstein, C. van Nitpen, Begram, Schimmelpenninck. Me*schert van Vnllenhoven, Lui/ben, Van Foreest, Wintgeni Verhei/*.*, Van Hardenbroek van Lookhorst, 's Jacob en Nierttrasz.
---

