Staatkundig Overzicht.
In ou vorig nummer achtten we 't hoogst waarschjjnlgk, dot het wetsontwerp van Changaraier ter verlenging van Mac- Mabons presidentschap door de commissie van oaderaoak onveranderd ter aanneming aanbevolen tofl warden. We wisten toen niet, dat er nog drie leden dier commissie moesten benoemd worden. Dit fa sedert geschied en, g'lijV wu nog in onze laatste oplag* konden mededeelen, met •"«zen uitslag, dat De Ré mus at, Léon Say en Laboulaye, met groote meerderheid gekozen, de meerderheid in de commissie i tégen de regeering gekeerd hebben. Reeds beeft deze nieuwe meerderhad zich doen gevoelen bij iU benoeming van een voorzitter, waartoe De Rémusat werd aangewezen. Het gevolg was te voorzien: 't geheel* ministerie vraagde zijn ontsla?. Mxc-Mahon breft iehter gew igerd, zich van de bewindslieden, die zijn vertrouwen hebimn, te scheiden. Niettemin blijven dezen l>jj hun vo roemen, ■om na de stemming ov-r 't voorstel van Chncamier hun portefeuille* neder te leggen. Ook heft de regeering Léon Say overgehaald torn zijne interpellatie [b^treff-nde het uitstellen der verkiezingen] te verdagen.
i Heden zoü M.iC-Mahon zeil over zijne ïnachtsverlengiug door de commissie worden gehoord.
■ Gelijk met weet bad de Nationale Vergadering geweigerd het voorstel van EUchassériaux, tot bet doen van eeu beroep op het volk, voor spoedvereischend te verklaren.- De Ordre deelt tbans mede, dat het voorstel in een amendement op dat van Cbangarnier veranderd is, en dos tegeljjk met dit laatste aan de orde komen zal. 't Is intusschen de vraug, of de Vergadering met dezen vermifligen goocheltoer genoegen zal nemen.
't Was geene vergissing, dat Tbierg zich onder de voorstanders van ren e volksstemming schaarde. Zijn Bien Public wjjdt een geheel artikel aan de aanbeveling van zoodanige stemming. Aan dun «revolutionairen toestand," meent dit blad, moet op revolutionaire wijs een eind» gemaakt worden. De voortgezette »samenzwering" tegen de rechten der natie rn 't algemven stemrecht maken een beroep op dn natie onvermijdelijk.
Uit het bovenstaande, hoe bekoopt ook opgesomd, blijkt genoegzaam welk een ernstig oogenblik Frankrijk doorleeft, en hoe weinig do tragi-comedin, te Salzburg vortoond, aan 't vestigen van een beteren toestand 'bevorderlijk geweest is.
Louis Veuillot vindt het m»t ongepast van de «openbare vermakelijkheid" tu gewagen, welke de zego dur Orlounistun over do Legitimisten oplevert. Liten we, roept hjj spottend uit; en wellicht zijn zijne woor.ieh ter kenschetsing van den g-.-est der p.irtjjun niet geheel zonder be- W^nis:
' «Laten we haar mede aanzien, de restauratie der aristocratie van Lodewük-Philips. Eene aristocratie van opgeschoten gras, van hout, dat in één dag hoog opwast, zijn loten vermenigvuldigt en na één zomer vergaat I Men kan op haar geen staat maken om bergstroomen te stuiten, noch om timmerhout te winnen, noch om den grond vochtig en schoon te houden. Zij beeft slechts den tyd om op te groeien voor de bh'l en te vallen. Zij put den bodem uit, welken zy geen kraebt noch bevalligheid geeft. Zij sterft ben|jd door de* zode, afgunstig van den eik, en de nienwe maatschappelijke lagen,' door heur o"o|.liou<le,jjk toenemende aanmatiging getergd, vi! Ie ff u zieh nu haar vóór dien tijd te plunderen. Laat ons zien, wat zo van haar tienja vige dictatuur maken, hoeveel minuten deze e uwigbeid duren zal."
Du Pruisische » Nationale Liberalen," in 't algemeen do aunh.ngerg der regeering, zijn, gelijk we reeds gelegenheid badden mede te deelen, met den uitslag der verkiezingen zeer ingenomen. Aan becjjferiogen van hunne triomfen is geen einde; evenmin ain vertoogen, dat de clericalen en het centrum wsl veel, maar to h ook weer weinig gewonnen, ja, welbeschouwd verloren hebben. Wjj verklaren ons gaarne onbekwaam om do scherpzinnige rekenaars iia te rekenen en wacbt»n gelaten de stemmingen af, die eerlxng'op onbetwistbare wijs zullen uitmaken wat er van de zaak zij. Middelerwijl heeft het zjjn nut, ook andera iietuigeu te liooreu. Ut ond. rstaande leest men, niet de in Germania, maar in de liberale Weserzeitung: «Do nltramontanen hebben tot zegevieren grond. Vannen met lauweren zich tooien. Met de Polen maken te nu reeds een indrukwekkende slagorde van. honderd man nit. Allen eerbied voor 100 aanzienlijke schaar t b aldus het oltramontauiche kader tot den laattten man aangerold, gelijk het csk gewisslgk in den Egkidaj geen gaping meer toon en tal, zoo neemt de vraag thau» in beteeken» toe, in hoeverre deze voltallige troepenaf Je»ling. na reed* en later, versterkt zal worden door de party, welke haar het naast staat, de Party van Vooruitgang namelijk. Dat deze party meer en meer naar den ultramontaanicben kant of naar het ultramontaansch programma overhelt, is ontegenzeggelijk. De beweging tegen de kerkewetten is gedurende den tqd der verkiezingen onder de leden der vooruitgangspartij zichtbaar aangewakkerd. We hebben door leden van 't Huis der Afgevaardigden en candidaten, tot die party beboorende, in kiezersrergaderingea tegen de kerkewitten eene taal hooren voeren, gelijk ze zulks op 't Dönhofsplein niet deden; anderen, die in 't Buis van Afgevaardigden stom bleven of bq de stemming zich nit de voeten maakten, in bijeenkomsten van kiezers plotseling zeer luidruchtig vernomen. De hoofdstad is hierin voor gegaan. Raar treurige roem is het, dat hare heden gekozen afgevaardigden meerendeels met de uitramoatanen in hun strijd tegen de kerkewetten samenwerken.. Vircbow en anderen weigeren,op den ingeslagen weg verder te gaan. Zij willen de gevolgtrekkingen nit het gebeurde niet maken en verwerpen bij voorbaat alle aanvnllingswetten...
Wat den weêrxtsnd tegen de w. tgevint? ten opzichte der Kerk betreft, knnnen de Ultramontanen nauwlps meer van de vooruitgangsparty wenachen of hopen, dan van die zijde reeds tot hunne bevrediging gedaan is."
Beier -ten halve gekeerd, dan ten einde toe gedwaald, zil Virchow denken. Trouwens, dat bet rechtsgevoel bij radicalen soms vrij wat levendiger is dan bij zelfzirke bohondsliiHlcn of eigendunkelijke vrijzinnigen, is niet alleen in Duitsctaland gebleken.
Doch hoonn we wat.de officieuse Nationalzeitung tot de sombere jammerklacht dor Weger zegt:
„Het bier gescnetste beeld il «nies inziens te zwart geschilderd, maar zeer gelijkende trekken bevat het evenwel. Het is in zooverre onjuist, ala het de houding van een aantal afgevaardigden doet voorkomen als die der geheele vooruitgangspartQ."
Echter «tarnt het blad toe, dat Virchow en andere toongevende leden der partij inderdaad onder do verklaard) bestrijders van aanvullings-kerkewetten behooren. 't Belang van een en ander springt in het oog en do erbarmelijke pogingen van sommige liberalen om de groeiende macht der Roomschen weg te redeneeren, steken bij deze rondborstige erkenning niet weinig af. Aldus een telegram, volgens welke eeniga leden, door do clericalen als aanwinst genoemd, reeds vroeger dikwerf met heu bobben , mecgesterud, zoodat die aanwinst metterdaad niet ever de twintig, maar slechts twaalf stommen bedragen zou.
Eergister heeft het Minii-terio zich met de b zig gehouden; dairin zal een wotsontwe.rp tot invoeging vin hit verplicht burg rlijk huwlijk worden toogezegd.
In de Beierscha Kamer is de begrooting voor de twee volgende j-ir-n ingediend, tot wn bdrag van 120,878,972 gulden, d. i. 10,690,632 me' r dan bjj du vorige. Eene verbooging der belastingen wordt ichter niet vereischt.
Het voorstel van Volk en Herz*) ia niet ceno meerderbeid vun drie stemmen aangenomen. De Minister v*n Justitie, ten vorigen jare vun een de tegenstanders der eenvoimig» rijkswetgeving, was bekeerd en ondersteunde nu ten eerste bedoeld voorstel. Voor zooverre wjj uit bot telegrapliisch bericht mogen opmaken, voornamelijk met een beroep op den afgod onzer eeuw, h< t nuttigheidsbeginsel. ,
De zittingen van den Hongaarscbcn Rijksdag zyn eindelijk Zaterdag geopend. Du Ministtr-Prusi'leut, Sülavy, verklaarde, dat de rej/< ering door tijdige, indiening van wetsoutwerpen en andere maatregelen zooveel mogelijk in de financieels crisis hulp z< ft bieden. Als 't voornaamste noemde bjj 't ontwerp tot dekking der bcgrootlng voor 1874 en de regeling der bankzaak. De linkerzjj moet intuttehen besloten hebben bet Ministerie, omverro te werpen en een coalitie-kabinet samen te stellen. In een brief aan don voorzitter van de commissie zijner kiezeit heeft de heer Miall, de bekende onvermoeide bestrijder der Engelsche staatskerk, verklaard, om redenen van gezondheid van het parlement te willen uittreden.
Zaterdag is te Turjjn, onder een aan■loudenden regen, maar daarom met'niet minder beweging en «geestdrift»*': een gedenkteeken onthuld ter eere van denwelmeenenden profeet van 't bedendaagsche vuistreebt, graaf Cavour. Maar. al te juist was de lof, door den burgemeester in zijne feestrede hem toegezwaaid, alt hg teide: Zjju naam en zjjne school hebben zija dood overleefd. Zjjn voorbet-ld volgende, zgn wjj te Venetië en te Rome gekomen. Door bcm is do ster van Savoye tot de zon van Italië geworden.
Eene zon, zoo men wil, maar,;van zser t wijfelachtigen glans; die slecht» een verzengende, geen weldadig verwarmende noch levenwekkende kracht heeft. -»
•) Zie No. 49G.
---

Buitenland.
Frankrijk. De vjjf peroents rente was, volgens een telegram van ' gister,.. 91.27 genoteerd. , • ■
Groot-Brittannil'. De onderkoning, zoo lelegrupbeert men van Vrijdag uit Cal» rutta, neemt overal maatregelen om aan hulpbehoevenden werk te verschaffen en bun in voedsel of graan te betalen..'Met dit doil alaat da regeering voldoenden voorraad . in, echter zoo weinig mogelijk den" handel belemmerende. "De ' overheid - van Madras en Burmnh zal door tussebenkomst van den handel langzamerhand zich van graan voorzien, de tollen kunnen krachten* machtiging des onderkoning* buiten werking worden gesteld en de regeering leent de behulpzame band tot het samenstellen eener commissie van onderstand.
Spanje. Ds rechtbank te Santiago, op Cuba, beeft de zeeschuimers van hut stoomschip Virginiut, Bernabe, Vurona, Cespedes, Del Sol en generaal Kyan, ter dood veroordeeld; ze zjjn 4 dezer ter dood gebracht. Do Amerikaansche minister Hamilton Fish, voldaan over de vredelievendo bedoelingen van de regeering der Spaansche Republiek, zal zijn oordeel over de zaak der Virginiut opschorten, totdat de toedracht der zaak ten volle bekend zal zjjn. De Amerikaansche dagbladen zijn eenstemmig om he', gedrag der Spaansche overheid al te keuren en in de officioele kringen gelooft men, dat de zaak tol een crisis zal leiden, indien Spanje niet spoedig voldoening schenkt. — Naar de Korddeutsche Allgemuine Zcitung meent te weten, is het Uuitscbo g'Z.intscüap te Madrid, — naar aanleiding van de in het Ltatst van October te Cartagena plaats gehad hebbende inhechtenisneming van Duitscue onderdanen, en van de inbeslagneming van eigendom van Duiti-chcr* aan boord van het schip Ettramadura. — gemachtigd om van het Duitsene smaldeel in de Spaansche wat oren gebruik te maken tot het nemen der gevorderde maatregelen. Toen dit den Sden dezer voor Cartagena was aangekomen, ontving de bevelhebber bericht van het Duitßche consulaat: dat de gevangenen weder iu vrijheid waren gesteld. Welken afloop de zaak der in beslag genomen eigendommen heet geba<l, is nog niet bekend. De in vrijheid gestelde galeiboeven zgn meesters van de poorten van Cartagrna en oud rzoeken de in- en uitgaande personen. Volgens het Diitrio E spanol had bet Dnitschc fregat Rlisabeth van de C.irtageensche juuta g'-Cisebt, om de in hechtenis genomen Dnitnchers op vrjje voeten te stellen; de junta zou eerst toegegeven hebben nadat de Elimbtth had gedreigd de stad te beschieten. Het Spaansche eskader is voor Cartagena teruggekeerd. — Vijftien batuillons der Carlisten, onder de bevelen van Lizarragii, Hoyes en Pelin, zetten kunne operatißn in Guipuzcoa voort tegen strijdkrachten, welke do hunne in getal overtreft'-n. Do generaal Lmna ! eeft in bet laatste gevecht te Znbrera (Guipuzcoa) honderd zeventien manschappen, zoowel aan dooden als gewonden* verloren. . .
Veertien republikeinsche ruiten zijn in het Carlistische kamp aangekomen. — De provincie Albaceta is in staat van beleg verklaard.
Vereenigde Staten. De uitvoer van zilver gedurende de vorige week bedraagt dertig duizend dollars.
De ontvangsten op den Centraal Pacifio spoorweg gedurende de maand October bedragen een millioen vierhonderd drie en twintig duizend dollars.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 November.
Bij Je voortzetting der beraadslaging over Je Indisch* Begrooting was Zaterdag in de Kamer de afdeeling Ondervjjs aan da orde. De heer Tan Loon bracht daarbij de vervolgingen op TVrnate tegen bekeerde Mahomedanen gepleegd ter sprake, I nat, 'behalve de aanleiding die in het onderwerp zelve reeds lag, de Regeering gelegenheid gaf hare inzichten omtrent dit aangelegen punt niteen te zetten en de zitting over 't geheel zeer belangrijk maakte. Wat de heer Van Loon ter opening van het debat in 't midden bracht, laten we in zjjn geheel volgen. ,Spr. wenscht eenige inlichtingen te bekomen omtrent de bevordering van het zendingswerk op Java, en wel n»ar aanleiding van hetgeen daarom trent in het Kol. Verslag voorkomt Verleden jaar richtte spr. eenige vragen tot den Min. omtrent de verontrustende berichten over hen, die door de zending tot de kennis van het Christendom waren gebracht Toen had de Regeerin; nog geen berichten daaromtrent; thans schijnen •lie, blpens het Koloniaal Verslag, wel ontvangen; daarin wordt toch alles zeer rooskleurig voorgesteld voor de Begeering en den Sultan van Ternate.. Men wijt het gebeurde aan deu overdreven ijver van een zendeling en toen deed hij niet anders dan zijn woning tot evangelisatie - gebouw inrichten. Verder werden vier onderdanen van den Sultan, die tot het Christendom waren overgegaan, wegens ongehoorzaamheid gestraft met verbanning. Onwaar noemt spr. deze voorstelling der zaak niet, maar er bestaat mogelijkheid, dat men, zonder de letter, toch den geest der wet 'schendt. De ongehoorzaamheid dier vier personen is nooit bewezen, en de Sultai sprak daarom geen eigenlijke straf uit, maar bepaalde zich tot een beslissing zeer ten nadeele dier vier personen. Zij werden 200 behandeld, dat benlshacden wel onnoodig zouden zijn geweest als de zaak langer had geduurd, zoodat de resident later op betere behandeling aandrg g. De zendeling zou geklaagd hebben over «beweerde" geloofsvervolging, zegt het Koloniaal Verslag, maar spr. betwist dit, en verwijst daaromtrent naar hetgeen hij verleden jaar zeide. De wijze waarop dat gedeelte van het verslag, waarschijnlijk in de Oost, is gesteld, is wel niet geheel onjuist maar toch zóó dat inlichtingen niet overbodig zijn. Die zendeling heeft last ontvangen onder de Mahomedanen niet meer te evangeliseeren. Spr. noemt die behandeling der tot Christenen bekeerdo Mahomedanen wel degelijk geloofsvervolging. Hij wil riet napleiten op hetgeen geschied is, maar onze Keget-ring aansporen, de partij te nemen voor haar Christelijke onderdanen en hen te beschermen tegen bet fanatisme der Mabomedanea: dat acht hij juist op den weg Tan deze Regeering te liggen. Verder vestigt hij er de aandacht op, dat op Horneo vroercr een zending bloeide; die is ondergegaan onder de bloedigste vervolging. Zij, die daaraan ontkwamen, o. a. de heer Zimmer heeft nu pogingen aangewend om de zending daar te doen herleven; maar het Nederlandsen Gouvernement heeft, beducht voor onlusten, niet toegestaan dat de zending hervat werd. EideUjk heeft men zich tot den Gouverneur-Generaal en den Minister gewenden zich daarbij op de verklaring van een vertrouwbaar hoofd op Borneo beroepen, die meende dat daarvoor geen gevaar bestond. De Gouverneur- Generaal behoudt het recht bovendien om de zending daar niet toe te staan, waar hij beducht is voor wanordelijkheden. En nu verlangt spr. van den Minister en de Kamer alleen moreelen steun van het verzoek van het Zendelinggenootschap. Hij acht de uitbreiding van het Christendom bevorderlijk voor het Nederlandsen gezag, zoodat dan ook in het midden van Snmatra de niet- Mahomedaansche bevolking de zendelingen, die tot aan bet Toma-meer waren doorgedrongen, en hen vroeger met het Christendom bekend hadden gemaakt in bescherming nam. Door die on: dersteunhig zou de Mabomedaansche invloed van Atsjin worden gebroken én hij acht het das ook onstaatkuiidig, wegens moorden die vroeger el ders plaats badden, den toegang tot andere nog heidensche deelen onzer bezittingen te weigeren. Hij hoopt dat de Minister zijn veelvermogenden invleed zoo zal gebruiken, dat aan het bovengenoemd verzoek een gewillig oor en aan zes delingen bescherming worde verleend."
Nog eer de Minister gelegenheid bad op di-ze rede te antwoorden, vatte de beer Mocra het woord op, om Tan uit zij», bekend liberalistisch, standpunt tegen bet aangeroerde de gewone bewering «ver te stellen, dat het onderwijs in Indie «neutraal moet zgn; dat bet snbiidieeren van bjjzondere scholen van bepaald godsdienstige richting daarmee in strijd zou (sn," enz. Zgn rede was vooral gericht tegen hetgeen den vorigen dag door den beer Berkhout was gesproken (bjj 't begin der beraadslaging over de afdeeling Onderwijs, even vóór het sluiten der aitting). Deze afgevaardigde had toen in. 't breede de wenscheljj kheid .. betoogd om het..; aantal inlandsen» scholen uit te breiden; er bijvoegende dat het onmogelijk is enkel neutrale scholen ia India te nebben en dat dus ook particuliere, met name die van 't Zendelinz-genootscbap in de Mina- La«ta, door de Brgeering moesten worden gesteund. — De heer Nierstraat meende daartegen te moeten protesteeren, boezeer — gelijk de in dit verband vreemde bijvoeging luidde — de verdiensten van 't Genootschap erkennende. Spr. aarzelde d-ux ook niet, nu de Minister, volgens de Begrooting, onder bepaalde voorwaarden toch particuliere scholen wil snbiidieeren in bedenking te geven die alle tot goavernementsacholen te verheffen — in verband met epr's. redenering over * neutraliteit," bpgrijptljjk waartoe. , .....,,.,,-,.,
Doch de Uisisim zelf tod de houding der Begeering vardodigm. . Hjj begon met de betuiging dat hjj preutelde op de medewerking dar godsdienstleeraars in Indie,
aas gezien er voor intellectueele en moreele ontwikkeling in Indie zooveel te Terricliten is, dat de Begeering onmogelijk alles alleen doen kan. Evenwel, méér dan een welwillende houding tegen over 't zendingwerk aannemen, mag zij niet.: In dien geest is het besluit van" 1867, dat hare houding hieromtrent regelt, genomen. Volgens dat besluit, dat echter Tan 1867—70 onafgekondigd is gebleven, mogen rulppredikers bjj inlandsïhe gemeenten aangesteld, van de schoollokalen gebruik maken tot bet geren van godsdienstig onderwijs en tot godsdienstoefeningen op Zon- en feestdagen. Maar verder mag de Begeering niet gaan. Vervolgens besprak de Minister de zaak van den zendeling Van Dijk. Deze, was, beweerde ?pr., met onvoorzichtigheid tewerk gegaan, van het vergaan der. wereld en een zonsverduistering gebtnik makende om de Mahomedanen te bekeeren. Daarbij kwam dat de bekeerden in verzet kwamen tegen den Sultan van TYrnate en geen heerendiensten meer wilden prestoeren. De resident en de gouverneur-generaal daarentegen, meende spr., 'nadien niet beter kunnen handelen dan zij deden. Eerstgenoemd» spoorde d<-n heer Van Dijk tot gematigdheid' aan, maar.' sprak pok een hart'-ljjk "woord tot den Sultan. - •
Wat betreft het toelaten van zendelingen op Borneo, verklaarde de Minister, tegenover den beer Van Loon, die gezegd had dat voor de zendelingen geen bescherming gevraagd wordt, dat de Begeering zich aan dien plietrt «iet onttrekken mag, wanneer de zendelingen eenmaal in ds binnenlanden rijn toegelaten, vooral als er moorden worden gepleegd. Overigens zou geen toelating van zendelingen geweigerd worden, in zoover die niet met liet staatsbelang streed; want in dat geval bad de gouverneur-generaal volgens 't regeeringsreglement recht haar te verbieden. (Een algemeene stelling, die, geljjk men weet, vaor rekbare uitlegging vatbaar is.) Ook merkte de Minister nog op, dat' in dezen voorzichtigheid geboden was , tegenover een genootschap als het Barmensche, welks zendelingen het hier geldt, en dat in tgn brieven, geschreven door Dr. Pabri, geinsinueerd had dat men de zendelingen bemoeilijkte, omdat bet Dnitschers ware», en gedreigd met bet inroepen van Duitsche bescherming. Dattrop bad de Minister doen antwoorden, dat op de klachten zou g-let wo den, wanneer zjj iu' betameljjken vorm, en zonder staatskundige beschouwingen werden ingediend. In do derde plaats besprak de Minster de Bubsidieering der" scholen van" 't Rotterdamsche Zendinggenootschap.' De Regeering mag ze" niet ondersteunen. Kan Rotterdam ze niet alle 117 in stand houden. welnu, dan beperke het haar aantal tot 50. De - hulp der Begeering mag alleen bestaan in 't oplichten, overeenkomstig art. 125 van 't Begeeringsreglement, van inlandsche scholen. De Minister kor. evenwel niet toegeven dat dit-is, geljjk m«o 't genoemd bad, het verloochenen van zjjn christelijk karakter als regeering. — Ten alotte gaf spreker eenige inlichtingen aan den heer Moens.
Hierna mengde ook de heer Van Zcïles zich in 't debat, en' verklaarde dat men het beginsel'behoorde aan te nemen van de diplomatie in Constantinopel, welkt alleen een verklaring van den betrokken persoon vraagt, dat hjj vrjj willig tot het Christendom is overgegaan, en hem dan zonder verdere navraag beschermt. Leggen du betrokken personen op Ternate zuR «en verklaring af, dan moet de Regering hen ctrdaat besebermen. Vervolgens werd do Minister beantwoord door den heer Berkhout, die uitvoerig betoogde' dat de maatrego'en d«r Eegcering, zoo do Kamer ze ondersteunt, hi-t werlt van 't Zendelinggenootschap totaal zullen afbreken." Tegenover den heer Modus bMc spr.' staande dat din bew«erde »neutraliteit" teil slotte ncCrkwain op tegenwerking. Het overnemen ' der scholen in de Minahassa kan ' ook niet baten, want al bb-ef dezelfde onderwijzer aan 't hoofd, zjjn kracht zon voortaan verlamd zijn door de gouvernemontsbepalingen, die dan voorkom zonden gelden.' De heer Vak Loon kwam daarna nop op voor den persoon en hot karakter vai. .den Zendeling Van Dijk, en verzocht dei. Minister voortaa i te willen waken, da christenen" niet vervolgd - worden ondel voorwendsel van misdaden, die zjj nie' begaan-hebben. Wat Dr. Fabri betreft, hg had dezen' op zijn kwetsende uitdruk kingen-opmerkzaam gemaakt eu Dr. F. hat< die dan-ook reeds teruggenomen. De Minister rep'rceerde nu nogmaals, om niét'meer hoop te geven, dan uii zgn eerste • rode was to putten. Der wenk van "den heer Van Zuylen wenschu hij, zooveel het verschil tusschen o» gezag op Ternato en dat van den Sultan van Turkijff1 in Constantinopel mogelijk is in acht te' nemen. Doch wrt de zendingsscholen en Borneo betreft, woest hjj zicb honden aan 't Begeerings-reglement. Onderafd. 56 en 57 werden nu goedgekeurd. BS de volgende afdeeling, Onderwijl aai' de' inlandsche bevolking deed de heer Vaï Wassenaeb een nieuwe poging om dei Minister tot' sabsidieering van bjjzonderf godsdienstige «cholun in Indie te bewegen. De Minister bleef zich echter op het Eegeerihgsreglemént beroepen, dat in art. 4 allo godsdienst-onderwijs verbiedt. Daarbjmoest hg'er nadruk op leggen dat wèl het onderwijs aan Europeanen, maar niet dat aan inlanders vrij is. En overnemen var van dtf scholen in de Minahasse, van niét neutrale scholen dus, mocht de Eogeerinf evenmin. Hierna Verden onderafaeèlingen 58—62 goedgekeurd. De'volgènde, over deÜ' Gekéetkundfgerdienst, gif den heer Idïerda gelegenheid on den in overweging te geven, aan dei. inspecteur" belast met hét toezicht op'd' volksgezondheid twee adjunc».-inspecteUM toe te "voeden. — De Minister kou echter met dat verzoek niet instemmen. Onderafdeèlingen 63 —68 werden daarop goedgekeurd '' en achtereenvolgens ook die over eteenkolen en Burgerlijke Openbare Werken afgehandeld. Door enkele leden werd over soininign daarbij betiokkeu Ou der werpen' 't woord gevoerd. Door dei, heer van Naamen werd daarbij nog ee'j amendement „ingediend, tot vermindering van den post waarbg\. vermeerdering van personeel bg de spoorwegen wordt voorgesteld, met,/ 75.000. Dit werd verworpen met 34 tegen 16 stemmen. , Art. 73a wordt daarop aangenomen met 40 tegen 10 stemmes. ... i -i . Tegen.- de he'e.en, Nierstrasz, Van Houten, Butgers,. s'Jacob, .Van Hardenbroei, Insinger, Haffinars, Stieltjes, Van Nispo eu Schinunelpenninck.
---

