„Een tweedrachtig gezelschap.”
Reeds meer dan eens wisselden we een lansstoot met het Liberalistisch orgaan van Rotterdam over de solidariteit der party, aan welke ze haar woord en talent verpand heeft.
Werd onzerzijds beweerd dat óók de dusgenaamd Liberale party allengs in een tweedrachtig gezelschap verliep, deze betvering ontmoette in het Itotterdamsche reactiebureau nooit anders dan volstrekte ontkenning.
Dit lag misschien daaraan. dat we duideljjkheids- en kortheidshalve het deel der partij dat bezig is zich af te scheiden inet den naam van Radicalen doopten; wat aanleiding kon geven om ons de meeuing toe te dichten, alsof een party vau dien naam, rteds tot volledige organisatie geraakt, op het punt stond de hand in de teugels vau het bewind te slaan.
De naam is natuurlijk, bijzaak, zoolang do bcteekenis, door dien naam uitgedrukt, niet meespreekt. O. i. toont het verloop der staatkundige ontwikkeling, dat, naar een vaste wet, de Liberale partij reden van bestaan en kracht heeft, zoolang de Conservatieve pari ij levenskracht genoeg bezit om haar te dwingen met het aangezicht te haarwaart en dus niet den rug naar de toekomst gekeerd, te strijden voor het welgewikt program. Dat daarentegen, is eenmaal aan «V Conservatieve pnrtij de neêrlaag toegebracht en het oorspronkelijk plan verwerkelijkt, de strijders verdeeld rakeu, oordeelende de een dat alsnu de tjjd van rusten op zijn lauweren en zelfbehagen aan het verkregen resultaat is gekomen, terwijl de ander keurt, dat men nu eerst, door den lastigeu tegenstander niet lauger opgehouden, naar vrije hartelust dn hand kan slaan aan het verbeteren van bet staatsgebouw naar eisch der bekdeu beginselen.
Het verschil dat zich hierin uitspreekt is minder een verschil van inzicht dan van gelegenheid en neiging. Die in den eersten strijd de hitte des daags droegen, zullen uitteraard meer ingenomenheid met de verkregen buit betooneu, dan de jongere elementen, die eerst na den ' slag uit het werfdepót in actieveu dienst overgingen. Evenzoo zullen »de bezitters van vele goederen," uit wat edele aandrift ze ook eerst de al te krasse bevoorrechting der plutocrateu bestreden, allicht meenen, dat uit erkentelijkheid voor het gebrachte offer, liet weinige dat hun restte hun welstaanshalve behoort te worden g''gund. Men zou er nog bjj kunnen voegen, dat ook de gelukkigen, die aan het behaald succes een ambtelijken werkkring of invloedrjjke niaatschappelpe positie uuuken, niet onnatuurlijk opzien tegen de nieuwe drukte en gisting die een tweede voortgezette hervorming veroorzaken zou. Hieruit verklaart zich het verrassend verschijnsel, dat, na wegvalling der Oud-Conservatieve jartij, de Liberalen van'4B almeer een Conservatieven bijsmaak krijgen, Conservatieve allures aannemen en op weg ziju door ongemerkte gedaantewisseling voor het raeerendeel in de vooruitgeschoven Conservatieve gelederen over te gaan. Geen twijfel dan ook, of wie tijd van leven heeft zal het aanschouwen, dat, wat dusver nog Liberaal heet, in breede gelederen opgesteld, den slag zal aanvaarden voor het Behoud. Reeds na is het merkbaar, dat de Eerste Kamer, de Liberalen in hooge functiën, de bejaarden van hun oude garde, de rijkeren in den landen een goed heenkomen zoeken bjj deze Neo-Couservatjeve partij. Behoud niet van den puinhoop, waartoe het gebouw van vóór '48 door hen werd platgeschoten, maar Behoud van wat '48 den lande schonk is voor die nieuwe behoudsparty de inzet bjj de worsteling , waaraan ze zich waagt. De Nieuwe Rotterdamsche bezit in uitnemende constellatie de gegevens, in het leidend orgaan der party voor dit overgangstijdperk vereischt.
Hoe verder echter dit proces vordert, hoe scherper de afscheiding moet worden waartoe juist deze Conservatieve neiging de jongere, ainbtelooze, aan geen antecedenten gebuudene en minder met eigendom bezwaarde elementen der Liberale party dwingt. Deze verwijdering moet, gelijk ook nu, met persoonlyk gekrakeel beginnen. Men wil nog niet toegeven dat er breuke van beginselen is en werpt daarom de schuld op de heerschzucht van den een of de betweterij van den ander. Toch baat dit scherm op den duur niet. De logica der beginselen wil uu eenmaal in feiten vertolkt worden. Dat leidt tot wantrouwen en afsluiting in có« t'iieu, die allengs in kiesvereenigingen en bij stembussen, straks in dagbladartikels eu vlugschriften om de hooge hand meer geniepelijk handgemeen raken, dan ridderlijk met de lans dreigen, tot eindelijk het onbehaaglijke v;-i< zulk een huwelijk beiden naar de rechtbank der publieke opinie drjjft en de lang geprofeteerde echtscheiding bij wettig verdict wordt uitgesproken. Tot zoolang hecht men gemeenlijk aan verzekering» ynu gocJo •c.r,tßr,.ii.._a:_tf te minder, naarmate de betrokken partijen er milder meê zijn.
Kon nu verondersteld worden dat de tot Conservatisme neigenden ooit bereid zouden ziju zich ook Consercatieren te noemen, dan bestond er natuurlijk geen aanleiding om van Radicalen te spreken. De mannen der voortgezette hervorming bleven dan eenvoudig Liberalen. het echter vast, dat de mannen van '43 zich eer alles dan den naam van Conservatief zouden getroosten en, hoe Conservatief ook geworden, zich toch onveranderlijk als Liberalen zulleu aaudieneu,dan moet het jonger smuldeel er wel toe komen, om onder eigen admiraalsvlag in zee te steken. Er ziju overgangen, ongetwijfeld! Men kan van »geavanceerde Liberalen," men kan van » actief Liberalen" spreken, maar het eind van het liedeke is, dat men aanlandt bjj den korteren en alleen zin hebbenden naam van Radicaal.
Dat we telkens op deze metamorphosu Jer Liberale partjj wijzen, spreekt vanzelf. Ons Antirevolutionairen is alle reactie gehaat, stuit alle stilstand tegen de borst. Door de natuur van liet Calvinisme gedrongen, kunnen we de leus van Vooruitgang niet raren laten. In het woelige leven, niet in het praalgraf gevoelen we ons thuis. Vooruitgang in Radicalen zin moge zijn ergerlijke zijde hebben, toch is ook van dien vooruitgang nog een ontwikkeling in beteren geest te hopen, dan van de ruste der dooden. In den strijd der beginselen is op overwinning ook voor óns beginsel ten minste nog kans. Daarentegen: Een nieuwe heerschappij van een andersoortig maar even doodelijk Conservatisme zet alle beginsels op nou-activiteit. De heer Van Houten heeft dit gespeurd. Al kan nooit «at hij wil, toch blijft het woord van den beroemden geschiedschrij ver Bancroft waar: »Zelfs de dweepzucht van het Calvinisme is een koortsachtige dorst naar vrjjheid. De Calvinist verdedigt zijn geloof, óók wijl in de zedelijke worsteling voor vrjjheid dat geloof het beste deel der wapenrusting is en de trouwste bondgenoot in den strijd." Dit woord teekent al 't ware en onware tevens in Van Houtens voorslag. Ook nü komen we op dit feit terug naar aanleiding van het Grondwetsjubileiim. Er is oorzaak toe in de feiten. We geven die overmorgen.
---

Staatkundig Overzicht.
De twijfel van Paris Journal blgkt ongegrond te zjjn geweest. Nadat bjj Dinsdag Casimir Périer en Bethmont ten gelioore had toegelaten, heeft Mac-Mahon gister de gehecle » Commissie van vijftien" ontvangen en hair gezegd, dat inlichtingen omtrent zijne Voodschap aan de Ministers gevraagd moeten worden. W*at de constitutioneel wetten betrof, zeide de Maarschalk, volgens de telegraaf, »zelfs niet te zullen toelaten, dat de verlenging van zijn bewind daarin niet werd opgenomen." Eene verklaring, van welke wij, gelijk ze daar ligt, gaarne bekennen de beteekenis niet te vatten. Volgens eene andere lezing zeide hij, met de commissie over 't ontwerp tot verlenging van zijn bewind en de amendementen niet in beraadslaging te kunnen treden. De commissie zoü zijne terughoudendheid begrijpen in eene zaak, waavbg hij persoonlgk betrokken was. Hij wenschte dat de commissie zeer spoedig met baren arbeid gereed kwam en aan het, uitvoerend gezag van s*onde af de noodzakeljjke duurzaamheid en kracht gaf.
Op eene vraag van den heer De Këmneat verklaarde Mac-Mahon, dat hg de dringende noodzakelijkheid van het vaststellen der conslitutioueele wetten erkende; maar de discussie daarover behoorde uitsluitend bjj de Nationale Vergadering, aan wier oeslissitig bjj zich altoos zoü onderwerpen, behoudens zrin r. cht om zich terug te trekken, indien hij meende niet de uit""'"" 1"">-' Kwuiteu ie l ,„ ,Ib, Voorts verklaarde hg, dat bjj voor zich onmogelijk kon begrijpen, dat men de constitutionoela wetten niet tevens zoü willen vaststellen. Immers, deze alleen konden aan hem en zijn gouvernement de duurzaamheid en het gezag geven, welke zij noodig hebben.
Do heer Cusimir Périer heeft iu do zitting der commissie van Vijftienen zjju voorstel iu dien zin gowjjzigd, dat bij Mac- MiiLou vijf jaren aan 't bestuur wil 1 iten na de bijeenkomst der nieuwe Kamer. De lixLn d-r rechterzijde haudhaafJaa dea termijn van tien jaren; maar het eerste artikel van het voorstel des hoeren Casiinir Périer is a ingenomen met acht stemmen tegen Ziveu. Vervolgens zyu ook de andere artikelen goedgekeurd.
Do commissie zoü hedcu de voorstellers van de verschillende amendementen booren.
Volgens ceu ander telegram beeft de linkermiddenpartij eenstemmig besloten, to volharden in hare pogingen om een einde to maken aan den »voorloopigeu toestand." Zij is bereid do verlenging van het presidentschap goed te keuren, mits do onverwijlde vestiging der republiek daarmede verbonden word-.
Hiertegenover staat bet besluit, door do reuhtcr-middenpartjj Maandag genomen, om numeiyk den gekeeleu tekst vin Changaniers voorstel [in n°. 40C medegedeeld] to handhaven, behoudens do inlassching van den titil »President der Republiek,',' welko toch roeds in dien tekst stihwjjgend begrepen was.
Jutusschen ia gister iu de Kamer een einde gemaakt auu 't geschil tusschen Say en Do Broglic. Een voorstel van den heer Baragnon, om de beraadslaging over de interpellatie des eersten te houden na de stemming over 't voorstel van Chaugarnier, door 't ministerie oudevstcund, is mit grooti! meerderheid aangenomen.
Acht dagen na die van Say, komt de interpellatie van den heer Laniy aan de orde.
Het telegrapbisch verslag van de troonrede, waarmee de Pruisische Kamers gister geopend zjjn, was vrjj volledig. Haar meer dan gewone beteekenis maakt echter de mededeeling der belangrijkste plaatsen zeker niet overbodig. In de stemming, heet het dan o. a.:
,In de stemming, welke b(j de laatste verkiezingen beslist den boventoon gehad heeft, meent Zijner Majestelts regeering ecne goedkeuring te mogen zien van de wegen, In de wetgeving betreden; zij is besloten, op die wegen vastberaden voort te gaan.
„Het verslag der bijzondere commissie van
onderzoek betreffende 't verlecnen van concessiën roor spoorwegen, door 2. M. onder medewerking der beide Huizen aangesteld, zal n onverwijld worden aangeboden. Ook is een wetsontwerp voorbereid, om de erkende misbruiken desbetreffende nit den weg te ruimen. «De wetten, in de laatste zitting afgehandeld, waardoor de betrekkingen van den Staat tot de groote Kerkgenootschappen duidelijker en bepaalder dan vroeger geregeld zijn, hebben, tot leedwezen der regeering, bg de bisschoppen .ler Boomsch-Katholieke Kerk eene niet gerecht- Tcirdigde tegenkanting ontmoet. Hoe meer Z. M's regeering doordrongen is van de overtuiging dat het godsdienstig leven der verschillende kerkgenootschappen door deze wetten op geeuerlei wjjze in gevaar gebracht worden, des te beslister zal de regeering, door die bestrijding n'et van het spoor geleid, de wetten ook verder doorzetten en alle verder noodige stappen ter rechter tijd doen volgen, ten einde de belangen, aan hare bescherming toevertrouwd, tegen krenking te beveiligen Zij houdt zich overtuigd, dat ze, bij de vervulling dier taak, op de krachtige ondersteuning der laudsvertegenwoordiging rekenen kan.
»l)e talrijke en gewichtige werkzaamheden, welke u wachten, zullen niet zonder nieuwen, levendigen strijd ten einde gebracht worden; maar de geschiedenis van Pruisen en niet name de parlementaire geschiedenis der laatste jaren, getuigr, dat de landsvertegenwoordiging, in vaste gemeenschap met de regeering, bereid is om op hut juiste oogenblik tot stand te brengen, wat voor 't welzijn tan den Staat onontbeerlijk is. De bewustheid, dat Z. M.'s regeering evenals de vertegenwoordiging ook daar, waar ze zich genoodzaakt ziet om tegen sterke stroomingen bij een deel der bevolking in te gaan. zich slechts leiden laat door het trachten naar 't beil van allen te zamen, zal het steunpunt zijn ter wegueming vau de tweespalt des oogenbliks."
Ziedaar een»- politiek, waarmee men mire Voirfn.kttol.Tot O»-»»»»" »" n«tfmliA*">» toe lelU. Indien met langer de hoogste wet en bet hoogste recht, de wil van den Ueure God de maatstaf maar eene nevelige, willekeurige » bewustheid" de eenige toetssteen is van 'tgeen onontbeerlijk zjj voor 't»welzijn" van den Staat, is men zoowel met den dwingzieksten Napoleon als met de comités du salut pubUque volkomen een.-gezind.
Inderdaad, uit dit oogpupt beschouwd is de toekomst niet all.'cn voor de Pruisische natie eu de Christelijke Kerk in Pruisen bedenkeljjk, maar ook voor do regeering zelve. Zjj gewaagt, met moedig vertronwen, van »vasto gemeenschap" tusschen haar en do vertegenwoordiging. Zoude zij niet? Hare partij in de Kamer is toegenomen, van honderd drie en twintig tot honderd zestig leden, met meer dan dertig ten honderd dus, en de [trouwens ontaarde] Conservatieve is op een of twee leden na verdwenen. Vaste gemeenschap! Wie waagt, er aan te twjjfelen? Edoch, men vergete twee kleinigheden niet. Vooreerst, dat ook het Centrum naar evenredigheid in led ptal [bebalvo nog in zedelijke kracht] althans niet minder is toegenomen, immers van diie en zestig tot zes of negen en tachtig; eu ten tweede, dat de Vooruitgangspartij van vijftig tot drie en zestig, meer dan twintig ten boarterd ia gegroeid.
* Vaste tfomHoHscbap! Hoelang echter? zoolang de regeering aan het hoofd blijft der beweging. En dat kan ze slechts voor een tijd. De vooruitgangspartij groeit aan, en die partij heeft de logica van uw beginsel voor, eone kracht, welke tenslotte uw getalsterkte overweld;geu, en u van den troon bonzen, of tot de naakte beerschappij van het zwaard, uws ondanks, dwingen zal, _ °
Op de »parlementaire geschiedenis der laatste jaren" beroept gjj u. Werkelijk verhaalt ze van eendrachtig samengaan tusschen Regeering en Kamer. Eilieve 1 ledert wanneer, en vooral: door welkt middelen verkregen?
De openingstoespraak is van meer dan gewoon belang, zeiden we; in velerlei opzicht, maar vooral hierin, dut zij eeno oorlogsverklaring is aan een party. Deze regeering, die waant boven alle partgen slechts aller belang op het oog te hebben, wijdt van hare troonrede, overal elders het dorste, klenrloosto aller stukken, meer dan een derde gedeelte, aan die oorlogsverklaring alleen 1 Als schelle ironie klinkt daarbij hot slotwoord: • ■ ■ „Moge d<r verzoenende geest der liefde voor het gemecn«*ajii»iyk vaderland ook bjj den arbeid van dèjü'ianddag zegenrijk beérechen." D« naam des Ileoren wordt niet aangeroepen noch zelfs gonoemd, in de hooge vergadering der vertegenwoordigen van 't Christelgk-Protestautsehe Pruisen. Vaderlandsliefde het palladium! En men vergeet, dat er iets meer, iets dierbaardere is dan zelfs de echte, de vrjjo, aan staatsidee noch caesarisme verkochte liefdevoor het vaderland: het Eicht en het Woobd. Bismarcks troonrede is voor Pruisen en Europa een zeer ernstige profetie.
In ccn brief van E. v. W[cdcll], van 31 October, wordt, naar aanleiding der beraamde troonsbestijging van De Cbambord, de volgende niet onbelangrijke opmerkingen gemaakt aangaande Spanje» toekomst. Deze wordt, z<>gt hjj, te Parjjs beslist.
«Met de verkiezing -van den graaf De Chambord tot konißg van Frankrijk, is tevens bet vonnis van Spanje gestreken. Heeft de Fransche Republiek Wéér eens opgehouden te bestaan, zoo kan ook de Spaanscbe zich niet langer staande houden. Wordt Hendrik V koning der Franschen, zoo valt z|j, in 't voordeel van Don Carlos; wordt hij 't niet, dan valt zij ook, doch ten voordeele van den zoon van koningin Isabella Üp dit oogenblik wacht eene machtige partij in den lande, de Alfonsisten, den loop der gebeurtenissen af. Dat is hun droombeeld: wat de Carlisten verliezen, hebben zq gewonnen. De Spaansche Republiek ligt oogenschijnlijk op het uiterste; zü kan 't niet houden en bestaat nu reeds nog slechts in naam, als vertegenwoordigster der bevoorrechte wanorde en wetteloosheid. De slag lg Maneru en 't gedrag der regeering te Madrid daarna, heeft haar reeds een gevoeligen knak gegeven. Men zoü een leening sluiten in Engeland. Alles was gereed, de voorwaarden waren afgesproken, officiecle depêches badden eena Troote nvpltrinninw t™,.|.„..j;_> i « ... waren vermalen, hunne macht voor immer gebroken en reeds hadden talrijke benden over da Fransche grens do wflk genomen. Daar sloeg als een donderslag bij helderen hemel een bericht uit de Tim es over dat gevecht tusschca da paitg'en neer. Het kunstig gebouw van leugen en bedrog stortte ineen. De Londenscbe kooplieden moeten in hun dagblad meer vertrouwen gesteld hebben dan in de berichten van Castelar en — van een leening was geen sprake meer."
---

Buitenland.
Duitochland. Gister hoeft voor dm daartoe bevoegden rechter de zaak gediend tegen den aartsbisschop Melchers en den bisschop Baudni, wegens aanranding der eer van vier oud-katholieke geestelgken en lastering der oud-katholieke gemeenten te Keulen en to Bonn, door middel van een bisschoppelijk besluit. De aangeklaagden zgn ia persoon verschenen. Tegen den aartsbisschop, als steller van het stuk, werd geEUcht drie maanden gevangenisstraf en vierhonderd thaler boete, of subsidiair nog drie maanden gevangenisstraf, en tegen den bisschop, wegens het openbaar maken van een desbetreffend artikel, (féac maand geva^PniMtraf en tweehonderd, "hoete, insgelijks met ecne sub- Mlhaire gevangenisstraf. De uitspraak zal in do volgende zitting geschieden. — Volgens do Kreuzzoitung en de Provincial-Correspondenz is Von Kanv-ke tot Minister v;in Oorlog benoemd.
— De aartsbisschop Ledocbowski is voor de tweede mval ter zake der proosdjj van Filebno door den opperpresident van Posen met eene boete bedreigd, ditmaal van duizend thaler.
— Het welvennaarde Rauhe Hans vierde den 3 laten October zjjn veertigjarig stiebtingsfoest. O. a. werd een adres uit naam van meer dan Teertig mannen nit alle deelen en landskerken van Duitschland orergereikt, die, zonder aan bun werk de minste openbaarheid te geven, in Noord un Zuid naar aanleiding van het feest giften hadden ingezameld van meer dan twaalf duitend thaler, aan groote en zeer kleine bydragen, en deze som aan Wicbern voor de oprichting van een nieuw schoolgebouw ter hand- stelden. Tevens verzocht men hem om de vergunning door een geoefend kunstunaar zjju borstbeeld te doen beitelen, hetwelk als een bljjvend aandenken aan zgn stichter en bestuurder in 't Rau be Haus zoü verbleven. Wichern, voor de rpe gave dankende, hield dringend aan, dat men van 't laatste afzien en het daarvoor bestemde geld voor de inwendige) stoffeering der school gebruiken mocht. Den Zondag daarna werd een ojonljjk huislèest gevierd, waarbjj tevens het duitf.d zeventiende kind ter Verpleging werd opgenomen en drie broeders, na voltooide opvoeding, afscheid namen. ,
Frankrijk. Vijf peruenta rente, zegt een telegram van heden, 90.75.
Spanje. Gelijk gislur gemeld werd lijn de Carlisten verleden Vrjjdag Carddeu binnengevallen. Volgens een later bericht verbiandden ze daarbij do kerk en verscheidene huizen en doodden den alcide met geweerschoten. Een bataillon uitGranollers, door een invlocdrjjk republikein aangevoerd, zou do stad te hulp trekken, doch viel in oen hinderlaag en werd uiteengejaagd. De aanvoerder werd gevangengenomen en, naar men zegt, doodgoschotcn. — Een aantal afgevaardigden van Catalonie hebben bij den gnwezen minister Tut uu cene vergadering gebonden en besloten de regeering te verzoeken een aanzienlijke krijgsmacht naar hun gowest te zenden.
— De kapitein en acht en veeitig man vrijwilligers, opvarenden <lcr Virgi.üM, z|jn den 7den en Sstca 11. te Santiago gefusilleerd. Daar de telcgraaf-kabel naar Havaina onklaar was, is bet bevel oin de executie uit te stellen te laat gekomen.
---

