„Een tweedrachtig gezelschap.”
il '<■■'• In de feiten, zoo beweerden we, is oorzaak om ook na het j?~'ndwettjubilaeum op het tweedracht,-a-rakter van het Liberale gezelsclir- te wijzen. Bjj het feesc der Grondwet moest het uitkomen, of het passieve deel der Liberale partg een andere neiging dan haar actief element zon openbaren; of tevredenheid dan wel ontevredenheid met' het verkrcgene heerschende stemming der geesten zou zijn. Men versta ons wèl. Niet of de Grondwet gehoond dan wel geprezen zou worden. Daartoe is ze ons jaren lang te zeer als een «heiligheid der heiligheden" gepredikt. Neen, maar of de feestviering warme geestdrift dan wel koele liefde zou toonen.
Er was warme geestdrift. Professor Vissering werd, in koor met de Liberalistische organen, de Nieuwe Kotterdamsche aan het hoofd, tolk dier gemoedsstemming! Hoor den uitbundigen feestredenaar:
«Ja, wij hebben haar lief, onze Grondwet, ook met al bare gebreken, haast zon ik zeggen, gelijk een zoon zijne moeder liefheeft ondanks hare zwakheden. Maar ik kan den aard en de kracht onzer liefde beter doen uitkomen door ecne andere gelijkenis. Brengt u ons Volkslied te binnen. Gaat het na, regel voor regel. Moet het niet, bij toetsing vau gedachte en vorm beid*, ook voor de meest verechoonendo critiek bezwijken 't 'Joch is het ons onuitsprekelijk lief van kindsbeen af Ho.! trilde niet ons hart in ons, toen wij bet zooeven met die zoete kinderstemmen boorden klinken! Straks zullen wij het in geestdrift zelven „uil onbeklemde borst" aanheffen. Eu diezelfde geestdrift, die bet in ons verwekt als wy in het gevoel Tan ons geluk vaderlandsche feesten vieren, diezelfde geestdrift, door zijne tonen opgeroepen, zal binnen weinige dagen onze krijgslieden in den hachelyken aanval opAtsjinß wallen ten stry'de, ter Wctorie Toeren!" En straks: «Onze Grondwet is etn eik geworhl 1 in den bodem der Tolksconsciëntie." De bijvoeging: Dit is geen fetichismt! verraadt dat de redenaar zelf voelde, dat hij te ver gingen heeft allen schjjn van een protestatio actui contraria. »Ik pleegde wel fetichisme, maar erken toch van achteren dat dit niet mag."
Bovendien de redenaar is er lang niet gerust op, dat alle hoorders zjjn enthousiasme deelen. Hij weet, dat bij niet aller tolk is. Er zgn ook pruttelaars, er zijn ook tegenstanders. Er wo dt ook gewezen op een schadiwzgYa. Het tweedrachtige van het gezelschap spreekt uit 's redenaars consciëutie. Hoor slechts: »Maar is er dan, zoo vraagt luj:
„Maar is er dan geen schaduwzijde? Is die zeges onvermengd? Heeft ons volksleven ook niet zyne bankbeden? Zyn wij voor elk gevaar veilig? Hebben lich in die vjjf en twintig jaren niet grove gebreken in onze staatsregeling geopenbaard? Heeft onze regeerkracht zich niet dikwijls onmachtig betoond om aan de voorschriften der Grondwet uitvoering te geven ? Wordt de gang der zaken niet al'te veel belemmerd door traagheid en omslachtigheid en door bekrompen gehechtheid aan den vorm? Wordt onze volkskracht niet te veel verteerd in den strijd der partijen, of, erger nog, laat zjj zich niet verlammen door slapheid, moed doosheid, onverschilligheid voor groote belangen? Tea leste. It niet die Grondwet telve, dal fundament van icn staat, gebleken, matigt fouten te bevatten?"
Hebben ze ongelijk die zoo klagen? Integendeel, ze hebben gelgk.
„Het is zoo, die geschroveno Grondwet, die daar voor ons ligt, ii een vormloos gewrocht van verschillen do tijden, eene vrucht van vele transactiSn, een samenstel van kwalijk sluitende bepalingen. Er behoort voorwaar geen ongemeen critisch talent toe, om in tal van hare artikelen fouten te ontdekken. En het is niet vreemd, dat zich stemmen laten hooren, die vragen, of het nn, na v\jf en twintig jaren, niet tijd. wordt haar opnieuw te herzien?
Derhalve de hand aan het werk geslagen? Neen, dat niet. Wees voorzichtig!
.tour gjj laat r*reu wat gij uebt.iie i<"-, »*t ifij in de |l,ats krij't.lk vertna n u uiet tot eeiir loome tcvrid-nh"id, die niet» meer te verbeteren tiadt, tot een vasthoudendheid, di>: angstvallig elke verbetering schuwt. Daarvan hebben voor waar de mannen van '48 ons niet het voorbeeld gegeven. Maar er fs ecne onvoldaanheid, die in teleurstelling wortelt, die lusteloosheid en moe delooshcid kweelt, die bet met onverschilligheid ton aanzien, dat het werk dier mannen weer te niet gedaan wierd, omdat het niet al zijn beloften heeft gehonden, alle opgewekte verwachtingen bevredigd. Laat ons tegen znlke onvoldaanheid waken. Onderzoeken wij de gebreken onzer staatsinrichting; laat ons Ijverig zijn om ze te verbeteren. Maar honden wij bovenal vast aan de groóte beginselen, die haar ten grondslag gelegd zijn."
Natuurlijk, te beweren dat er nn »niets meer te verbeteren zou zijn," »angstvallig elke verbetering te schuwen," dat durft de verhardste Conservatief zelfs niet.
Maar wees niet onvoldaan, althans niet zoo ge van teleurstelling reppen dorst. >Laat ons i-jea zulk een onvoldaanheid waken." Verbeteren ja, maar hot Conservatief beginsel sta toch op den voorgrond: »houden wij bovenal vast aan de groote beginselen, die haar ten grondslag gelegd zgn."
Neen, kleine onvolmaaktheden mogen in de schier heilige Grondwet zijn overgebleven, nauw waarneembare vlekjes, maar »vol gebreken" is ze niet.
■Zoo toch da Grondwet zelve, het fondament ran ons staatsbestaan, rol gebreken is, hoe kan dan het gebouw veilig wezen? — Maar waartoe dan onze feestviering? Moesten wij niet Teeleer op dezen ge 'enkdag rouw bed. ij ven over den angsivolliTu • twctaixl waarin wij zoo lang nu reeds verkeerJ hebben en nog Terkeercn, zonder uitzicht op redding?"
Dus geen herziening meer? Maar hoe kunt ge zulk een geduchte bij den feestredenaarder Liberalen onderstellen? Men zal herzien. Edoch dan eerst » wanneer de behoeften des tijds het zidlen vorderen." Wanneer dat zjju zal? Althans niet zoolang dit geslacht bet roer Tan Staat iu banden heeft. Eerst als de muuuen van '48 zullen gestorven zijn, dan zal althans » misschien" die ure aanbreken.
«Voor u zal misschien die gr.wte taak weggelegd zijn, jonje mannen in ons midden, aan wie wij ouderen van dagen, achtereenvolgend van het tooueel van liet openbare leven terugtredende, de belangen van het Vaderland in handen geven."
TVe? feiten bleken dns: 10. bg den feestredenaar staat behoud van het bestaande op den voorgrond, en 20. hg weet uitnemend goed dat een deel zijner partij anders denkt en vooruit wil.
Schier gelijktijdig met deze feestrede ging een tfü/eartikel den lande in van Mr. J. D. Veegens, dat zeker niet geschreven werd onder volstrekte vergetelheid van den naderenden feestdag. En wat biedt het u? Een eersten jubeltoon waarvan ge de hoogste crescendo's in Mr. Visserings panegyrie beluistert? Ge raadt het niet. De » politieke leek" speelt in lage, sombere accoorden. Het is al veel zoo ten slotte nog een enkele lichtstraal valt op het donker gekleurd tooneel. En waarover klaagt hg? Over de Conservatieven ? Over de Ultramontanen? Over de Antirevolutionairen? Och neen, uitsluitend over »de regeerende klasse" d. w. z. de Liberalen, die »tegen de oeconomische hervormingen gekant zijn." Ook hem dunkt dat deze neiging »Conservatisme" verraadt. llg slaat zelfs voor dat het grooter deel dezer versteende Liberalen met pak en zak naar de gelederen eener nieuwe Conservatieve party over zullen gaan.
„Onze politieke toestand is treurig. De machteloosheid en de twisten der partyen, de stilstand der wetgeving, de korte duur der miuisteriën hebben het prestige van den constitutioneelen regeeringsvorm gevoelig gesch kt l>e oppervlakkigheid verwacht alUs van een ontbinding der Tweede Kamer. Na de ondervinding, «enige jaren geleden dienaangaande opgedaan, is het echter niet twijfelachtig,.dat dezelfdo kiezers ongeveer dezelfde afgevaardigden naar het Binnenhof zonden er gzei.di-n. Duurzame verbetering is nll- • n te wachten van uien «e partijverdeeliug, nmx dan de tegenwoordige op waarheid b'-ru-tcnde. Er is een groute taak te vervullen; da handhaving der bestaande instellingen en baar verdediging tegen do aanvallen der lcerkolijken, vooral van de Katholieken. Dit moet worden erkend, lelfs al is men voor de werkzaamheid van het Katholicisme niet uitermate bevreesd, es al gelooft men dat het woord van den dichter: t Kroost van April Blijft eeuwig Rome vloeken nog niets van zijn kracht verloren beeft Deze taak nu behoort eigenaardig aan een Conservatieve partij, samen te stellen uit de tegenwoordige gematigde Conservatieven, tegenstanders van kerkelijke overheersching, en uit dat aanzienlijk deel der tegenwoordige Liberalen, dat niet uit zucht naar hervorming, maar uit vrees voor reactie tot de Liberale partij is toegetreden. Deze nieuwe Conservatieve partij **1 ongetwijfeld de meerderheid in beide Kamers op haar hand hebben, en wellicht gedurende vele jaren regeeringspartij kunnen zijn." Wat dan overblijft zal als echte Liberale partij, na tij «lelijke machts vermindering, bet land weer verder kannen brengen. ~. „Toch behoort haar ongetwijfeld de toekomst'; maar alleen mits zij ophoude de eerste plaats op haar programma toe te kennen aan behoud van het bestaande, en weder worde hetgeen zy eenmaal was en uit haar aard behoort te zijn, een partij van hervorming.
Een geheel andore rol zou de liberale partij vervullen, indien zij, gezuiverd van de conservatieve elementen, die zij reels tbaus in haar midden heeft opgenomen, als minderheid in de Kamer de vlag van oeconomische en militaire hervorming hoog hield. Zij zon minderheid zijn en weinig kana hebben, om in den eersten tijd weder rt-geeringsparty te worden: dit onbetwistbaar feit zal ongetwijfeld velen ven bet hier ontwikkeld denkbeeld afkeerig maken. Maar mag dit e-n nadeel heeten voor een serieuse partij, wier programma van hervormingen op het gebied der tiuanciën, van het krügßWezcn eu van het rechtswezen achtereenvolgens onuitvoerba&V is gebleken? Eu zelfs zoo het een nadeel heeten mocht, hoeveel voordeelen wegen niet daartegen op! Uit de strenge handhaving van haar beginselen, die haar positie als minderheid haar gemakkelijk zou maken, zou zij nieu.v ainzien iu den lande, nieuwe zedelijke kracht putten." Kn nauwljjks het'ft dit opzienbarend artikel zijn werking gedaan, of het Handelsblad acht raeê dat er genoeg op de luit gespeeld is, om reeds weer naar de lier te grjjpen en zingt een klaagzang over » Onze onmacht." De aanhef is droef gestemd: «De feestdag is voorbij. liet tweede vijf en twintigjarig tijdvak der herziene Grondwet is aargevangen en de blik, die met bewondering en g' est drift op de 'grootste daad van het verleden werd eeworpeu. wendt zich wederom tot het tegenwoordige en de toekomst. Niet met dien lustcnfrisschen moed echt r. welke d genen bezielen, die na den rust lag weder aan den gewonen arbeid tijgen. Daarvoor is de toestand van het ongenblik ,e weinig bemoedigend, te veel onzeker. Ongetwijfeld moet de warme ingenomenheid, waarmede ,do martij der Grondwet" het herinneringEfeest van' Jon 3den November gevierd heeft, voor een groo'. deel worden toegeschreven aan de verademing, welke het verschaft, als men d: kloekheid en vastberadenheid van IS4S vergelijkt met de lauwheid en de machteloosheid van 1873.
Hier heeft de Grondwet niet slechts »vlekken en nevelen" maar blijkt ze »vol leemten en gebreken te zjjn."
.Want om ontbreekt zoo dikwijls de kracht, die tot handelen leidt, die eensgezindheid bevordert en over bezwaren doet heenstappen, — de innige overtuiging dat de tegenwoordige toestanden onhoudbaar zijn, dat hervormingen niet langer mogen worden uitgesteld. Die overtuiging heeft ons een Grondwet verschaft, zeker rol leemte» en gebreken, maar dan toch een Grondwet, welker groote beginselen aan de behoeften des tjjds beantwoorden."
En wat nog meer zegt, zonder voorbehoud wordt de stelling vanVeègens onderschreven, dat de fout ligt in den weerzin »der regeereude (d. i. Liberale) klassen" tegen de vereischte hervormingen.
Niet slechts, geljjk de heer Vissering, verlangt het Handelsblad een voortbouwen op de beginselen, die reeds in '48 gelegd ziju, maar juist het aandurven »van een nieuw beginsel."
„Het gemü dier overtuiging doet ons stilstaan bg al de fouten en onnauwkeurigheden van elke voorgestelde hervorming en daarop zoolang tur-n, dat wg blind worden voor het hoofddoel, de mm*- /•'»s ra* en mi uu tteinief, zij 't il ui ook Ui d' i beginne gebrekkig en onr Imaakt."
Eindelijk sluit ook do hoogleerunr Opzoumer zich door zjju jongste vlugschrift bjj het oordeel dezer beide schrijvers aan. Ook hij toch hekelt het halstarrig staan big ven op het in '48 gekozen standpunt, veroordeelt de Liberale partij gelijk ze op dit oogenblik in de Kamer en in' den lande bestaat onvoorwaardelijk, en eischt dal een nieuwe partij, de politieke of nationale te betitelen, zich vorme.
,Men teert al maar door op de formeele rech ten, die nu eens in '4S verkregen zijn. Aan het regele, aan de vraag niet wie het doen moet. maar wat men doen moet, geen gedachte. Voor alle stoffelijke en geestelijke belangen geen andere lens dan vrijheid, laissez faire, laisser aller, eii vooral: laat het maar zoo blijven. Liberaal is altijd nog Liberaal van '48, formeel Liberaal, man van censnsquaestie en verkiezingen, die geen tegenstelling kent dan in de Conservatieven, omdat het hart van dezen minder warm voor het meewerken des volks klopt.
Met zulk een Liberale partij behoort men, naar ik meen, te breken. Met een nienw doel ook een nieuwen naam. Andere tegenstellingen — reeds jaren geleden wees ik er op — hebben de plaats der tegenstelling met de Conservatieven ingenomen. Een nieuwe partij te vormen wordt noodig. Ik zon haar de nationale of de politieke willen noemen."
Ons dunkt, bg zulk een luchtstroom, die dwars door het staatsgebouw trekt, heeft de zeepbel der Liberalistische pers van de ééne, ondeelbare partij het hard te verduren. Eu houdt men in het oog, dat het volmaakt op hetzelfde neerkomt, of men deel A of B van het tweedrachtig gezelschap schismatiek keurt, wijl het niets verscheelt of ik zeg: de oudere Liberalen worden Coveereatief, ol wel: de jongere Liberalen worden Radicaal, — dan achten we, dat thans toch wel, zelfs ten genoegen van de Nieuwe Rotterdamse he. gebleken zal zijn, dat ook van de Liberale party geldt wat van Rebekka geschreven staat: > twee kinderen tcaren in haren echoot," allicht ook hier nipt de profetie: »de meerdere zal den mindere dienen.'' Aan Jacob, niet aan Ezau, komt na Thorbeckes dooi'., zij het ook spade, de erfenis zjjter politieke macht!
---


Het Vaderland schijnt zekere bezorgdheid over de binnenskamirsehe verhouding van het Antirevolutionaire hnisgezin maar niet van zich te kunnen zetten. Vooral uit vrees dat do S tan d aard iu d.n 6toek zal worden gelaten, schudt het telkens bedenkelijk het hoofd.
Zelfs de Nestor onzer richting, zoo heette het, liet ons nu aan den wal staan. Heel anders dan in de dagen van Kencheniusl En nu uit de Ned. Ged. blijkt, t'at men zich in de opvatting ran het hrijgiplan deerlijk vergist heeft, vermeet men zich zelfs de uitvlucht, dat de leider onzer richting, dank zjj der Liberalistische cataractlichting, weer helderziende is geworden! Men gist vruchteloos raar de oorzaak dier bekommerdheid over een blad, da' men nog kortelings dorst toevoegen : » Uie vaderlandsliefde is gehuicheld.'" Proeve van humaniteit!
Ter geruststelling der Redactie, voor wier kalmte van geest deze oveibezorgdbeid, wierd zo chronisch, allicht storend werken zon, strekke het erotematisch modicjjn in dit drietal vragen: 10. Of ooit eenig orgaan der pers met zulk een weelde door een zusterorgaan gesteund is, als de Standaard doordeNed. Gedachten? -o. Of er ook maar eenige lijn van politie!- aanwijsbaar is, waarop de Ned. Ged. aarzelden zich naast do Standaard tegen elke dissentieerende uiting te plaatsen? 80. Of óns /.wijgen en het plaatsen van Groens repliek 1» on» blad ni. t welsprekender dan breedheid van artikelen voor du uitnemende verstandhouding tussebea beide organen getuigenis gal? .
---


Ter wegneming van den „wortel der bitterheid", waarvan hg iu 't vorig nummer sprak, geeft do hcor Groen in Nummer 29 der Nederlandsche Gedachten h t nlif.-nde «eea'ouiige" dmjklieul I mm de baad.
o. ..Menigwerf hecfi de ervaring fmlici parlementaire strijdperk mij geleerd dat m< n, utnwelyks te buii gekomen, bovenal hui willtm uggn wat men niet geiegd ite/t." - lm tan te <le toepasselijkheid van deten wenk niet twijfelachtig.
i. Over den nitral al irate heeft de aanvaller zelf leed.
e. Derhalve moet een onverdiend verwijt ia nnbetameljjken vorm tegen den staatsrcchtelijken Moltke niet al te zeer ten kwade worden getuid Mi»s er, zoo spoedig doenlijk, een edelmoedig; poenitet zij.
d. Het lidmaatschap der Staten- Generaal geeft aan een luim van lichtgeraaktheid geen vrijbrief. *. Welnu! brj de eerste gelegenheid (die *«•**- da»Si zich voordoet) zal, vlei ik mrj, Mr. Winteer, s een initiatief nemen, voor hem zelf vereerend en dat onze vrienden van pjjnlpe, maar in dezen stand der zaak, onontwijkbare plichtbetrachting ontheft"
Het geldt hier de principieele vraag, of aanranding van het zedeljjk karakter »an afwezigen in het parlement vergund is. Vindt de raadgeving geen gehoor, dan sluit de schrijver het debat, met een beroep op Dechanips, die in soortgelijk geval schreef, dat men aan 't gevoel van recht en edelmoedigheid van zjjn laad zon moe» ten wanhopen, zoo deze weinig oorbare en weinig waardige taktiek de bovenhand kreeg.
Hiermee echt de heer Oroen het personeele m dezen strijd afgedaan, ook het ver wijt van het Vaderland van •overdreven beleefdheid zgnerzjjds" weerlegd en gaat dan over tot de beantwoording der vraag waarop 't aankomt: »Of de Conservatieve partij een eigen begins-1 heeft; of zjj een zdfitandige partg U ? Vooraf merkt hjj op ■Ut liij nooit gezegd beert, geljjk de heer W'ntgens beweert, dat de Conservatieven geen beginsel, maar dat zjj geen «tgwnbe«in>el hebben en, in de tweede plaats, dat •ie heer Wintgens de twee beterkt-nissen van de b-naming contervatief, in geheel Europa overb-kend, ten onrechte door elkaar gebruikt. (Iu Pruisen bij», b-teekent consrviti.f ckriftelijb-historitch.) En nu geeft d-) hver Groen, om, mocht bet zijn. de conservatieven eindelijk, tot •ie b-wusthiid te brengen d-,t zij m«t de liberalen aan hetzelfde beginsel ondergeschikt zjjn, een viertal parlementaire herinneringen :
10. Een woord vau Mr. van Reenen, die, in bet najatr van 1872 verklaarde, »dat hjj geen wezenlek groot principieel verschil zag tuascben du zoogenaamde coni servatieve en de zoogeoaamde liberale partij," en beide reeds toen tot samenwerkiog maande.
20. De ry/daagsche discussie in 1864, waarvan het resultaat was, dat de »p.incipieele blocJvirwantschap" tusschen conservatief en Liberaal »ouloocbenbaar" is; en waarbjj men niet vergeten moet dat de (Canvrin 1873 nog geen vijf minuten heschikbaar bad, om tegen die ketterij, zoo zjj dat was, te protesteeren. . 3 o De uitspraak, in '64, >in een ocgenblik van clairvoyance, die alle nevelen wegvaagt," aan coryfeßo den conservatieve richting zelve, aan den heer Bosscha en Mr. W. van GolUtein, ontvallen, toen beide si chts twee partgen slelden: de liberale en de antirevolutionaire, terwjjl zjj vau een derde, die dau de hunne (Ou geweest zgn, niet eens repten; een nederigheid waarltgen de beer Groen zich toen nog verzette.
40. De heer Wintgens zelf heeft, in 1862, het ontbreken van > erkend en geregeld bestaan" zjjner richting, aan gemis van organisatie toegeschreven, doch tevergeefs. Want reeds in '64 voerde de heer Groen daartegen aan, dat het haar aan mannen van bt kwaambeid nocit heeft c atbroken, en do oorzaak dus liggcu uoet in haar gebrek aan eigen beginsel, is haar mcdegeslrept worden worden door fc'jt liberaal beginsel. . ..
Tegenover een »antihistorischen schimpscheut" van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, als zon ijjn politieke gedragslijn van 1866 met zgn antecedenten in strjjd zjjd, verwjjst de heer Groen ten slotte naar wat hjj van 1829 tot 1873 deed en schreef tegen »het persoonlek gouvernement" on vóór de » verantwooHeljjkMd"} hoe hg in 1849 het reactionair Kabinet over de homogeniteit van 't ministerie interpelleerde en, ia 1866 eindeljjk, met verontwaardiging voor do echt republikeinsche traditiSn van des Konings en onze voorvaderen opkwam, zouder welke eon Vorst n;t het Huis van Oranje, ook als constitutioneel Koning, j.;eeu genoegzame macht heeft ter bescherming van de dierbaarste volksrechten, zelfs tegen de meerderheid der Tweede Kamer.
---

