Onze verhouding tegenover Rome.
IV. Onze derde bedenking tegen het bondgenootschap met Rome school in de verandering üi* <** toestand onderging sinds Hurkt i."^x l- Heeld^pperde.
Tijdens W . »■•» / 2.20 r Fransche revolutie was ..ai f _u. "JSntaansch element in de Room&be Kerk zwak aan invloed, klein in macht. Zelfs was do Jezuïetenorde in 1773 door Paus Cismens XIV opgeheven, na vooraf uit Portugal, Spanje en Frankrijk gebannen te zijn. Het Duitsche Episcopaat nam een tamelijk zelfstandige houding tegenoverden Pauslgken stoel aan. Een zeer beslist anti-pausljjke beweging werd schier in alle Roomsche landen waargenomen. Men had nog niet ingezien, dat juist in een consequente doorzetting van bet Papaal-systeem het cenig verweermiddel geboden was, dat der Katholieke Kerk tegenover de revolutionaire woeling restte. <
Tegelijkertijd was de organisatie der Protastantsche Kerken veel hechter en krachtiger dan thans. Nog niet een dezer Kerken geloofde aan de noodzakelijkheid van gedaantewisseling; van een ongeloof als thans in haar midden is uitgebroken, had men op kerkelijk terrein nog geen' vermoeden en juist de excessen van het Voltairianisme en Jacobinisme verhoogden haar beteekenis. Althans in Pruisen, Zweden, Engeland en Holland vormden de Protcstantsche Kerken nog een macht.
Het liet zich begrijpen, dat een Staatsman als lïurke, wiens theologisch inzicht nooit scherp was, in zulk een stand ran zaken den voorslag deed, dat in lloomscho landen de Roomsche en in Protestantsche landen de Protestantsche Kerken, ten deze één ran zin en doel, der Revolutie het hoofd zonden bieden. Dat dit tot verzoening tusschen beide in den boezem eener zelfde natie zon leiden, kwam bij Burke niet op. Vooral toen was het Katholicisme in Engeland zonder de minste staatkundige beteekenis. De strekking van zijn raad was eer deze: Engeland, dat sinds Cromwell een Protestantsche politiek heeft gevolgd, en het Romanisme als tegenvoeter heeft beschouwd, waardoor zjjn alliantiën beheerscht worden, moet dit systeem laten varen, en thans, met de Roomsche raogendhcden Oostenrijk en Spanje verbonden, verbonden met de Vendée in Frankrijk zelf, optrekken tegen da Revolutie.
Deze politiek lag in den aard der toenmalige verwikkeling en moest door de reactie tegen Napoleon eer bezegeld dan geschokt worden. De vrucht der Napoleontische onderdrukking was metterdaad een herleving van het geloofsbeginsel i.a het hart der verootmoedigde en daardoor gelouterde natiën, 'tzij dan P*oomsche of Protestantsche. Er was een Réveil van het geloof tegen het ongeloof, dat juist wgl het in alle Kerken gelijktjjdig optrad, zich boven •do Kerklimite verheven gevoelde en een schoon ideaal voor het oog der volkeren tooverde, het ideaal van de herstelling der ééne, apostolische Kerk, met wegvalling van de controversen die dusver de gedoopte Christenheid hadden verdeeld en daardoor zoo men waande, verzwakt.
Hieraan is het te wijten, dat de Antirevolutionaire richting, die aan dil herleefd geloof haar toortse ontstak, die krachtens dit Réveil en niet als voortzetting van het vroeger kerkelijk leven optrad, in den aanvang kracht zocht in deze eenheids-idealen. Het kerkeljjk verschil gold niet meer. Een geloofseenheid buiten het kerke» Ijjk kader werd tot steunpunt gekozen, en uit dit ideaal zoowel Cuizots voorslag tot sympathiseerende aansluiting aan Home, als Stahls stelsel Tan pariteit der »Unirte" en »Katholische" Kerk afgeleid. Men droomde den schoonen droom, dat in Home het Eoomsche of wil men Ultramontaansche element allengs zon wegsljjten, en dat het echt Katholieke dat haar bleef zich allengs aan het echt Christelijke in andere Kerken zon aansluiten. Ecnige
tegemoetkoming, zoo meende men, was men daarbij aan Rome verschuldigd. Kortom, het kwam er slechts op aan, om een gemeenschappelijk terrein te vinden, waarop Grieken en Roomseben, Anglicanen en Dissenters, Lutherschen en Hervormden elkaïlr ontmoeten konden, om de negentiendeeeuwsche geschiedenis door de zuivere tegenstelling van Christendom en Ongeloof veel schooner en verhevener te maken dan dio der 17de en 18de door het kerkelijk gekibbel was geweest.
Hoe men ook over deze denkbeelden oordeelo, men zal begrjjpen, dat velen er door werden meegesleept en men werkelijk meende in deze eenheidsidealen 't richtsnoer voor de toekomst gevonden te hebben.
Van Protestantsche zijde ontbrak het dan ook aan toenadering allerminst. Er werd zekere wedjjver openbaar om eenigszius bruikbare Roomsche geschriften aan te halen en aan te prezen. AUc controvers zweeg en steeds werd over Rome vergoelijkend en achtend gesproken. Beelden slopen in de kerken. Een soort van biecht vond pleitbezorgers. Predikanten plaatsten een crucifix ia hun studeercel. Op Protestantsche kostscholen voerde men wjjwaterbakjes op de slaapzalen in. Roomsche platen werden in Protestantsche werken ingelascht. Het exorcisme bjj den Doop, waskaarsen bij het Avondmaal vonden dulding. Men was, met tamelijk snellen tred, naar de Apostolisch-Katholieke Kerk op weg.
En niet alleen de vorm, ook het wezen onzer Protestantsche Kerk werd prijsgegeven. Zoo ontzag Gnizot zich niet, in z'u*n reeds aangehaald werk Vie de quatre grands Chrétiens Francais bij de teckening die hjj van Calvijn ontwierp zeer beslist en stellig èn diens belijdenis van do Heilige Schrift, èn diens belijdenis omtrent 's menschen vrijen wil in verband met Gods souvereine genade, als »zware, ernstige dwalingen'' af te keuren, en daarvoor een belijdenis van 's menschen wil in stee te brengen, die als twee droppelen waters op de leer van het Tridentijnsche Concilie geleek. Ook de belijdenis van den grooten Chalmers verwerpt hij als »hoogst gevaarlijke dwaling."
Zoo werd het gewoonte, dat van Protestantsche zjjde het Roomsche vergoelijkt, het eigen pand verdacht werd gemaakt, [en uit hetzelfde motief van Hervormde zijde het Luthersche hoog geprezen, terwjjl het karakteristiek- Ilervormde als onverdedigbaat werd prijsgegeven; wat van Luthersche zijde, o. a. bij monde van den uitnemen den theoloog Dr. Vilniar, voorheen Professor te Maburg, beantwoord werd met de verklaring: > Het Gereformeerd element in Duitschland is oorzaak van de ongerechtigheid die op wereldlijk gebied heerscht. Dit blijkt uit zijn geschiedenis van den vroegste tijden tot nu, en als het morgen weer tot macht kwam, zouden we wéér hetzelfdo brutale, leugenachtige despotisme zien optreden, dat eertjjds b. v. in Brandenburg heeft geheerscht."
Juist Protestanten schenen er een eer in te stellen om Roomsche coryphiecn ten koste van geloofsgenoqten, Hervormden om Luther ten koste van Calvjja te verheerlijken. Het woord ran den spreukendichter: »Het sieraad der kinderen zijn hun vaders", werd in zijn tegendeel omgezet, en in lof voor Treemden en stilzwijgende afkeuringen Tan eigen vadsren de grootheid zgner eeuw gezocht.
De Traag is slechts, of ook Rome harerzijds de andere helft van den weg tegemoet kwam?
---


Onze nadere aanwijzing van het „tweedrachtige” in het gezelschap der Liberalen, ditmaal door de N. Rott. Courant niet weersproken, — ook toegestemd? — wordt opnieuw bevestigd door dit oordeel in Het Vaderland No. 282:
«Een party, <!!o slechts adoreert wat vroegere hervormen hebben verlicht, maar voor voortzetting van de moeilijke taak vooreerst terugdeinst, toont daardoor altijd in meerdere of mindere mate haar eigen beginselen, zoodra het op toepassing aankomt, te wantrouwen, en door de verdere toepassing tot andere tijden te verschuiven, laat zij toe dat de instellingen, die nog met den onden zuurdcesem zijn doortrokken, telkens door do oppositie worden gebruikt als verschansing», waarachter zij zich tij ieltjk tracht te verbergen, OM, als zij genoeg strijdkrachten op éen punt heeft bijeengebracht, een geduchten aanval te wagen. Wil men sterk zijn tegen den vijand, dan moet men niet kracht vsortgaan alle overblijfselen uit don tijd, toen wij nog volgens reactionaire beginselen werden geregeerd, weg to ruimen; eerst als het teircin van al dat onkruid gezuiverd is, zal het den vijaud niet meer mogelijk zijn sich schuil te honden en ons te overrompelen."
---


De Nienwe Zwolache Courant vraagt in haar No. 95: „Maar nog iets kunnen wo niet ver*.vij?en Toen do heer Wintgens de Anti-revolutionairen aanviel, en sommige leden onzer lichting ridderlijk tegen hem ten strijde trokken, misten wij onder hunhe banier «n paar nieuw benoemde loden der Tweede Kamer, door aanbeveling »an zuiver Anti-revolutionaire zijde gekozen. Daaronder den heer A. öfmmclpenninck van der Oye. Van hem boorden we nog geen woord. Hij zweeg tot dusverre. Niet allen behoeven ju'st ook langwjjlige redevoeringen te houden; mi 'ir.... openlijk voor zijne berggelen uit t 3 komen, dat past een waarlijk Christelijk staatsman. Er is meer: Waar een lid der Kamer zwijgt, daar moet men uit de stemmingen zien wat hij wP, en (volgens onze mcening) was ook die aturuming van genoemd lid zeer treemi. Wy hopen niet, dat men zich ia hem, en hg zichzelf zal bedrogen hebben? Wij althans wachten nog af, wat hij doen zal en of hij iu 't uitkomen voor zijne beginselen zal tooncn j een waar edelman te zijn."
Ons dankt, ook de wedervraag is geoorloofd : Doet een jong lid niet in menig geval beter, zoo hij den coisten tijd van zijn parlementair leven bezigt ter bcstudecring in loco? Vooral zoo anderer optreden zijn woord niet ocmisbaar maakt?
---

Staatkundig Overzicht.
Het Spaansch genootschap tot afschaffing der slavernij hoeft zich onlangs tot Castolar gewend met con soort van manifest, om aan te dringen op do uitvoering der wetten, door do Cortes betreffendo de slavernij aangenomen, doch waaraan de machthebbers van Cuba en zelfs van Portorico zich bedroefd weinig gelegen laten zijn. Vooral art. 5 dor wet van 4 Juli 1870 wordt op schandelijke wjjzo, naar 't schjjnt, ontdoken. Allo slaven, zegt dit artikel:
„Alle slaven, die, door welke oorzaak ook, aan den Staat toekomen, zijn vrjj."
Hot is klaar, dat krachtens dezo bepaling de negers, behoorende tot in beslaggenomen goederen van opstandolingen, vrij noesten zijn. De overheden van Cuba willen van zoodanige wetsuitlcgging ech.er niet hooren en blijven de verbeurd verklaarde negers niet alleen als slaven behandelen, maar zijn onbeschaamd genoeg om ze to verkoopon. Het stuk van bovengenoemd genootschap beroept zich o. a. op vijftien honderd negers van Don Migucl Aldano, on honderd van Don José Simoni en merkt op, dat er nog duizenden andoren zijn, die, krachtens een besluit van 't algemeen bestuur van 3 September dezes jaars zullen worden verkocht. Het adres eindigt aldus:
«Het Spaansche genootschap tot afschaffing der slavernij rraagt van Uwe Excellentie slechts dit éene: de uitvoering der wet" Zulk een adres is ecne bclcedïging, of eene zeer zwara beschuldiging — of He- Ter, 't zou zulks we' in, ware lot iets anders dan eene klad '.
Ecno klacht, vooral thans van beteekenig, nu da vrede met Amerika slechts schijnt af te hangen vaa 't vermogen om do voorwaarden, in Europa vastgesteld, in de koloniSn te doen eerbiedigen. Dat vermogen bestaat niet! Ziedaar wat het stuk van 't «genootschap" zeggen wil. Men wist dit trouwens uit het werk van Gallenga, waaruit do Ti mos niet lang geloden zeer ter snedo een gedeelte overnam, op groad waarvan men voor do Virginiutaak nauwlijks oen andor einde dan de inlijving van Cuba zoü kunnen verwachten.
Niettusschen Spanje on do opstandelingoa wordt op dit eiland om do oppermacht gestreden, maar tusschen twee. partijen. Degene, dio thans nog het heft in handen heeft, heet do »Spaansclio" of die der Negreros, daar 't haar om da slavernij als staatsinstelling to doen i*. Blanken, geboren Europeanen, do grootste en rijkste planters on slavenhouders, hebben do Negreros een zestig duizend gewapende Votuntarios tot hunno dienst. En dozo Negreros nu, wier rjjen op den duur door landverhuizers uit Europa worden verversebt en voltallig gehouden, zjjn gansch niet gezind om Spanje cenigen invloed op let eiland to gunnen, zóó weinig, dat de Spaanscho gouverneur zelf als govangen gehouden wordt. Ilan tegenstanders zijn do Kreolcn, in do kolonio geboren blankon, en tot hen behooren van dn zevenhonderd duizend blanken viifmaal honderd duizend. ZH huizon voornamelyk in t oostelijk ueol ucb cilands, waarvan Santiago do Cuba do hoofdplaats is. Hot westolijk deel, wiiar Havana ligt, heeft van den oorlog nog in 't gohcel niet to lijden gehad. Tot dusverre was het krijgstooncel door een militair cordon tot het Oosten beperkt en hielden do Negreros te Moroae hun hooflkwartior. In den laatstcn tijd echter schijnen de Kreolcn hier en daar het cordon to zjjn doorgebroken, hetgeen hnn vijaud zulk eene ontzetting en woe ie aanjaagde, dat, naar sommigor opvatting, ie bemanning der Tirginiut er aan werd opgeofford. Met deze opvatting zouden de bijzonderheden, sedert omtrent do tcrechtstcllisg dier bemanning ontvangen, alleszins in overeenstemming zijn. Nadat, zoo vernemen we, Jesns del Sol en Cespodes kuislcnde den kogel ontvangen hadden, bevalen do soldaten Kyan en Varona *) ook neder te knielen.
«Zij weigerden, werden aangegrepen cd, d?ir ze steeds geboeid waren, met geweld nedergeworpen. De twee slachtoffers smeekten hmne beulen om do vergunning, shinde to mogen sterven, en taen ze zich bleven verzetten liet men hen in die houding neOrschiet.'n. Kyan was niet terstond dood. Een Spaansch oflicier trad toe en stiet hem zjjn zwaard door't hart. Varona stierf zonder veel lijden. Daarop stortte het bloeddorstig gemeen zich op de nog warme lichamen, hieuw de hoofden van den romp, stak die op pieken en droeg zo do straten rond."
Is het niet, of men ceno bladzij uit Hooft leest, of ltoraoro en Do Toledo voor ons herleven ?
Don 6dcn zouden er dorücn anderen worden afgemaakt, waaronder ds zoon van generaal Quesada, een knaap van zestion jaar. Onder do gevangenen bevond zich ook een josgsko van twaalf en nog con knaap van vijftien. ïwco «ler twaalf .Timalcancn waren veertien jaar ond. De Spanjaard 3 verklaarden op hun eigen verantwoordelijkheid (o handelen, en hadden zelfs geen plan met de regering lo Madrid in overleg totroden. Gelijk we gister reeds opmerkten, hadden zo do Virginius doen zinken eu wel in de haven, bjj du werf j ten einde, gcljjk mc:> in Santiago niet onnatuurlijk geloofde, allo kans van uitlevering af to snijden. Aan vreemdo schepen in deze stad werd hot uitvaren belet, om 't verspreiden van nieuws to voorkomen. Do telegraaf werd zelfs den vreemden consuls ontzegd, enz.
*) Dczo moet zich door den kapitein der Yirjini«t alleen hebben laten weerhouden van 't schip in de lucht te doen springer i. omdat laatstgenoemde hem aantoonde, dat zjjni i papieren als Amerikaansch koopvaardor vol komen in orde waren, gclgk ook door den oftici tr van de Tornado, die hen gerangennam, erkend werd.
Hoeveel Tan dit alles waar is, zal wel moeilijk uit to maken zijn. Van zijn correspondent te Plymouth ontving do Time» een bijzonder telegram, volgens 'twclk het aantal der terechtgostelden zeer overdrcven is geworden, geen enkel kajuitsjongen gedood werd en 't getal gefusillcerdo Engehcbe onderdanen slechts vijf bedraagt. Ook zijn, verklaart do berichtgever, da lijken der elachtoffers volstrekt niet mis* handcld.
Een ding schijnt echter vast te staan: Spaoje3 volslagen machteloosheid tegenover hare onderdanen in de kolome. En op dio machteloosheid komt het tegenover Amerika ten slotte toch aan. De overheid van Havana heeft, volgens een telegram nit New-Vork, de regecring te Madrid door middel van de telegraaf verzocht een protokol af te «achten ten betooge, dat da vermcestering der Virginiui geheel wettig gevreest is. De bevolking en do dagbladen in Havana, heet het verder, verzetten zich tegen de uitlevering van het schip en de stemming is zeer opgewonden. De maatregelen tot verdediging worden »iu zoer grooten omvang" voortgezet. Het bericht, dat bij den Suluarchipel Duitscho schepen door Spaanscho waren ge» kaapt, is door do zaak der Virginiut geheel op den achtergrond geraakt. Do Nor ddentscho Ailgemeine Zeitungdcelt nu modo, dat, na het ontvangen van de noodigo inlichtingen, do Duitscho gezant ta Madrid last gekregen heeft »om voor da Duitscho belangen en rechten zich in do bres to stellen." Er bestaat echter, >voor zoovnrro de zaken zich hier [te Berlijn] laten overzien." gogrondo hoop, meent het cUul, dat d» iWßn<l,v,. «**—"vx f- ilu»' Epraak van het prjjsgoricht to Manilla niet zal handhaven.
Terwijl do Franscho Kamer baspoldecn stemde ca weder stemdo om do Commissie der Dertig vin ominonsen name bij elkander to krijgen, heeft do daartoe benoemle commissio Do Prcssonsé's voorstel in behandeling genomen; het voorstel, bij den lezer wellicht reeds in vergetelheid geraakt, om do belemmerende «aangifte» voor 't houden van godsdienstige bijeenkomsten af to schaffen. Do heer Waddington is tot presiden, Bardoux tot secretaris der commissio bonoemd. Vcol bozwaar hadden do loden tegen 't voorstel niet, slechts wilde men waarborgen, opdat de godsdienstige bijeenkomsten niet in politieke ontaarden. Dit gevoelen werd zelfs, naar do voorzitter mededeelde, door den aartsbisschop Dapanlonp voorgestaan. De voorsteller betoogde dat het om de vrijheid van godsdienst to doen was, met het stelsel van proventio onvercenigbaar. Niet de belangen vaa een of andere secte, maar een groot beginsel van openbaar recht stond op bet tpel De heer Do Olerck vond dit wol waar in theorie, maar achtto preventie nog noodig, >bjj den ontrusten toestand der gemoederen". Do heor Chesnelong noemde zich voorstander der gewetensvrijheid, maar niet van die der godsdiensten [cultes. Euredicnsten ?] Het voorstel van don heer Marcel-Bar» tho is door do Commissie van initiatief verworpen. [Het strekto tot wcdorinvoering cener wet van 1849, volgens welke elke plaats die in de Kamer openkomt, binnen veertig dagen bezet moet worden.]
De Duitscbe Roichsanzeiger bevat teii?rlyke besluiten van 29 November, waarbij do tegenwoordige Rijksdag ontbonden en tiP vprkiczingon voor den nieuwen tegen den lOdcn Januari worden bepaald. In de Badcnscbe Kamer is van clericaie zij de volgcndo interpellatie tot den Minister van Binnenlandöcbe Zaken ingediend: „Is het waar, dat do grootkertogelpe regecring Dr. Keinkcns aU Katholiek bisschop erkend heeft? Op grond van wolko bepalingen meent do regeering hiertoe het rechtto hebben? Welke bcteekenis wordt, ten aanzien van bet recht, door do groothcrtogclflke regeering aan dio erkenning gehecht?" Gister zou op deze vragen geantwoord worden. Van dozolfdo zg is ook een wetsontwerp ingediend tot wijziging der bepalingen in do Constitutio, betreffende do verkiezingen voor de Tweede Kamer. Men wensebt dezs rechtstreeks to doen geschieden, met één afgevaardigde voor elke vsf en twintig duizend zielen.
De Bumeensche regcering heeft aan de groote mogendheden ecno nota gezonden, in antwoord op die van Raschid Baasa, waarin zjj volhoudt, dat het verdrag van I'arijs haar het recht toekent om met de
buitenlandsche mogendheden to onderhandelen, en verklaart, dat, daar het zelfstandig bestuur van RumeniS door do mogendheden is gewaarborgd, zjj besloton heeft die te doen eerbiedigen.
Het Amerikaansche Congres is gister bjjoengekomen. Hedyn zou de reikhalzend verbeide boodschap van president Grant worden gelezen.
Het staatsstnk betreffende de Virginius is door den minister ll.imilcon Fish en den Spaanschen gezant ondertcekend. Daarin wordt bepaald, dat genoemd vaartuig met do overgeblevenen der bemanning onverwjjld zal worden uitgeleverd en de Amerikaansche vlag door Spanje cal worden gesalueerd, indien bowezon wordt dat de Virginiut een Amcrikaansch schip is. Anders zal da bemanning voor de
Amerikaansche rechtbanken terechtstaan wegens overtreding van do wet op dj onzijdigheid. De Spaanscho regeering belooft do overheid van Santiago te nullen bestraffen. Hot vraagstuk der schadevergoeding wordt voorbehouden.
Men vergelijke voor 't overige do afwijkonde lezing, gister medegedeeld.
---

