tkunding Overzicht.
Grukaat v ••< 'i deibar» f embergsche Eersto Kamer heofl %c 3. kil. do rpsbevoegdheid, overeenkomstig •_ gevoelen tan den Minister Mittnacht, oonstemmig het vertrouwen uitgesproken, dat de regeering, volgons do gedane toezegging, zich nadrukkelgk beijveren zal om de onvorwyide terhandneming eener wijziging vnn het burgerlijk recht te verkrijgen, daarbij 4° wcnschclijko vrjjhcid van eigotiaardig? ' .' ' ormiog zooveel mogelijk in aanmerking doende komen. Dat do strijd over de invoering van 't verplicht burgcrlp huwlijk in de Pruisische Kamer niet zonder bitterheid zal worden gevoerd, bewjjst de felheid, waarmee de dagbladon over en weer elkaar bestoken. Kenschetsend is in dit Opzicht de toon welken zelfs de Kreuzzoitung, die anders in beschaafde manieren voor goon harer zusteren behoeft' achter ta staan, over deze zaak sprekende, soms aanslaat. In cene aanteeking bij een ingezonden stuk, waaraan het.blad da plaats van een hoofdartikel inruimt, stelt hot b.v. spottend voor, de sluiting van huwlijken op to dragen aan do gendarmes, die daartoe alleszins bekwaam zoudon zijn, om hun kennis van personen, enz.
«Zo kannen zoo dikwijls als znlks noodig is in de dorpen optreden. Men behoeft immers slechts zekere dsjen vest te stellen, waarop de gendarmo voor de aangiften tot het voltrekken der koppeling ter geschikter plaatse, b. v. in een voor alle belanghebbenden gemakkelijk gelegen kroeg, te spreken zij."
Zulke uitvallen gelijken giftige, maar punteloozo pijlen, getuigende legen do band, dio zo slingert, zonder denvijand te tieren.
Do wcCrspanuigo pastoors der Jura zijn voor do Bcrncr rcgecring tot een ware nachttncrrio geworden. Men kon hun, wat ook do consequentie der staatsbemociing ten slotto oUchcn mocht, tot dusverr' niet met voeg verbieden godsdienstoefening te honden in bijzondere gebouwen. Maar «ie, zij » ovcrschrjjdon hnnno bevoegdheid" en fluks wordt een nieuwe verordening uitgovaardigd, waarbij o. a. bepaald wordt:
.Wanneer eon bijzondere godsdienstoefening of oene andere gelegenheid daartoe misbruikt wordt, om gcloofchaat of vervolging tegen godsdienstige belijdenissen of meeningen te veroorzaken, of om tegtn de van staatswege geestelijken en tegen de voorschriften en verordeningen der
staatsoverheden op te zetten, zoo zullen de schuldigen, in zooverre niet een reeds met straf bedreigd vcrgryp gepleegd zij, met ecno boeto van honderd tot tweehonderd frank wórden gestraft. Dij herhaling moet de boete, voor do eerste overtreding opgelegd, naar evenredigheid worden verhoogd. Bovendien kunnen vergaderingen en bijeenkomsten, waarin zulke handelingen plaats hebben, van wcgo do politie worden ontbonden. Den ambtenaren en dienaren wordt het ten plicht gesteld, ingeval van ambtsaanmatiging en stoornis des vrede?, onverbiddelijk tnsschenbeido to treden."
Is er, wolbwieu, tusschen bepalingen als deze eu eon kortbondig verbod van bjjtondere godsdienstige samenkomsten nog Veel onderscheid?
Maandagmorgen heeft intusschen do stondcaraad met do behandeling van 't ontwerp tor herziening der Zwitscrsche Bondscenstitutio een begin gemaakt. Heden zoü do Bondsraad con besluit nemen over 't uitreiken van zjjno paspoorten aan den Tauslyken nuntius.
De onweerswolken boven Caba schijnen metterdaad op to klaren; lehijnen, zeggen we — de verraderljjko tornado's der Antillen zijn bekend t Voorloopig echter waait do wind pal uit don vrcdeshoek. Do overeenkomst, zoo bericht een telegram uit Washington, van gister, do overeenkomst omtrent den tijd en do wjjzc van uitlevering der Virginius is ondertoekend. Aanstaanden Dinsdag zullen do overgeblevenen der bemanning te Santiago, het schip zelve in een andere haven ter beschikking der Amerikaansche regocring gostcld worden.
Geljjk men voorts van New-York, Madrid en Parijs gelijktijdig telcgraphccrt, bestaat er allo waarschijnlijkheid, dat generaal Sicklc3 gezant to Madrid blijven zal. Zjjn ontslag moet wel gevraagd, doch door Grant geweigerd zijn, dio zjino handelwgzo in do Virginiunaek in allen decle goedkeurt.
---

FEUILLETON. Uit de Briefwisseling- van Friedrich Whilhelm IV m Bunsen.
111. Ook zonder dat we er opmerkzaam op maakten heeft men reedt bespeurd, dat 's Konings brieven den stempel eener sterk sprekende persoonlijkheid dragen, die er geenszins op uit is hare eigenlijke physionorale te verbergen, maar •wier uitingen dan ook in de eerste plaats moeten b<"schouwd worden, gelijk Eankczcgt, „alsoogenblikkslpe uitstortingen van gemoeds-jstcmmingen en zienswijzen, zooals die tegenover een vriend aan bet volle hart ontvloeien." „Met elke • uitdrukking," gaat hij voort, „ton men als een deünitiof oordeel mogen beschouwen; men mag het woord, om zoo te spreken, niet altijd bij zijn woord houden. Moeilijk zal men brioven Tinden, die minder omwonden en treffender do diepste gedachten uitdrukken, dan deze van Friedrich Wilhelm IV. Overal dragen ze den stempel van zijn geest, van zijne gezindheid en tegelnk dien der indrukken van het oogenblik; 20 paren diepte aan humor; ze getuigen van een onvergelijkelijke gavo van uitdrukking en taal. Het zou . een verlies voor de litteratuur zijn, wanneer zo onbekend bleven...." Uit welke woorden men natuurlijk de gevolgtrekking niet maken mag, dat zij dus niet gelden ter opspèuri ng van 's Konings beginselen; of dat men niet voor uitdrukking van beginsel bond™ ma;, wat ten slotte slechts de opgewekte stemming van een ontvankelijk gemoed, «f de kortstondige indruk van het machti;{ geschiedkundig feit op het waarnemingsvermogen van een zelfstandig om zich zienden zijn zon. Beginselen laten zich, als men vertrouwelijk tot een vriend spreekt, niet verbergen, en bovendien hebben 's Konings daden genoegzaam getoond dat zo bij hem niet ontbraken. Ook ten opzichte van den uitwendigen vorm der Brieven moeten we ons een opmerking veroorloven. Ah Ranke spreekt van een .onvergelijkelijke gave van tiitdrukking en taal," zegt hij niets te veel. Inderdaad doen vele hunner atn bot woord tan den heer Groen van Prinstcrer denken, dozcr dagen dosr hem zelf uit den Nederlander van vroeger geciteerd: „Da moeilijkheden der ler'a'iitn'zijn niet ger.'ig. H.-t is geen lichte taak, in het overbrengen der geschriften van hen, die meester in hun eigen eprrik zijn, de juistheid en kracht der uitdrukking to behouden. Dikwerf mogen die schriften bijkans onvertaalbaar worden genoemd." Indien we ons desniettemin tan vertaling waagden en wagen, dan is dit allerminst om het oordeel van zoo bevoegde kanstrechters te logenstraffen, maar omdat wc auders kiezen moesten tusschen aanhaling in het oorspronkelijk, wat het aangehaalde voor velen onzer lezers onverstaanbaar zou laten, of bespreking d-jr brieven, zonder m:dedecling vin althans iets van d.n inhoud. Draagt onzo gebrekkige vertaling er misschien toe Lij om den lust tot kennism uing met de bron zelve op te wekken, dan zou zij haar doel toch niet geheel hebben gemist.
Na deze opmerkingen koeren wo tot do Urioven zclvo tcrag. Wo hebben gezien dat do schrijver de Revolutie nit het zuiver Christelijk oogpunt bezag: ab de omverwerping der door God gestelde ordeningen, als een reuzenworetcling van de macht des kwaads tegen bet goede. Intusschen, die beschouwing mocht voor hem niet voldoende zijn; lig kon haar declen met elk vergeten burger, dio de wereldgeschiedenis in liet licht der Openbaring bezag, i'riedrich Wilbelm IV was koning, en de vraag is dus of hij ook als koning, nis hoofd en woordvoerder van een der grootó mogendheden van Europa, zijn plicht tegenover do Kevolutic inzag en nakwam. Ook hieromtrent laten do ürieven ons niet in het duister; 'e Konings. verhouding tot Nenenbnrg verspreidt drnrover zelfs een treilend licht. Eer wc iets aanhalen echter een historische toelichting. Het canton Neuckatcl, waarover do Koning als Vorst van Ncuenburg gebied Toerde, was in den ontwikkelingsgang der revolutionaire idtee'n ia 1547 onwillekeurig het brandpunt gjworden, waarom do strijd tusschen do radicale en de Hoomsche cautons zich samentrok. In Zwitserland had de ontplooiing van het beginsel der volkssouvereinitoit, na de omwenteling van bet jaar ISÖU, tot een scheiding der cantong in den aangeduiden zin geleid, aangezien do behoudendo clcnenten in don strijd tjg:n liat radic&lknw de banier van het roomsche geloof badden ontrold. In St. Gallen had het radicalisme zich van de twaalfde stem in de „Tagsatzung'' en mitsdien van de toevallige meerderhe'd moester gemaakt, en onder aanvoering van den president der regecring Ochscnbcin werd hun cisch nu: verdrijning der Jozuieten en ontbinding van don Sonderbund. (Do «Soadcrbnnd" was cou bond in den bond, door do zeven niotradicalo of roomscho cmtons 10l onderlinge tchulswccr gevormd.) Natnnrlijk weigerden de zeveu, zich beroepende op do van ouds erkende touverduiteit van elk canton op zich zelf. Daar echter do tegenpartij, trouw aan bet revolutionaire beginsel, beweerde, dat zij de meerderheid in do Tagsatzung en dus do oppersonvercino over de gchcelo Zrcitserïche republiek wa». aarzelde zij ook niet cm hare eisenen m :t g"wcli te handhaven en fcheen het uitbreken van den krijg telkens ouTcrmvJdclijker. Ook Nenenbnrg werd opgeci?cht om den Sonierbund te helpen berechten; doch bier, waar het radicalisme nog geen poet had gevat en men wegens zijn Protcstantsch karakter toch ook niet aan do zjjlo der lioomschcn kon staan, weigerde men natuurlijk, sinds men toch in een naburig canton zijn eigen standpunt niet kon gaan bestrijden. Men allermoeilijkste positie allereerst voor Neuenburg en dan ook voor den Koning van Pruisen was hiervan 't gevolg. Van Itoomsche zijde verweet meu beiden medeplichtigheid aan den strijd, die beide in den grond van hun hart afkeurden. De Koning gevoelde levendig zijn plicht als Christer.-regent, om zijn Nouenburger onderdanen voor do overmacht der meerderheid, die ben straks ging overweldigen, te beschermen. Wat te doen? In ' Engeland verklaar de Lord I'almerston zich ronduit voor bet recht der meerderheid ia de ï'ngsatzung. Frankrijk daarentegen verwierp het. Toch sprak men in Engeland veel van een congres tên einde den krrjg nog to verhoeden. Doch zonden do mogendheden werkelijk bereid zijn tusschen buiden ts treden? In Engeland tcu minste aanbad men de politiek van niet-interventie en we] op grond van do in 1815 aan Zwitserland toegekendo neutraliteit, dia ander», gelijk het heette, zou geotho.den worden. Doch zoo verstond — hot is thans Ranke die spreekt — zoo verstond Koning Friedrich Wilhelm de verdragen van ISIS niet; hij wilde niet toegeven dat in Zwitserland krachteni do neutraliteit het deugdelijk verworven recht zoo 'vorden gebogen. Hij wilde besluiten, die hij goeds:ekcnrd*cn door zijn aaozicn bekrachtigd, in wel.l:er vnn kracht blrjven hij den waarborg T»n zrjn voortdnrend aanzien zag. Biet krachteloos laten innïen door oene partij, die hij voor verderfelijk in den grond hield. Zijn besluit stond dus vast. Engeland moest tot eiken prgs bewogen worden j;een verklaring van non-interventie af te loggen, en op het congres, als welks zetel hrj Neuen- Imrg zelf voorsloeg opdat het canton daardoor teveus tegen elko daad van geweld gevrijwaard zou zjju, moesten do groote mogendheden door vredelievende middelen do strjjdendn partijen, mot liaaduaving van zijn recht als vorst van Neuenlurg tevens, weer tot elkaar brengen. En nu Ijzo men hoo Friedrich Wilhelm Dansen, zijn vriend en gezant to Louden, opwekt om heta do vorvulling van deze zijn verplichting als Koning gemakkelijk ta miken.
---

Buitenland.
Dnitechland. Do Staats-Anzeiger bet at een bericht uit Dresdcn van Woansdagmorgca vroeg, volgens 't welk do toostand van Koningin Elisabeth van Pruisen [do vrouw des vorigen koninml aaniiwii„..rjfc vorerjeru i.. uo vorstin ieca namelijk sedert vier wckon aan acuto lóngkatarrk. De ademhaling wordt voortdurend moeilijker en 't hoesten neemt toe. De kentcekenen zijn te zorgwekkender, daar do kranke reeds jaren aan con hartkwaal lijdt.
Rusland. Te Petersburg wordt dezer dagen cen congres gehouden met bet doel om een gelijkmatig beheer tol stand te brengen van alle do spoorwegen in den gcheclcn staat. Een der opmerkelijkste maatregelen wclko de regoering bij deze gelegenheid verlangt, is wel deze, om bjj do spoorwegdienst geen vrouwen toe to laten — iets waarin, zooals bekend is, juist Rusland tot dusverre was voorgegaan. Dit baart te meer opzien, nu men bjj do beraadslagingen var» het congres eenstemmig tot do slotso'n geraakte, dat het gebruik van vrouwen, zoowol tot het beheer als tot de dienst bjj de spoorwegen wcnscholijk was, niet alleen omdat ze goedkooper, maar ook met grooter nauwgezetheid werken dan mannen. Do heer Rondanofl'sky herinnerde, dat ook verleden jaar, ter uonferentio van spoorwogdirecteuren te Riga, de aanstelling van vrouwen als aanbovelcnswaard erkend geworden was.
Frankrijk. Het Journal Officiol deelt mode, dat do President dor Republiek do straf van Bizaine veranderd heeft in twintig jaren govangenis met vrijstelling van do formaliteit der rangsverlaging, doch behoudens de hieraan verbonden gevolgen.
De Maarschalk zelf bad aan zijnen ad-
vocaat, Lac'tauJ, een brief geschreven, waarin hij hem dank zcido en verkharCo geen cassatie te willen vragen. Ik wil, zoo luidt het in dien brief: >Ik wil de smarteljjke woratclng ïiiet voortzetten. Het is tjjd, dat do hartstochten tot bedaren komen. Ik wacht van den tijd mijne rechtvaardiging en zio vastberaden do voltrekking van mjjn vonnis to gemost."
Groot-Brittanniè". In de gister onder voorzitterschap tan den hoer Oerstenberg gehouden bijeenkomst van obligatieboudarg ten laste van Nicuw-Grcnada zijn de onlangs gemeldo motiëa aangenomen, met toevoeging, dat zij in cene tusschen ue vertegenwoordigers van Columbia en de vereeniging van buitcnlandscho schuldcischers to sluiten overeenkomst opgenomen en ter bekrachtiging aan do regeering en het congres van Columbia voorgelegd zullen worden.
— Verschillcndo bladen lubben dezer dagen, zoo 't heette volgens mededeel!ngen vau den kapitein dar J/>ch Earn, bericht, dat do gezagvoerder der Ville du Hajre, wel verro van den lof te verdienen dio hem wegens heldhaftige plichtsvervulling werd toegezwaaid, zijn plicht laf hartelijk verzuimd en de oerste van allen zich in veiligheid gebracht had. Eerstgenoemde kapitein, Robertson, heeft thans, volgens een telegram uit Glasgow, dio beweringen openlijk gelogonstraft.
Spanje. Berichten uit Cartagcna melden, dat, daar alleen do stad tan do beschieting geleden heeft en niet de foiten, die van levensmiddelen en krijgsbehoeften wèl voorzien ziju: on daar sedert het vertrek Utl HUUtitu »*-- (,---.. .. -0 onder de belegerden heerscht, dezen 't nog cuiio maand meenen te kunnen houden. Du verwoesting der stad zelvo wordt door sommigen beschouwd als cene tuchtiging van de liberalen, wegens hun dc;l aan do ontbinding van het artillcriecoriis. Men verwacht, dat do opstamblinjjcn, wanneer huu kruit verschoten is, met bun vijf cu twintig Krupp-kanouncu vullen pogen door te breken naar 't gebergte, om er zichbjj do Carlistcn aan to sluiten. Een am'cr deel zou beproeven, met de Numanciit to ontsnappen.
Oeneraal Ceballos is Diusdag met zjjti staf naar Madrid getogen. Uit dezo plaats wordt bericht, dat, zoo generaal Zibala 't bevel over do belegcringatrocpen weigeren mocht, generaal Paria tot Coballto' opvolger zou worden gekozen.
— Men verzekert, volgens een Hlegram uit Bayonnc, dat da generaals Lorna en Pr*mo do Rivcra Zondagmorgen zich tj Lcsaca verecnigd hebben en naar To'or , getrokken zijn, na op eerstgenoemde pknts en to Vcra aanzienljjko rcquisitiCu gedaan to hebben. Na hun vertrek zijn do gezinnen, wclko op hunne nadering naar Frankrijk geweken waren, teruggekomen en hebben de Carliston Vera weder bezet.
Turkije. Dinsdag hebben do Franscbc afgevaardigden do zitting der commissie voor do tonnenmaat op 't Sncz-kanaal bijgewoond. Gister heeft do voorzitter der commissie verklaard, dat do Porto het denkbeeld eener schikking toejnichto.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 December.
Alvorens gisteren do Kamer do beraadslagingen over do Begrooting van Marine hervatte, kwim de beer Van Zuïlen terug op zjjn onlangs aan den Minister gedaan vcr/ock cm overlegging der stukken, betreffende do aanvragen om concessie voor dr-: spoorweg van Rotterdam naar den Heek van Holland. Hij deod dit naar aanleiding 7an den aan do leden der Kamer rondgcdeclden open brief aan zijn porsoon en kwam op tegen do crilick dio het boekje over zijne houding in dezen bevat. Spr. verzocht dan ook do Kamer als zo do stukken zon ontvangen hebben, do zaal; commissoriaal to maken. — De Minister herhaalde daarop zjjn belofte van overlegging, en do Kamer ging ever tot bet aannemen van een drietal kleinere ontwerpen: 1. tot verhooging der begrooting voor de algemetne landtdrukkcrij van 1572; 2. tot vaststelling van dio voor do Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen voor IS7-1, en 3. do begrooting der algemcene landsdrukkerij voor 1874.
Hierop werd do behandeling der hegrootïng van Marine hervat. Was het regeeringsbcleid van den Minister gisteren streng gegispt, do critick was beden niet gunstiger. Iu een uitvoerige redo toonde de heer Kitoers van Eov.enbieo ia vijf opzichten het verval der marino nadrukkelijk aan; hij schetste daartoe don gcbrekkigen staat van onzo vloot, van het materieel, van het personeel, van do dienst "J 9. .£ia<lÏP<l>s„.«"ittl<l2tLJ\fi«'"^jCK to trekken" on voortaan een anderen weg inslaan, dan bij tot hiertoe beeft gevolgd. Keerde de Minister niet, dan moest do Kamer kceren en zon spr. niet voor d« begrooling kunnen stemmen.
Do heer DeEDIUS, dio volgde, besprak d • zeemacht in ludic. Hij gaf zijn vrees to kennen, dat do schepen die daar dienst doen, geen goede, geschikte bodenis zjjn, en zou inkrimping dier marine, gelijk de Minister wil, noodlottig rekenen, want juist het tegendeel, uitbreiding zoowel van materieel iils personeel ia noodig. Zoo spr. geen geruststellend antwoord van den Minister ontving, zou hij niet met gorusthcid voor do begrooting kunnen stemmen.
In een insgelijks uitvoerige rcdo 7?ttc daarop de Minister van Mam se het standpunt uiteen, dat bij tegenover de uitgebrachto critiek bloef handhaven. Hij boriep zich op do vroeger met grooto meerderheid door do Kamer genomen beslissing, dat van een aoticvo marine voor ons geen sprake kan zijn; en dio juist zonden we behoeven, wildo de Rcgecring aan al do gestoldo cischen voldoen. Spr. had een ruwo raming gemaakt van do die voor een voldocndo actieve nituino zouden noodig zijn. Matig berekend zouden zjj 'J 3 milliocn bedragen. Spr. verklaarde dan ook pertinent, dat do Kamer die van hem niet moest vc - wachten en ten ovcrvlocdo dat zijn stelsel blijft: do marine hier te lande ingericht tot verdediging va'l do kuilen en riviermonden, en in IndiJ! gepantserd materieel tot bescherming onzer souvercine rechten aldaar, en voorts cenigo schepen bier en daar om onze vlag to vertoonen, den handel te beschermen en voor oefening te dienen.
Vervolgens trad do Minister in een uitvoerige beantwoording in bijzonderheden vau do klachten der hecren Fabius en Tulgcrs, waarbij spreker o. a. ten aanzien van den toestand onzer schepen voor Atsjia verklaarde dat het onderhond dor Indiacho m:irino onder het beheer van zijn ambtgenoot voor Koloniën staat, die ODlangsr nog met zijno gewone cordaathoid de verantwoordelijkheid daarvoor had op rich genomen.
Nog enkelo sprekers voerden hierna het woord. Do heer Van Lijnden kwam terug op het gezegde van den Minister: »Indien do Regeeringmij gezegd had dat do oorlog met At?jinin het gezicht was on dat ik zorgen moest voor een noodigo blokkade, ik ware stellig afgetreden," en concludeerde daaruit dat de Minister buiten de Begecring staat, CS nu do oorlog er is, een vorantwoordolijkhciu draagt, die hjj zelf erkent niet op zich to hebL?n kunnen of willen nemen. Do heer Insingci' noemde de hoofdgriif togen den Mi lis'. ;r, dat hij juist mot oneindig meer geld oneindig minder tot stand heeft gebracht dan zjjn voorgangers; en de heer Stieltjes bcweerdo dat do Minister zelfs zijn eigen stelsel niet bad uitgevoerd. Ten slotto vorklaarde spr. geheel te deelen in het govoelen van den heer Fabius, dat zoo men bad kunnen beginnen met dc|;hust van Atsjin to blokkceren, millioencn scbats dio nu verspild zijn, zouden /ifn hesDaard. Kon pnvoelen, dat zelf werd volgehouden.
Nadat nog oen paar leden hadden gerepliceerd en do Minister gezegd dat hij evengoed als elk ander lid der Kegeoring de verantwoordelijkheid voor den oorlog op zich nam, maar dut dit iets anders was il au du verantwoordelijkheid op zich to nemen voor iets toekomstigs, werden do algemceno beraadslagingen gesloten on de artikolcn achtereenvolgens goedgekeurd.
Daarop had de stemming over hot Hoofdstuk in zijn geheel plaats en werd dit, geljjk onzo lezers gisteren per telegram vernamen, verworpen met !ï7 tegen 30 stemmen.
Voor stemden: da hecren Jlloens, Van Kerkwijk, liombach, Gratama, De Jong, Brouwer, Sandbcrg, Bergsma, Bredius, Dam, Zijlkcr, Mackay, Blom, Van Eek, Cremers, Wybenga, Kops, BlussJ, Harinma, Idzerda, Hingsl, Van Akcrlaken, Lenting, Virulg, Smidt, 'sJacob, Kappegne, Van Houten, Mees en de voorzitter.
Tegen .■ do hoeren Ketent de Wijlre, Van Kvgk, ILydcnrijck, fnsingcr, Van I/>on, (levers, Gode/roi, Scltimmelpenninck v. d. Oge, Lambrechts, Van d. Bcrcfi, Wintgens, C. tan Nispen, Van d. Heuvel, Van Hardenbroek, Borrel, De Bieberstein, Van Haar, Tcding v.Bcrkhoul, Messclicrt, Faiins, de Roo, Jiejram, Huigen, Van Ujnden, Van Zttylen, Van Zinnicq Bergmann, Van Wassenaer, Van Naamen, Verheyen, Nierslras:, Van Reenen, Van Foreett, Stieltjes, Kien, De Tirauu; TFojJ'iiians en Scltimmelpenninck.
Dn verwerping van de begrooting voor de Marine boeft, duukt ons, niemand verwonderd ca geen enkele party onzer Kamer gediefd. Atsjin Leeft slechts tot het nationaal bowustziju doen doordringen, wat voor geen ingewjjde verborgen was. Hun bad tusschen don heer ltrocs ol de toekomst onzer Vloot to kiezen. Goeden wil ontzeggen wc hem niet, maar een ganscho blokkade vloot dio door een enkel achttienmjjls stoomschip flink pantserfregat reddeloos uiteen kan geslagen worden, maakt den Minister, onder wiens administratie deze vloot disponibel werd gesteld, onmogelijk.
De Maasbode ontkent niet dat onze artikelen over Rome »kalm en waardig" zjjn, maar meent er do bekentenis uit ta mogen afleiden, dit zonder Romcs bu1? do Christelijke Kok o. i. «ra moet a bezwjjken onder den aanval vun hot Radicalisme.
Mogen wo vragen, hoe de Maasbode zulk een incening kan toedichten uan een redactie, die in do uitverkiezing het fund iwent der Christelijke Kerk belijdt?
Bezwijken en bezwijken is twee. Er zjju in den strijd mot het Radicalisme twoo staditta.
Eerst poogt bet geloovig deel der natie het Radicalismo dennato in toom to houden, dat bet van elkea onmiddolljjken aanval op do Kerk at' moet zien. Dat nu houdt men niet vol, daarin bezwijkt men, tenzij op do linie van verweer alle tegenstanders van het Radicalisme zijn opgesteld.
Maar ook al mislukte die poging 'ot vcrwoor, daarom zou do Kerke Gods, cok in dezo landen, uog niet bezweken zijn. Do Maasbodo hoo do ook wel van»onze Gereformeerden ouder het Cruico." Dan zou men conTOudig aan het martdaa.-scht ;i toe zijn. En wat kracht dit woord op Hervormden bodem bezit, hoeft Itomo in do dagen onzer vaderen, om hot nooit tovirgetcu, geleerd. Hiervoor zeggen 'we de Maasbode dank, dat zo het zegel drukt op ons beweren t'gcnovcr Guizot on Von Gerlaeh, dat Itomo aan wcOrkcerigbeid ni?t denkt.
Of overigens do kooitsaohtigo agitatie der Roomsehe curio blijk is van dio kalme gerustheid, dio do Maasbodo als kenmerk der »Katholieke" ovortuiging aangeeft, schijnt voor 't minst twijfelachtig.
---

