Onze verhouding tegenover Rome.
IX. Bondgenootschap met het Radicalisme is — dit bleef nog aan te toonen — een wapen, dat niet in ome landen past. Tegen Babyion hulp bjj Egypte zoeken noemt Jesaia »het maken van een verbond met den dood en een voorzichtig verdrag met do hel, waardoor men zelf zal vertreden worden." Zelfs het »liever Turksch dan Paapsch!" mng niet als >Marscillaise" van een nieuw soort wederdoopers misbruikt. »Turksch" is in den zin onzer Geuzen, als tcgenstellingtegen» Paapsch" gebezigd, geheel iets anders dan ons s radicaal."' Wat de Geuzen in Rome het ergst stuitte was de schepselrergoding, het geven aan de Hostie, aan Maria, aan de Heiligen, aan de Engelen en aan de hoogere geestelijkheid van eene eere die, bij 't schepsel ongeoorloofd, alleen Gode toekomt. .In do kerkebcelden vond deze Roomsche dwaling haar sterkste uiting. Ia den' Beeldenstorm barstte daarom do hartstocht van het volk los. Zelfs kalme naturen als Ursinus, Olevianns en Keurvorst Frederik van de Paltz veroordeelden de vereering van het » hoogheilige" in het Sacrament als »govloekte'afgoderij," en de historiographen diu het wezen onderzocht hebben van de worsteling door de Hervormde Kerk tegen Rome ondernomen, onderschrijven nog eenparig Schweizer's getuigenis, dat het antipajanistische hoofdkenmerk was- in den strijd dien ze nanbonden. Houdt men dit in het oog en let men dan op de eigenaardigheid van het Mohammedanisme, dat juist de Schcpselvergoding en Beeldenverecring als mikpunt voor zgn bestrijding koos, dan 'springt in het oog, dat »liever Turksch dan Paapsch" nog iets meer dan de kreet van woestelingen, dat ze ook een uiting van vergelijkende godsdienststudie was.
Erkend moet dat de Hervorming in haar eerste tijdperk met de Renaissance hand in hand ging en zoo in Ulrich von Hutten als Frans von Sickingen bedenkelijke partijgangers won; erkend dat socialistische woeling in het Anabaptisme onzen strjjd tegen het Oostenrjjksch Gravenhuis bevlekte; dat demagogen als Merlin en Ramos den strijd der Hugenoten, en de Levellers waanzin den krijg der Independentcn heeft ontsierd, — maar tweeërlei worde b\j de erkenning van dat feit niet uit het oog verloren. Vooreerst dat hel Radicalisnio destijds nog met hel waj ent-child onzer t'hristeiyk-Etiropce3che familie prijkte, nog aan geen Bystema+isecren vansgn ruwe invallen dacht, en zich meer als een reeks uitingen van moedwil, wraakzucht en bizarriteit voordeed, dan dat het den indruk gaf van een machtige alles behoerschende of voor 't minst opeischende thoorie. Van mcde-verantwoordelijkhoid voor het beginsel van ongeloof en zelfgenoegzaamheid was noch b'ij Luthcr, noch bjj Cromwell sprake. Maar builen dal, liep telkens deze ?aamwerking onverwijld ten einde, zoodra het LUdicalisliscta wezen het masker afwierp. Lulhor heelt den Boerenkrijg bezworen. Protestantsche vorsten hebbeu mee hel. Auabaptistisch monster gemn'ilband. Calvijii heeft iu naam der Hugenoten het Likntimisme gebrandmerkt, .luist Cromwell en Willem 111 hebben Engeland tegen het Levellertgezvots verdedigd op den grond van het historisch-ChristeliJk recht. Wat achter 178' J ligt hiold dus op bewijskracht voor onzen tgd te hebben, en ook, al behield het die, dan nog zon het geen bondgenootschap met het Radicalisme rechtvaardigen.
Het Radicalisme moet niet naar zijn program, maar naar zijn beginsel beoordeeld. Bestrjjding der tyraunie, bescherming van den zwakke tegen den sterke, vrijheid voor den geest, gelijkheid voor het recht en broedorschap in geheiligde liefde, behooren niet slechts tot het radicalistisch program, maar tot elk program dat recht en waarheid wil, das óók tot het program van den Christus, óók tot het eeuwig program T.in den alle ordinantie vcrordenenden God. Wie u daarop, ter aanbeveling van het Radicalisme wijst, strooit u zand in de oogen. Op het beginsel, op de zedelijke motieven, op het ideaal, waarmee men dweept, komt het aan.
Dat beginsel nu is bij het Radicalisme niet te beginnen van aller schepselen Bron en Oorsprong, niet to beginnen bij wat God de Heer als begin, nis oorsprong en uitgangspunt gesteld heeft, maar te beginnen uet den mensch zelf. Dit staat met Godverzaking volkomen gelijk. Immers wie voor zich neemt, wat Gode toekomt, is niet neutraal, maar bestrijdt Hem.
Met dit onr/eloo/sbcginsel is er uoch van een vast en blijvend recht, noch van een ordinantie Gods in de natuur, noch van een wet Gods in de zedewereld meer sprake. Dat recht maakt de mensch. Die natuurlijke levensverhoudingen zijn slechts gewoonte en conventie. Wat gelden of niet gelden zal in de zedewereld bepaalt het zinlijk individu.
Regelrecht beweegt dus dit Radicalisme zich naar een toestand, waarin het organisch levensverband van huis en maatschappij, van het nationale leven en het volkeren-verband verdwenen zal zijn, en slechts een menschenmassa, een dooreenwarreling van individuen met een door geweld afgedwongen orde en een door hartstocht zichzelvo verteerende levensbeweging over zal bljjven.
Met zulk een macht mi, die zich ter omverwerping van al wat heilig heet of genaamd werd, opmaakt, mag geen Christen saümgaan, zoodra dit samengaan solidariteit van beginsel onderstellen zou.
Samenwerking met zulk een macht ware zonde, een onheilig middel, allerminst met de uitvlucht, dat in Itomes vernietiging een goed doel beoogd werd, te verontschuldigen.
Gelegenheidspolitiek voegt ons niet. Berekening van politieke kans maakt het zwarte niet wit. Hoe wil men dan dat een richting, wier protest tegen het Macehavcllistische d. i. legen het Hcidenschc en onchristelijke der Europeesche staatkunde, juist kenmerkend voor haar streven is, zelve zal afdolen op paden, waar de onzedelijke ruilhandel in eere is, die oogenblikkeljjk succes togan (rouw aan beginselen opweegt. Dat we daarom de vrucht zouden te verwerpen hebben, die de overwinning van het Radicalisme op Rome, soms voor de Hervorming biedt, volgt hieruit geenszins. De Hervormden in Fraukrijk kouden, zonder schending van beginsel, /.eer wel do vrijheid van prediking en wrodiónsl aanvaarden, die na de Bourbonsche knevelarjjcn ten leste de Revolutie hun bood. Dat men ook in Spanje en Italië do vrijheid door het liaditalisme ter Evaugelieprèdiking gêbodeu niet ougebrnikt laat, achten we prijzenswaard. Al is Kores (Cyrus) een overweldiger, toch slaat Israël zjjn koninklijk paspoort niet af. Een erfenis te aanvaarden, ook al bleek het dat de erflater viel door moordenaarshanden, stelt nog niet aan moord medeplichtig.
Die medeplichtigheid ontstaat eerst door gemeenschappelijk overleg, door bondgenootschappelijke samenwerking, door cen accoord op het stuk van beginselen, maar moet dan ook, dreigt ze onze geestverwanten nieó to slepen, onbewimpeld gebrandmerkt en verfoeid. Ze past in het kader onzer overleggingen niet. Ze is onheilig. Reeds dat ze genoemd wordt is, te vod. Ook deze voorslag brengt ons derhalve tot gelijkluidende slotsom. Eerst vonden we: geen bondgenootschap met Rome tegen liet Radicalisme meer, wijl er geen weerkcerigheid bleek; wijl de voet van gelijkheid ontbreekt; en wijl de toestanden anders wierden. Thans voegen we er bjj. Evenmin bondgenootschap met het Radicalisme legen Rome, wijl het Radicalisme Rome niet verzwakt heeft, maar haar juist krachtsverdubbeling schonk; wijl do triomf van het Radicalisme op onzen eigen ondergang uitloopt; en wijl solidariteit met het ongeloofsbcginsel zonde zou zijn voor God.
---

Staatkundig Overzicht.
Vóórdat Woensdag de motie van Rcichenspergcr betreffende do kerkewettcn aan do ordo kwam, werd beraadslaagd over een voorstel van een ander centrnmsü'l der PruishcVio Kamer, strekkende om de regeering uit to noodigen bare gevolmachtigden in den Bondsraad on to dragen, voor het toestaan van reis- en verblijfkosten aan de leden van den Duitschen Rijksdag te ijveren. Hiertegen had Lasker ceno gemotiveerd > motie ingediend om over to gaan tot do orde van den dag, omdat do betrokken zaak tot de gewono rijkswetgeving behoorde en 't niet in het belang van 't rijk was, door besluiten der Pruisische- landsvertegenwoordiging zich daarin to.mengen.
In do beraadslaging ovor dit tamelijk afgezaagde vraagstuk, die trouwens 't vraagstuk zelf zeor weinig raakte, verdiepen wij ons niet. Do gcheele strijd, door Laskcr tegen bet voorstel gevoerd, was eigenlijk een strijd tegen den voorsteller en do lijnen; slechts wanneer het er om to doen was, het rijk grooter rechten in to ruimen en daarmedo den werkkring der afzonderlijko landen, regeringen en vertegenwoordigingen in te krimpen, kwam het, volgens hem, to pas, dat do landdagen den Itijksdag door hunno bemoeiing ondersteunden en moed inspraken — gelijk hij, Lasker, dan ook aangaande do vraag der rijksbovoegdheid in 't burgerlijk recht gedaan heeft. Ex uno omnia — hieruit blijkt reeds genoegzaam, door welken geest do heercn vrijzinnigen zich tegenover het centrum aan banden laten leggen. Het belangrijkste van alles was do stemming, welko opnieuw deed uitkomen, hoeveel meer moed en neiging tot objectie I' oordoelen der vooruitgangspartij bezit; zjj stemde alj één man, met do vol foei Jo Ultramontanen, légen haro willekeurige geestverwanten, do Nationale Liberalen. Met tweehonderd negentien tegen honderd negen en zestig stemmen werd Laskors motio aangcuomen, Schriiders voorstel dus verworpen.
Aan de langu redevoering van den :t(- gevaardigdu Reichcnspcrgnr ontkenen wc enkele opmcrkeljjko zinsneden. Vooreerst de volgende, treffend juiste stelling:
„Het bedenkelijke van 't standpunt der r.- gcering is liicrin gelegen, dal zij zich voor don eenigen rechter verklaart over 'tgeen do godsdienst al dan niet in gevaar brengt, tegenover hel oordcsl van do bisschoppen en leden der kerk en van een groot gedeelte der Kvangclischo Christenen."
Vreemd daarentegen sehe"ii liet, uitjen mond vin den Roomfchen red naar do verzekering \* booren:
«Houdt u bieivan overtuigd, dat'onze politieke bonding ten cenemale onafhankelijk is van de goed- of afkeuring des Pausen." Juister het volgende: .Eonc kerk heeft in 'tgebcel geen recht meer om te bestaan, wanneer men zegt: gij rnoogt niet meer zonder vcilof vau de overheid het evnngolie onderwijlen. Kn dat staat in de -vet!"' Goed gevonden de Listoriscbo herinnering :
„Mijuheer de Minister wil een nationalo opleiding der gecstclükheid. Hij vergeet daarbij alleen, dat do Duitschc natie der katholieke kerk haar bestaan verschuldigd is en zeker heeft J'onifacius even zooveel voor do vestiging van Duitschland gedaan als Karcl de Croote." lüjtend do vraag: „Indebnlle De saluto anitnarum, welks bij ons kracht van wet heeft, zijn acht bisdommen nauwkeurig bepaald: hoo komt liet dan, dat plotseling, in tegenspraak daarmede, een negende Katholieko bisschop |l)r. lteiukens] bevestigd is? Daarmede is óf eene losmaking van de Katholieke kerk uitgesproken, <•!' Mijnheer ds Minister kan zich slechts achter de woordspeling verschuilen, dat die acht bisschoppen lioomsch-KatUoliek, do negende enkel Katholiek is."
Een goed staal van des redenaars cigcuaardigo welbespraaktheid, het "slot. Do rogcoring, zoo luiddo het, zo ft wèl doen, to bedeuken, dat een enkel sterfelijk mensch het ganschc gebouw van den tegenwoordigen toestand op de schouders torst. Welnn:
„Ontveinst liet n niet, de goede natuur liccft bet zoo beschikt, dat ze nauwlijks eens in de honderd jaar een hemelbcstoruienden Titan voortbrengt. Een zoodanige kan zeggen: aprïi moi Ie déii'je 1 Jlaar de mcnschelijke maatschappij neemt het niejt aan, do maatschappij kan en wilblijven bestaan. Wanneer het licht des gelool's .liet meer straalt, blijft zeker slechts de toorts van petroleum over! Te laat zal mcu het inzien. Ik beu er van overtuigd, dat •de nood dezes tijds gansch andere vrachten dragen zal dan gij verwacht. Achter 't kouter van elke godsdienst ia de Christelijke Kerk voortgegaan, nieuw zaad strooiende in dj voren, en een nieuwe oogst is opgeschoten. l>e onderdrukte Kerk heelt dubbclo kracht en zal ook heden nog iu staat zijn, uit den Saulus een I'nnlus te maken. De steen, dien de bouwlieden verwierpen, is later do hoeksteen der geheelo mcnschelijke maatschappij geworden: wie daarop valt wordt verbrijzeld. Ik hope voor God, dat do I'ruisische staat dit aau zichzelf nimmer ondervinden moge."
Ka do Minister? Roerdo natuurlijk do hoofdvraag, du cenige vraag niet aan. Zijn leuzo was en bleef do utilitoit, zijn afgod do souvereiniteit van den Staat. Opruiing, misbruik van den biechtstoel, slinkscho streken van bisschoppen en pastoors — ó zeker, hot is wel mogelijk, het is zelf» waarschijnlijk, dat de Itoomsebe kerk in Pruisen evenmin als elders daarvoor terugdeinst. Wjj Nederlanders, indien iemand, weten hoe Komo strijdt! Maar dat alles is de ijuaestie niet. De nuaeslio is deze: werd m wordt door o, regeering, wat Ronio mogo gedaan of gelaten hebbon, werd en wordt door u de van God u gestelde grens al dan niet overschreden? En evenmin aU Keizer Willem heeft do Minister Falk zich daarmede ingelaten. Van do souvereiteit des Heercn rept hij niet. Integendeel, als Heiehcnspnger, zich op Stahl beroepende, stelt, dat er geoorloofd, ja verplicht verzet tegen do wet bestaat; verzet, niet bestaande in verhindering van do handelingen der overheid, maar in do weigering van chjtn handeling, Jda.'ir geboden, wair zedelijkheid en godsdienst met de wet in stnjj geraakt — dan noemt do heer Falk zulks »«noeiljjk to vatten mhtspbilosophio," waaruit slechts één woord duidelijk vernomen wordt, het woord o i-stand.
Weinig hoopgevend» zienswijze, ook voor dfl l'rotestanïsche geloofegemeeuto van l'rniacnl
Voorshands slijjd togen Rome, met rechtbank <n politiemacht, een shjjJ op loven en dood. Ziehier Ju oorlogsverklaring:
„(iclooft het toch, de regcering is niet op Jen terngweg, Je tegenwoordige regeering zal daarop zekerlijk nimmer zijn En ik ga verder, en zeg: gecnó Frnisisct.o regcering Lm op Jen ingcblagen weg ook waar stilstaan, dat i.:. vrede sluiten ten koste der souvereinilcit van dc'u t'rnisischcn Staat — dat doen wij in Pruisen niet. Om jirtiUuck antwoord o/i <Ht hier inncJienil roontel all mor/en :ij»: ift lerrstiging, torlkhllvg r» rr'rrt,rr/iiui/ ürr HriirrlUn. (lij licht ii immers 70.) beklaagd over do Jnisterheid drr w.t-.bepalingen? Wij ?nl!<n n il'u totlichtingen i.n verklaringen er van moeten geven. I>e regeering houdt zich op 't ijverigst bezig met het voorbereiden der noodige ontwerpen en zij zal u dra het handtastclijk bewijs daarvan geven."
Lu, Mei hebben wij u raet gecselen gekastijd, in December zullen wij u mot schorpioenen kastjjJen! Het Ï3 wel. Mis.sehien m 1 do tjji 'poedig g'-noeg komen, wanneer 't blijken zal, iraürop deze Rehabeamstactiek naar den aard der dingen moet uitloopcn.
KtoJs duelden wo mcC, dat Rcichcnsporgers voorstel met ecno meerderheid van honderd drio en negentig stemmen verworpen werd. Dit geschiedde door do aanneming der volgende molio van Virchow en Rickcit:
.Verwachtende, dat de koninklijke regecring de bestaande wetten zal doen eerbiedigen en do wetton, tot regeling der kerkelijke toestanden onontbeerlijk, zal doen uitvaardigen, gaat het Huis" enz.
Mallinckrodt was ongesteld. Uit zijn naam weid het door hem ingediende wetsontwerp door den afgevaardigde Von Schorlemer-Alst ingetrokken."
Omtrent het ontwerp ter invoering van 't burgerlijk buwlijk meldt do telegraaf, dit liet een en vijftig paragrafen behelst en van een zeer omvangrijke memorie van toeliehting vergezeld is. Do houdt du keus der personen, aan wie het sluiten van huwlijken on do registers van den burgerlijken stand zullen worden opgedragen, aan zich. f Niet onmogelijk, om, waar zulks raadzaam schijnt, predikanten of pastoors daarmee te belasten.] Met het di ukken zal zoodanige haast gemaakt worden, dat men reeds Dinsdag de cer9to lezing tegemoet kan zien. Dat reno commissie ten onderzoek benoemd zal worden, wordt buiten twijfel geacht. Do Bondsraad heeft gister het door den Hjjksdag goedgekeurde voorstel van Lasker, om de rjjksbcvoegdlieid tot het burgerlijk nekt uit ta strekken, bijna- eenstemming aangenomm.
. I)<j Commissie tot onderzoek van I'e Brogues wotsontwerp betreffende de benoeming der maires, heeft een amendement aangenomen, waarbij der regecriug vergund wordt do maires ook buiten de gemeenteraden te kiezen.
De Uommisaie, waaraan bet ondozoek der Constitutionccle wetsontwerpen is opgedragen, heeft de reeds vermelde subcommissie, welko do regeling der staatsmachten bestndceren zal,benoemd, en daarop ds beraadslaging over ih kieswet geopend.
De Zwitserscho Standenraad hoeft Woensdag do bepalingen der ontworpen nienwu bondscoustitutie batreftendo het onderwjjs, overeenkomstig de besluiten van den Nationalcn Baad, behoudens ecnigo min beduidende wijzigingen, aangenomen. Laats tgt noemde Baad besloot, naar' 't voorstel d\r stendenraad-commissie, dat bondswetton en algemeen geldige bondsbcsluiten aan ceno bekrachtiging door 't volk zullen worden onderworpen, wanneer zulks door vijftig duizend burgers verlangd wordt. Art. 89 van het ontwerp, handelende over 't volksinitiatief, is door den Nationalen Büad verworpen.
Zooals zich voorzien liet, heeft gister de Bondsraad, besloten Jen Paus, door tusschenkomst van zijn zaakgelastigde te 15' in, den beer Agnazzi, tu doen weten, dal, tengevolge der laatste cntyclica [waarin ook auu zwitscrladd geducht do les gelezen werd] do Kaad allo officieels betrekking tusschen bet Vaticaan eu dun Bond aU afgebrokon beschouwt en wel door toedoen van het Vaticaan; voorts, dal si thans niets overblijft, dan Agnozzi to vragen, op welben dag bij zijn vertrek bepalen wil.
Do liaselev Nacb lifib ten dat hiermede niet allo diplomatiek» betrekking z;il ophouden.
In du Italiaans: bc Kamer beeft du Minister van Marine 't verslag van den Italiaanscbon admiraal voor Cartagena medegedeeld, waarna dn Kamer met algcmeeno stammen eono nmlio van dankbetuiging beeft aingcnoiucn aan de officiers eu do zeelieden voor bet suiabbel, voor didnstcn, aan de mcnscbelijkheid door Iv.'n bewezen.
WrsclieSdpno rogeeringen bobben It.aliß terzelfder zake liaro erkentelijkheidbetnigd. Vooral vele Uosteui jjksche onderdanen te (J.utagi'ua moeten door 't Uo«kiuocdig gedrag vau den Italiaanscben vlootvoogd gered zijn.
Naar »mon" verzekert 13 do Virginius, dooi' do habellc Calolica begeleid, roods van Cuba vertrokken; volgens den een naar Key West, volgens dn ander na.v Bahia honda, om daar aan do Vereon'gJo Staten te worden uitgeleverd. Gittcr zou dit, op bevel van Jovellar, met de overgebleven bemanning geschieden.
Particuliere berichten, to Londen ontvangen, willen dit do president van Costa Rica tijdelijk zijn ontslag genomen beeft. Do toestand moet er, tengevolge van oorlogsgcruchtcn, zeer onzeker zijn.
Vooral het woordeken (ijdelijk scbjjnl zonderling.
---

