NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Mei 1873.
Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1873, n°. 8, is benoemd tot burgmeester der gemeente Scherpenisse J. L. Luyk, secretaris dier gemeente Bij Koninklijk besluit van den 8sten Mei 1873, n°. 25, is ten lasie van den Staat pensioen verleend aan T. van Aken, gewezen kantonre ®ter te Zevenbergen, ten bedrage van f 610 'sjaars, en zulks op grond van de artt. 3 en 43 der wet van 9 Mei 1846 [Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 17den Mei 1873, n°. 19, is aan den heer W. H. J. van Idsinga, gouverneur van Suriname , op het daartoe door hem gedaan verzoek, met primo Augustns 1873, op de meest eervolle wijze, en onder dankbetuiging voor de vele en langdurige door hem aan den lande bewezen diensten, ontslag uit zijne gemelde betrekking verleend met behoud van aanspraak op pensioen. Bii Koninklijk besluit van den 17den Mei 1873, n°. 20, is tot gouverneur der kolonie Suriname benoemd de heer jhr. C. A. van Sypesteyn, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en referendaris bij het Departement van Koloniën met verlof, uit welke laatste betrekking hem op de meest eervolle wijze ontslag verleend wordt. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat te rekenen van 1 Junij e. k langs den linker oever der BovenMerwede tusschen Gorinchem en Woudrichem twee lichten zullen ontstoken worden, het eene op de aansluiting van krib n°. 6 (de eerste krib beneden den Oudendijkschen krib) met strekdam n°. 7, het andere op den kop van het veerhoofd te Woudrichem. Beide lichten zijn wit en zullen van zonsonder- tot zonsopgang branden. De hoogte der lichten boven den middelbaren vloedstand der rivier bedraagt voor het eerstgenoemde licht ongeveer 4.25 meter; voor het tweede licht ongeveer 5.40 meter. 's Gravenhage, 17 Wei 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal. H ubrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het Lagerhuis deed de heer Miall jl. Vrijdag het reeds sedert een paar jaren telkens ingediende voorstel tot opheffing der staatskerk in Engeland en Schotland. Hij bragt daartoe een ontwerpbesluit ter tafel, aldus luidende: «dat de verheffing tot staatskerk van de kerken van Engeland en Schotland inbreuk maakt op de gelijkheid van alle kerkgeiootschappen voor de wet, de beide kerken berooft van het regt om zelve over hare eigene zaken te beschikken, aan het Parlement werkzaamheden opdraagt welke niet tot deszelfs wettigen werkkring behooren, in strijd is met de godsdienstige en politieke belangen der natie, en derhalve behoort te worden afgeschaft." Dit voorstel, door den heer Miall breedvoerig toegelicht en door een parlementslid uit Schotland ondersteund, weid door den minister Gladstone bestreden. De minister grondde zijne bestrijding deels op de ontijdigheid van het voorstel, hetwelk hem zeer ongeschikt voorkwam om ter loops, bij wijze van motie te worden uitgemaakt, deels op de groote impopulariteit van den verlangden maatregel. Toegevende dat de naauwe banden tusschen den staat en de staatskerk tot moeijelijkheden konden aanleiding geven, opperde de heer Gladstone den twijfel of alle moeijelijkheden wel zouden weg te nemen zl jn door een eenvoudig losscheuren van die banden. Hij deed daarentegen uitkomen welke groote diensten de Engelsche staatskerk in den loop der geschiedenis aan Engeland bewezen had, en dat de opheffing der staatskerk uit een politiek oogpunt derhalve niet gevorderd werd. Dat» gelijk de voorsteller beweerd had, die opheffing op godsdienstig gebied zoo gunstig werken en heilzame vruchten dragen zou in meerdere godsdienstige vrijheid, sprak de minister tegen op grond der in Ierland opgedane ondervinding. Het sprong althans, volgens hem, in het oog dat de godsdienstige vrijheid in IerlaDd sedert de opheffing Van de staatskerk aldaar in het geheel niet toegenomen was ; eene opmerking welko door de oppositie met sterke toejuichingen werd begroet. Nadat de heer Vernon Harcourt het voorstel in weinige woorden bestreden had werd het met 256 tegen 61 stemmen verworpen. F R A N K R IJ K. -Aangaande de ministeriele krisis in Frankrijk bevatten de Parysche
dagbladen Zaturdag-avond het volgende door de Agence Havas medegedeelde berigt: «Gisteren avond is het ontslag van de ministers de Goulard en Jules Simon aangenomen. De heer Casimir Périer is benoemd tot minister van binnenlandsche zaken; de benoeming van den heer Bérenger tot minister van openbaar oaderwijs en van den heer Martel tot minister van eeredienst is zeer waarschijnlijk." Een correspondent van de Independance Be'ge deelt aan dat blad mede dat deze oplossing der krisis verre is van de algemeene goedkeuring te ontmoeten. Vooral de verschillende fractien der linkerzijde keurden zoowel de aftreding van den heer Simon als de benoeming van den heer Bérenger hoogelijk af, daar deze laatste bij de behandeling van het wetsontwerp op het gemeentebestuur van Lyon zich hevig tegen de centrale mairie had verklaard , en de verkiezing van de radicale candidaten voor de Nationale Vergadering te Parys en te Lyon door de republikeinsche partij voorgesteld was als een protest tegen de opheffing dier instelling. Onder de verdere geruchten, welke Zaturdag in omloop waren, behoorde dat ook de minister van oorlog zijn ontslag had gevraagd en door den generaal Chanzy vervangen zou worden, dat de heer Bérenger geweigerd had zich met de portefeuille van het openbaar onderwijs te belasten, en dat hem toen die van de publieke werken zou zijn aangeboden; de heer Waddington zou dan minister van onderwijs worden en de portefeuille van de eerediensten opgedragen worden hetzij aan den heer Martel. hetzij aan den tegenwoordigen miuister van de publieke werken de Eourtou. Ook onder de afgevaardigden der regter zijde blijken de geruchten nopens de ministeriele krisis geen gunstig n indruk te hebben gemaakt. In de monarchaal gezinde dagbladen wordt medegedeeld dat de afgevaardigden van de drie fractien der regter zijde tot volkomene overeenstemming zijn gekomen aangaande de te volgen gedragslijn. Terstond na de opening der zitting van de Nationale Vergadering (op heden Maandag) zou er eene interpellatie tot de regering gerigt worden met het doel om de optreding van een homogeen en conservatief kabinet te bewerken , hetwelk werkelijk verantwoordelijk zou zijn jegens de Vergadering. Tot die overeenstemming heeft de jl. Vrijdag gehouden bijeenkomst van conservative afgevaardigden geleid; de uitkomsten van de daar gehouden overleggingen, waarvan tot Zaturdag slechts eene korte mededeeling in het Journal des De'bats verscheen, zouden omstandig worden medegedeeld in eene nadere tegen Maandag ochtend beschreven bijeenkomst van alle conservative afgevaardigden, zonder onderscheid of zij tot de monarchale of republikeinsche partij behoorden. In eene op gisteren uitgegeven buitengewone editie van het officieuse Bien Public wordt het volgende op eene in het oog vallende plaats afgedrukt; » De ministerraad heeft heden ten twee ure eene vergadering gehouden , welke door den President der Republiek werd gepresideerd en tot over vier ure duurde. ■ De President der Republiek, de noodzakelijkheid inziende van wijziging in het personeel der regering, heeft alle ministers verzocht hun ontslag te nemen, hetwelk allen zich gehaast hebben te doen. » Do heeren Dufaure, de Rémusat, Say, Teisserenc de Bort, de Cissey en Pothuau hebben daarna op nieuw hunne portefeuilles aanvaard. De heer Casimir Périer heeft de portefeuille aanvaard van binnenlandsche zaken, de heer Bérenger die van publieke werken, ('e heer Waddington die van openbaar onderwijs. Een nieuw departement, dat van eeredienst, van het departement van openbaar onderwijs afgescheiden, is aan den heer de Fourtou opgedragen. » Het kabinet is dus thans zamengesteld uit de heeren : Casimir Périer, binnenlandsche zaken; de Rémusat, buitenlandsche zaken; Dufaure , justitie ; LéonSay, financiën; do Fourtou, eeredienst; Waddington, openbaar onderwijs; Bérenger, publieke werken; Teisserenc de Bort, koophandel; de Cissey, oorlog; Pothuau, marine." — Betreffende de zaak der handelstractaten wordt aan de Times onder dagtoekening van 16 Mei gemeld , dat het liandelstractaat met Italië eerstdaags zou worden onderteekend. In de Bépublique Franqaise wordt het gerucht vermeld dat noch het handelstractaat met GrootBritanme, noch dat met Belgie door de Nationale Vergadering zou worden goedgekeurd, daar zoowel de protectionisten als de voorstanders van het vrijhandelsstelsel over do grondslagen der tractaten ontevreden zijn.
SPANJE. Uit Madrid wordt onder dagteekening van 14 Mei geschreven: « Dank zij het besluit der niet-republikeinsche partijen om zich van deelneming aan de verkiezingen te onthouden zijn deze zonder belangrijke rustverstoring afgeloopen. In Madrid heerschte een merkwaardig gebrek aan belangstelling; niet meer dan 23,000 van de 83,000 stemgeregtigden verschenen bij de stembus, terwijl bij de verkiezingen voor de eerste constituerende vergadering na de September-revolutie 55,000 stembriefjes geteld werden. In het geheele land is de verhouding niet volkomen zoo ongunstig; maar toch is het geheele aantal stemmen , te weten 1,250,000, nog 100,000 minder dan het getal der stemmen welke
in Augustus des vorigen jaars alleen op de zegevierende monarchaalradicale candidaten uitgebragt werden. Daarbij kwamen destijds nog 380,000 republikeinsche en 160,000 conservative, Alfonsistische en andere stemmen. ij Het merkwaardige der zaak is nu minder de omstandigheid, dat, terwijl verleden jaar bijna 60 per cent der ingeschreven kiezers stemden, thans niet eens 35 per cent aan de verkiezing deel namen, dan wel de toename der lepublikeinsche stemmen, welke in Augustus des vorigen jaars, bij de meest vrije verkiezingen welke het land ooit beleefd had, niet veel meer dan het derde gedeelte der thans uitgebragte bedroegen. Maar in Spanje behaalt in den regel de partij der regering do overwinning ook zonder dat er invloed op de verkiezingen wordt uitgeoefend. d Het ministerie wil slechts erkennen dat er 30 » onverzoenlijke" foederalen verkozen zyn ; de oppositie schat hun getal op 60. Eerst de stemmingen in de Vergadering, welke den Isten Junij bijeenkomt, zal de sterkte der onderscheiden fractien, waarin do foederale partij zich zal splitsen , duidelijk doen uitkomen. De namen der verkozenen hebben voor als nog weinig belang voor het buitenland; dat de meer bakende leden der foederale partij verkozen zijn ."preekt van zelf" ZWITSERLAND. De memorie, waarbij de bisschop Lachat van het besluit der dioecesale kantons van het bisdom Basel tot zijne afzetting bij den Bondsraad in hooger beroep is gekomen, is door dezen in handen van de regeringen dier kantons gesteld Het daarop aan den Bondsraad gezor.den antwoord is thans bekend; de Bernsche dagbladen deelen de slotzinsneden daarvan mede, waarin de dioecesale kantonsregeringen het volgende zeggen : » Wij vleijen ons te hebben aangetoond, dat, indiende sedert eeuwen in stand gehouden en bij de nieuwe vestiging van het bisdom Basel door de kantonsregeringen uitdrukkelijk voorbehouden regten van den Staat omtrent kerkelijke zaken als bestaande erkend moeten worden, dan ook de handhaving dorzelve door de tegen den bisschop uitgesproken ontzetting van zijn ambt niet alleen binnen de bevoegdheid der r< geringen lag, maar ook eene volstrekte noodzakelijkheid was naardien de bisschop die regten van den staat in beginsel ontkende. » Wij mogen daarom met vertrouwen verwachten dat de Bondsraad aan ons verlangen voldoen en het beroep van den bisschop verwerpen zal. » De regeringen der dioecesale kantons hebben vast besloten op den ingeslagen weg voorwaarts te gaan; en indien daardoor maatregelen, welke veler gemoederen moeten kwetsen, noodzakelijk worden, dan bestaat daarvoor eene dubbele reden van regtvaardiging. In de eerste plaats hebben wij den strijd eerst aanvaard nadat de bisschop zelf dooide excommunicatie van geestelijken eenen greep in het maatschappelijke leven had gedaan; zelfs de afkondiging van het betwiste leerstuk dooiden bisschop heeft geene maatregelen vau de regeringen uitgelokt. In de tweede plaats zijn de teekenen van onzen tijd zoo onmiskenbaar, dat wij niet alleen jegens ons tegenwoordig volk maar ook jegens toekomstige geslachten eene zware verantwoordelijkheid op ons zouden laden, indien wij ons aan zwakheid schuldig maakten. n De dioecesale kantons hopen dat het eedgenootschap niet alleen een duidelijk en formeel regt handhaven , maar ook eenen staat van zaken vestigen zal, d'e ook de innerlijke vrijheid van ons staats- en volksleven waarborgt » Wij verwachton voor het overige ook reeds van dit hooger beroep eene goede uitwerking. Zoodra namelijk eene beslissing geveld zal zijn, welke voor iederen verstandigen burger als onveranderlijk moet golden, zullen volen, welke zich thans tegen het kantonnale gezag verzetten, tot hunnen burgerpligt en de gehoorzaamheid aan de wetten van den staat terug keeren."
TELEGRAPIUSCUE BE R I G T E IV. Londen, 19 Mei. De Daily Telegraph wil een telegram uit Tiflis van 17 Mei ontvangen hebben, van den volgenden inhoud: » Chiwa is vermeesterd; de Khan is krijgsgevangen; de verliezen der Russen zijn van geen belang." St. Peterburgsche bladen voorspellen den spoedigen ondergang van Turkye, op grond dat de toestand des Sultans een regentschap noodzakelijk zal maken, hetwelk onvermijdelijk tot binnenlandsche onlusten zou moeten leiden, waarbij Rusland voor zijne belangen zal hebben te waken. Parys , 18 Mei. Heden is in eene te Versailles gehouden bijeenkomst der leden van de regter zijde en het regter centrum besloten de constitutionele wetsvoordragten niet in beginsel te verwerpen, maar ze in behoudenden geest te amendeien. Er is voorts besloten tot het doen eener interpellatie ter verkrijging van waarborgen voor de behoudende beginselen; men zal daarbij vooral wijzen op hot gevaar, waarmede de belangen van de maatschappij, den godsdienst, het huisgezin en den eigendom bedreigd worden. Parys, 18 Mei. In eene heden alhier gehouden bijeenkomst van het linker contrum heeft men eenstemmig geconstateerd, dat het land den voorloopigen staat van zaken moede is en van het gouvernement verwacht dat het de Vergadering zal nopen om zich zonder verwijl te verklaren , omtrent dén aan te nemen definitiven regeringsvorm. 5len drukte de hoop uit dat het nieuwe ministerie niet zal aarzelen om terstond eene beslissing der Vergadering ten aanzien vau deze quaestie uit te lokken. Do president van het linker centrum heeft op zich genomen het eenstemmige gevoelen der vergaderden aan don heer Thiers te doen kennen. Parys, 18 Mei. In den loop der ministeriele krisis had ook de minister van oorlog de Cissey zijn ontslag aangeboden. De heer Thiers had het voornemen doen kennen om in zijne plaats den Generaal Chanzy te benoemen; daarop verklaarde de maarschalk Mac Mahon dat hij het opperbevel over het leger zou nederleggen indien Chanzy minister van oorlog wierd. Rome, 17 Mei. In de Kamer van Afgevaardigden heeft de minister Lanza bij het debat over de wet op de geestelijke corporatien verklaard, dat de regering op de bij de wet voorgestelde uitzonderingen moest blijven aandringen. Met 385 tegen 3 stemmen werd daarop artikel 1 aangenomen in dien
zin, dat er wel in beginsel uitzonderingen toegelaten maar kloosterwetten ook op Rome toegepast zouden worden. Vijf t i 0n ° C o h . d « vaardigden onthielden zich van deelneming aan de stemminoRome , 17 Mei. De Kamer van Afgevaardigden heeft heden der wet op de geestelijko corporatien aangenomen, gelijk med^v ^ amendement van den heer Ricasoli volgens hetwelk C eene vast 6 6 ' van 400,000 fr. voor het onderhoud van de generalaten S0D1 woning en localen voor bureaux beschikbaar gesteld zullen worden 6118 Rome , 17 Mei. De Italië berigt n De Paus heeft verscheiden sonen ontvangen. Des morgens is er receptie in het Vaticaan "ew^" De souvereinen hebben aan den Paus gelukwenschen ter geleoenh 38- ',) van zijnen verjaardag gezonden. Do regering zal als maatregel ' voorzigtigheid de bezetting van Rome versterken." Rome , 18 Mei. De Paus heeft omstreeks 200 personen ontvangen bij het geven van zijnen zegen slechts eenige weinige woorden gesproken Madrid , 17 Mei. De heet Salmeron ,oud-president der Cortes-v gadering, heeft aan de regtbanken het verbod doen beteekenen ^ eenig lid der vorige nationale vertegenwoordiging te vervolgen. ' ^ De Imparcial maakt een protest van den heer Sardoval bekend te-> het op 23 April door de regering gehouden gedrag. Men gelooft dat de Nationale Vergadering den markies Orense tol president verkiezen en den heer Figueras als hoofd van het uitvoerend gezag bestendigen zal. Het gerucht dat men in Burgos voor Carlistische bewegingen zou vreezen is ongegrond. Madrid , 18 Mei. Het Regeringsblad logenstraft als onwaar en ongegrond de door het Mem^rial Diplomatique medegedeelde tijdino- dat er tusschen Spanje en Duitschland over den afstand der Philippynsche eilanden onderhandeld zou worden. Perpignan , 19 Mei. Volgens berigt uit Gerona van denlSdenhad Cabrinetty dien eigen dag de Carlisten geslagen. Een kolonel der cavalerie, die aan het hoofd eener aanzienlijke afdeeling stond, heeft geweigerd de voor hem vlugtende vermoeide bende van Saballs te vervolgen. Hij werd in hechtenis genomen en gevangen gezet. St. Petersburg , 17 Mei. De Schach van Perzie heeft bij een uit Astrachan afgezonden telegram aan den Keizer zijnen dank betuigd voor de schitterende ontvangst welke hem aldaar ten deel was gevallen Alexandrie , 18 Mei. De Onderkoning is heden naar Konstantinopel vertrokken.
---

