Onze verhouding tegenover Rome.
X. Bleek de dubbele voorslag tot bondgenootschap, zoowel van Rome 'tegen het Radicalisme, als van het Radicalisme tegen Rome verwerpelijk, dan rest ons ook in dit vraagstuk niet beter den stipte handhaving van ons Isolement. Isolement! D. w. 't. organisatie op eigen voet, met recht tot vrjje beschikkiog, naar welke zij we in elk komend geval den doorslag zullen geven. Iso-> lemen t, niet in den zinloozen zin waarin Graaf van Zuylen en Mr. Wintgens een afsnijden van alle saamwerking bedoelden. In het onschadelijk maken van deze doodgeboren vrucht hunner eigen verbeelding stak natuurlijk zoo min talent als moed. Wie tegen de leus » mijn kracht is in Isolement" optrekt, beginne met verkenning der vijandelijke veste. Arméecorpsen die voor Langres aankomen als ze Bitche ontzetten móesten, behooren tot de zonderlingheden, waarin Frankrijk tijdens zjjn jongste oorlog verliep, maar die niet bestemd zijn ter navolging. Er is tweeërlei saamwerking. Eéne, waarbjj ik beide partijen amalgameer, ze bij de stembus en in de Kamer als éene partij uit twee fractiën bestaande laat optreden, en derhalve de zwakkere aan de instructie der sterkere onderwerp. Dit heet Bondgenootschap van staatkundige partijen. Wie zulk een bondgenootschap aangaat is in politieken zin voor den medestander solidair.
Maar er is ook een andere samenwerking, waarbij elke partij haar eigen huishouden blijft voeren, zoowel bg de stembus als in de Kamer een eigen legermacht, met eigen banier en kokarde te velde brengt, en in elk voorkomend geval van krijg door een eigen commando beslissen kan, bij welke der strijdende machten ze zich wil aansluiten, of ook of ze in neutraliteit en non-interventie den weg ziet van plicht en eer. Dit heet Isolement zijner eigen partij. e °P pohtiek terrein zulk een positie veroverde, is slechts aansprakelijk voor zich zelf. De zonderlinge manier waarop men in pers en kamer deze begrippen van Isolement, Neutraliteit en Non-interventie dooreon heeft gehaspeld, teekent op de pijlschaal van ons staatkundig denken het graadcijfer niet zeer hoog. Onze eisch bUjft, dat de Christelijkhistorische richting bij niemand meer ga inwonen, maar blijvend een eigen huis betrekke. We zjjn tegen elke fusie, met welke partij °°k- Zoowel in de Kamer als bij de stembus. Onze organisatie moet zelfstandig en autonoom, alleen door eigen beginselen beheerscht zijn en ons volstrekt onbelemmerd vrijheid laten, om bjj voorkomende stukken nu zus dan zoo te handelen, naar de drang onzer overtuiging het eischt.
Maar deze eisch strekt niet, om de preutsche te spelen, ons in ons eigen huis op te sluiten, of, komt het tot den slag, een schotvrjj plekje te zoeken in de ambulance. Integendeel, we stellen prijs op de ontwikkeling der grootst mogelijke activiteit. Zoo weinig denken we aan Isolement door winterslaap, dat we hg elk pleit van beginselen dat beslechting vraagt wel ter deeg aan het appèl wenschen deel te nemen, en met volkomen beslistheid weten, met wien we in ziük geval als medestrijders ter samenwerking hebben te rekenen. We verzoeken de Conservatieve Kamerleden en Conservatieve pers van deze verklaring nota te willen nemen. Wel is ze niet nieuw. Ze staat reeds in het program dat de Heraut in 1871 bjj het optreden van haar nieuwe redactie uitstalde. Maar als niettemin week. aan week vlok het omgekeerde ons wordt toegedicht, dient de termijn toch voorbereid, na welken het »verkeerd begrepen" in een »niet-willen begrijpen" omslaat.
Isolement tegenover Rome beteekent derhalve tweeërlei: 10. dat we elke vermenging met Rome, in den vorm van bondgenootschap, door onderhandsche afspraak of stilzwijgende overeenkomst, zoo in de pers als bjj de stembus en in do Kamer, onvoorwaardelijk afslaan, willende ons Hervormd volk vrij en onbelemmerd big ven, aan niemand verkocht noch aan iemand verbonden. En 20. dat we, met onze eigen legermacht te velde staande, in den grooten strijd tusschen Rome en Radicalisme, of ook tnsschen Conservatisme en Liberalisme, in elk gegeven geval ons zwaard voor hem in de schaal wenschen to werpen op wiens zij o. i. de waarheid is en het recht.
Die regel moet gevolgd, tenzij men eigen enghartigheid verraden, de beperktheid ran zijn blik bewijzen, zijn onbekendheid met de resultaten der jongere historische studie in het licht wenscht te stellen. Elk tijdperk in de geschiedenis heeft zijn eigen betcekenis. God, de Heer, repeteert zichzelf in den loop van ons menschelijk geslacht niet, maar bouwt altijd verder, steeds hooger, en geeft ons gedurig nieuwe stof ter verarbeiding. Wie nu de maatstaf van een vorig tijdperk op zijn eigen omgeving wenscht toe te passen, toont derhalve dat de signatuur onzer eeuw hem verborgen bleef en de eisch van onzen geestelijken strjjd geen vat heeft op zijn hart.
Rome zoowel als het Radicalisme is te beoordeelen met moed, maar ook naar recht.
Niemand onzer mag schromen, ook al duidt men het ons van Roomsche zijde euvel, onbewimpeld uit te spreken, wat we tegen Rome hebben, en haar schepsel vergoding te veroordeelen en te bestrijden. Maar evenmin mag het oog gesloten worden voor de rijke elementen van Christelijke belijdenis, dio ook het Rome van onze eeuw nog bewaart.
En evenzoo, ten opzichte van het Radicalisme. Er mag geen oogenblik aarzeling in uw woord zijn, zoo het er op aan komt rond en openweg de grondfout van het Radicalisme in den »eeredienst Tan het Egoisme" aan te wijzen. Maar evenmin mag het oog gesloten voor het kostelijk program van burgerlijke en maatschappelijke vrijheheden, dat alleen door het Evangelie te verwezenlijken, niettemin het streven der Radicalen bezielt.
Rome en het Radicalisme beide doen naar onze overtuiging te kort aan de eere van Gods heiligen naam. Niettemin heeft Rome wat het ltiulicalismo mist, een bestanddeel van Christelijke belijdenis; maar ook omgekeerd, het Radicalisme, wat Rome mist, in stee van de Sylabus een program van staatkundige vrijheden. Dit maakt, dat we vaak mot het Radicalisme ons tegen Rome's onvrijheden maar ook met Rome ons tegen het radicalistisch ongeloof te keeren hebben. Juist dit dwingt tot isolement. Een isolement waarbjj men de hand vrjj houdt, en, noch zijn binnenlandsche
verhouding om zijn buitenlandsche politiek, noch zjjn oordeel over het buitenland om zijn standpunt in eigen verwikkeling bedervend, telkenmale doet wat eerbied voor den naam des Heeren voorschrijft. De toelichting van deze gedragslijn geve ons volgend artikel.
---

Staatkundig Overzicht.
Het wetsontwerp ter invoering van registers van den burgerlijken stand in Pruisen; niet alleen betreffende het sluiten van huwlijken, ■*.aar ook de aangifte van geboorte- en sterfgevallen; is thans in zijn gohcel bekend. De voor ons belangrijkste bepalingen zjjn de volgende: „§ 1. liet opmaken der oorkonden van geboorten, huwlijken en sterfgevallen geschiedt uitsluitend door ambtenaren van den burgelijken stand, door den Staat benoemd, door inschrijving in de daartoe bestemde registers. t? ...
.§2 »De grenzen der districten en de benoeming der ambtenaren v. d. b. s. en hunner plaatsvervangers, geschiedt door do regeeringspresidenten (landrosten.) De benoeming door den Staat van de ambtenaren v. d. b. s. is to allen tijde herroepbaar. .§ 6. De Regceringspresident, landdrost, is bevoegd, behalTO de gewone ambtenaren van liet hoofddistrict, binnen bepaalde plaatselijke grenzen, ook geestelijken tot ambtenaren van den burgelijken stand te benoemen.... De benoeming van zoodanigen hulpambtenaar h:eft op de bevoegdheid van den gewonen ambtenaar v. d. b. s. geen invloed.
»§ 53. Alle bepalingen, met deze wet in strijd, treden buiten werking. Hetzelfde geldt van bepalingen, welke bet sluiten van huwlijken wegens verschil van geloofsbelijdenis verbieden en bemoeiing van staatswege met de voltrekking van den doop*) voorschrijven."
Uit het medegodoelde blijkt: vooreerst, dat do wet slechts cen overgangsmaatregel is; ten tweede, dat do regcering met do zesdo paragraaf den weerstand der kerkdijken boopt to overkomen, door dezen mot een kluitje in 't riet to sturen; hetgeen baar natuurlijk niet gelukkon en alleen mociljjkhedon van wcgo haro vrienden op den haL halen km, dio naar allen schijn met zulk igeschippcr" geen vrede zullen nemen. Voor 't overige komt o. i. in bet ontwerp niets voor, dat naar ongeoorloofdestaats-inmonging gelijkt, ceno willekeurige bepaling als ten onzent; waarbij de kerkelijke inzegening vóór het burgorljjk contract verboden wordt, behelst het niet.
Intusschen schijnt des konings tocstcmming tot het indienen er van niet dan op bet laatste oogenblik en met grooto moeite, eerst toen Camphauscn en Falk met hun ontslag dreigden, verkregen te «jjn. Donderdag heeft in de IVuUiscto Kamer dü afgevaardigde Biescnbach do regecring geïnterpelleerd over een bri«.-f, door den regeeringspresident te Dusscldorp aan do landraden gezonden, waarbij dezen verzocht werd om opgaven over de houding der onderwijzers gedurende do laatste verkiezingen in 't algemeen en over hunno keuze in 't bijzonder, 't zij deze op ultramontanen en clericalen, voor de centrumpartij, of wel, ten gunsto der regeering, op liberalen gevallen was. De redenaar vraagdo nu: of bedoeld stuk ter kenuisso der regeering gekomen was? Welko stappen door haar gedaan of voorgenomen waren, om do daarbij gepleegde inbreuk op do wettelijke kicsvrijheid te verhelpen?
De Minister Falk antwoordde, dat de regeering van do aanschrijving officieel geen kennis droeg, maar dat hij, haar in de dagbladen lezend», don betrokken president om opheldering gevraagd had. Deze was nog niet ontvangen en kon ook nog niet ingekomen zijn.
De Oostem-jjkscho Rjjksraad is verleden Woensdag tot don 21 sten Januari verdaagd. In haro zitting van Donderdag is bij do commissie voor 't ontwerp omtrent de benoeming dor maires een tegenontwerp van den heer Follict ingediend, waaivan wij, komt het ooit in behandeling, den tekst hopen mede- te doelen. Voorts is aan oon aantal aanzicnlijko ingezetonon van Vanclusc, die om gehoor verzochten, dit geweigerd; behoudens vergunning om tot do leden afzonderlijk zich to wenden. Het reeds vermelde amendement, omderregocring vrijheid te geven naar willekeur do maires builen do gemeenteraden to kiezen, werd ingediend door den heer Clapier. Daarbij werd echter dit voorbehoud
*) Deze is in Trainen verplicht. Verg. het tijd- Bchrift: Evangelical Christendom Tan deze maand, blz. 567.
gesteld, dat in dit geval do benoeming, in de gemeenten waar zij anders den prefect zou toekomen, door den Minister, in die waar zij den president der republiek toekwam door den Ministerraad geschieden moest. Aldus zou de ministcricelo verantwoordelijkheid onmiddellijk in do zaak betrokken worden en do bepaling juist hierin ziek ondcischcidcn van het stelsel, dat onder 't Keizerschap in zwang was. Gister is, met negen tegen vjjf stemmen, een voorstel van don heer Fournicr aangenomen, om do dienaren van politic, op voordracht van den mairo, door den prefect to doen benoemen, dio zo ook zal kunnen afzetten.
Da heer Clapier is, met geljjke meerderheid, tot verslaggever benoemd. .
Do subcommissie, welko do regeling der staatsmachten ebestudecren» zal, telt onder baro leden twee uit do linkor-middenpartij, Laboulayo en Waddiugton. Onder de ovengen merken wo op: do hcoren Pradié, Lefubvre Pontalis en Daru.
Bjj do beraadslaging over do begrooting in do Decnscho Kamer heeft do heer J. A. Hanson verklaard, dat de linkerzij tor willo van volk en vaderland voor zonde stemmen, maar voor 'toverigo do bestrijding van hit ministerie met allo macht wilda voortzetten.
---

Buitenland.
DuitscMand. Koningin Elisabüth van Pruisen, wcduwo vau koning Frcderik Willem IV, is heden nacht to twaalf uur overleden. Zij was ceno dochter van wijlen Maxhniliaan I Koning van Beieren, werd den 13 November 1801 geboren, en trad den 20 November 1823 iu het huwelijk.
— In het district Kosten zjjn door d>j Polen enkel ultramontancn tot candidaten voor den Rijksdag gekozen, in de eerste plaats do aartsbisschop Lcdochowski.
— Tot do erkenning van den Oud- Katholieken bisschop lleinkcns is ook door do Hessische rcgeeiing besloten. Do kennisgeving dienaangaando zal eerstdaags het licht zien.
Rusland. Het oificicclo regeeringsblad bsvat don tekst van het vredesverdrag tusschen Rusland en Khiwa, waaruit blijkt, dat con gedeelte van 't grondgebied aan den rechteroever der Ainoo Daria den Emir van Bokhara is afgestaan.
Frankrijk. Groot opzien heeft, in en buiten Frankrijk, de tekst van het verzoekschrift gebaard, waarin do krijgsraad van Trianon om gmado voor Ba*aino verzocht; volgens 't gevoelen van mot wc!nigcn toch was het ten cencmalo ongepast, dat de rechters hun doodvonnis vergezeld deden gaan van een vertoog, dat op een warm pleidooi als do ceno drup water op den ander geleek. Het stuk, aan den minister van oorlog gericht, luidt in zjjn geheel aldus: «Mijnheer de Minister, „De krijgsraad heeft tegen den maarschalk li.i-zaine uitspraak gedaan.
„Ah gezworenen hebben wij de vragen, welke ons werden voorgelegd, beantwoord, alleen gehoor gevende aan de stem van ons geweten. Wij behoeven niet terug to komen op de gcdachtenwisseling waardoor wij werden voorgelicht. Van da beweegredenen onzer beslissing zijn wij God alleen rekenschap verschuldigd.
„Ma roohters hebben wu een onverbiddelijke wet moeten toepassen, dio geen verzachtende omstandigheid toelaat voor eene misdaad tegen den krygsmansplicht.
«Maar dezo emstandigheden, welke de wet ons verbood in aanmerking to nemen bij 't vellen van ons vonnis, hebben wij het recht n onder de oogen te brengen.
„Wij herinneren u, dat de Maarschalk Bazaine het boTel over 't Rbijnlcger aanvaard en gevoerd heeft, to midden Tan ongehoorde moeilijkheden; dat hij noch T«or 't jamme-lijk legin Tan den veldtocht, noch Toor de kens der opcratielinic'n aansprakelijk is. Wij herinneren o, dat hij in het vuur zich immer dczclfdo getoond heeft; dat hij to Borny, to GraTelottc, te Noisseville, door niemand in dapperheid overtroffen werd; en dat hij den lOden Augustus, door zijne kloeko houding, het "middenpunt zijner linie heeft gehandhaafd.
„Neem do dienststaten in aanmerking'Tan dm man, die in IS3I nis vrijwilliger dienst nam; tel de veldtochten, de wonden, de schitterende daden, dio hem den maarschalksstaf Tan Frankrijk verwierven.
•Denk aan de lange gevangenhouding welke hij reeds ondergaan heeft; denk aan die pijnlyke twee maanden, gedurende welks hjj in z'g'ne tegenwoordigheid heeft hoorcn beraadslagen over «ijno eer, en gij zult u met ons vereenigen om den President der Republiek te verzoeken, het vonnis dat w(| hebben uitgesproken, niet te laten Toltrekkcn. «Ontvang enz. »H. d'Oiueaxs, Voorzitter. •De Genewals De La Motterocge, De Chabasd ia Toun, J. TwriEß, Peikceti.vu, Eessaïm, De Maieov, rechters." Lezenswaard is do gemoedelijke vormaning, door do Soir; zoo men weet, voor cenigen tjjd tot do regecringsparty overgegaan, ja veelal als >ofliciens" gedoodverfd; den opgewonden Franschen ter zake van 't geruchtmakend rechtsgeding gedaan, onder 't opschrift: Een govaar. Volgenderwys:
„Een zeer natnnrlijk verlangen drijft ons aan, voor onze rampen verklaringen te zoeken, welks onzo eigenliefde verschoonen en do wonden, onzen hoogmoed geslagen, heclcn. Ten einde onze fouten, onze zwakheden, onze gebreken niet te bekennen; om ons niet te verootmoedigen en ons niet te beteren, doen wg gaarne op enkele hoofden den last der gemeenschappelijke vcrc.ntwoordchjkheid n?érkoraen. Het vonnis, te Trianon gestreken, is koren op onzen molen, en reeds beelden veol menschen zich in, dat daarmede alles is opgehelderd. Ziedaar, zoo zcgg;n vaderlanders, wier geeEtdrift grooter is dan bnn doorzicht: ziedaar het geheim onzer onbcgrijplijke jammeren, liet geheim van der Tmisen grootcro kracht."
Dwaze, en zeer gcvaarlijko begoocheling. t)o bczadigdo vaderlander deckt geheel anders.
,llet oordeel, gisteren geveld, moet beschouwd worden als cena voldoening der gerechtigheid, maar liet als cene bevrediging onzer eigenliefde. Dio vcroordceling is gcene vertroosting. Vermindert in zeker opzicht het vonnis van den krijgsraad den roem onzer overwinnaars: het is voor ens geen volkomonc, afdoendo herstelling onzer eer."
Het ïf, integendeel, een smartelijke los.
»Ni;t voor cen gerechtshof zoekt een volk vcrgeldiog. Hoeden wy" ons dan, ons op dezo al to tichagclijke peluw (er ruste to vlijen, in don waan, dat da cenigo kracht van I'niücu over ons in cenigo averechtschc, door onzo rcgecring gedano benoemingen gelegen was. Mogen we niet de vrucht dezer hardo lecriug lichtzinneüjk la*cr teloor gaan. Vergeten wq niet, dat wij nog vele hervormingen in onzo instellingen, in ons karakter en in onzs denkbeelden to brengen hebben. Want voor een volk, dat zich heeft laten overwinnen, overrompelen en verminken, ware cena daad der strengo gerechtigheid eer rampzalig dan nuttig, indien cen veroordeelde als een zondebok wordt aangemerkt, ieder het recht meent to hebben om 't hoofd in de hoogto ti steken en zijne handen in onschuld towassclicn. Men zegt, dat do Pruisen vertoornd en geërgerd zijn door do veroordeeling van den maarschalk Dazainc. Zij zonden echter reden hebben tot blijdschap, zoo dezo vcroordeeling een verdoovcud middel voor ons berouw, een prikkel voor onzo ijdelheid, een voorwendsel om ons niet te beteren, cen grond waro om by voorkomende gelegenheid opnienw te vervallen tot do oudo dwalingen en misslagen."
Een toon, voorwaar, gelijk maar al to zelden in do Franscbo bladen vernomen wordt 1
Intus;chcn Ecajjnt do «strengo gerechtighoid" nog geenszins voldaan. Het orgaan der prinsen van Orleans althans,'t Journal de Paris, verlangt, niet onwaarschijnlijk met het oog op Gambotta en da zijnen, mcór. Do eortcbtiriicid. mppnt «*!* blad:
„De gerechtigheid kat niet toe, dat men tot de terechtstelling van maarschalk Bazainc overgaat. Men vergeet te licht, dat, zoo do maarschalk Bazaine na den -Men September zich aan de plichten, dio hij tegenover zqn land to vervullen had, bezondigde, er mannen zijn, dio in volkomen veiligheid rondwandelen, maar den geesten, door den inval des vyands verbijsterd, den genadeslag hclbcn toegebracht. Indien do maarschal* schuldig is, zijn zjj daarom onberispelijk ? Zou het billijk zijn, dat dezo oudo soldaat om een misslag, hoo groot dan ook, den kogel kreeg, daar zjj, wier vaderlandsliefde bestaat in 't vergieten van andcrer luiden bloed en wier eerzucht do fouten van den opperbevelhebber des Rhyjnlogcrs veroorzaakte, in het parlement zitten ?"
— Do Evenement, weerspreekt een gerucht, volgens 'tvrelk do linkcrzg Ie voornemens zou zjjd, om do regecring to interpelleeren aangaande het dubbele ambt van afgevaardigde en bevelhebber van een legercorps, door den hertog van Aunmle uitgeoefend. — Volgens den tot dusver bekenden uitslag der verkiezingen voor do Nationale Vergadering zullen gekozen worden: in het departement der Aude, de radicalen Marcou en Bonnel; in het departement der Seine en Oiso, de republikein Calnioa. In het departement Finistèro verkreeg tot dusver Swiney, de republikeinschocandidaat, twaalf duizend vijfhonderd vijf, de Conservatieve, Lo Gucii, zes duizend negenhonderd tweo en veertig stemmen.
Groot-Brittannië. Volgens berichten van Cape Coast Castlc van 17 Nov. was de gezondheidstoestand op de vloot ongunstig, doch de heer Wolseley aan de betere hand. Do aanleg van den spoorweg ontmoette grooto bezwaren.
Spanje. Do briefschrijver der Indépondanco deelt mede, dat cen zeer rijk Cubanecs, do heer Cdvo, met volmacht van do regeering uit Madrid vertrokken is, om met zjjue vrienden te Havana on San Yago do Cuba ocue schikking voor te bereiden, waardoor eerlang do negers zullen kunnen worden vrijgelaten, zonder de belangen dor planters al te zeer te kort to doen.
— Do Gaceta bevat cen regoeringabesluit, waarbij generaal Lopez Dominguez tot opperbevelhebber der bolegeringstroepcn voor Cartagena benoemd wordt.
Turkije. Vrijdag is het reglement voor hol Suez-kanaal door al de af {evaardigdon der betrokken commissie, ook door do Franscho, goedgekeurd. Do schepen, gemeten volgens Let Donaustelsol, zullon een surtaso betalen van drie fr. Schepen in ballast en oorlogsschepen zullen geen surtaxc betalen. Wanneer du doorvoer door het kanaal tweo milliocn honderd duizend tonnca bedraagt, zal do surtaxo verminderd worden met vijftig centimes, en weder met vijftig centimes voor elke honderd duizend tonnen daarboven; zij zal geheel verdwijnen, wanneer het vervoer twee millioen vijf honderd duizend tonnen bedraagt. Do Franschen stemden ook voor de voorstellen dor commissie, betreffende hot moten van don bruto tonneninhoud. Er is een sub-commisiic benoemd voor het opmakon van hot verslag, dat waarschijnlijk Donderdag zal worden goteckend.
— Do Porto is mot Engclsche bankiers- Lniz.cn in onderhandeling over een voorschot van zestig millioea gulden.
---

