Staatkundig Overzicht.
Terwijl de Fransche Kamer don eenen dag voor, don ander na, zich met do verschillende declen on onderdeelcn der staatsbegroting • beztjhoadt, gaan de Commissie - der Negenen en die der Dertigon met haar ietwes centonigen arbeid voort; wat eerstgenoemde betreft, von-, een groot doel bestaande Li. I n verwerpon van allerlei aittti. . ~ .. _.og moeten wjj vermelden, dat door haar Zaterdag oen' voorstel van den heer De Bességnier werd goedgekeurd, om namelijk bedoeldo amendementen, die veel bevatt'en dat genoemden heer aantrok, der commissie van decentralisatie ter overweging te doen toekomen. Bjj de Nationale Vergadering is door den beer De Belcaatel een wetsontwerp ingediend tot hervorming van het kiesstelsel, volgens 'twelk ieder vijfentwintigjarig borger, na een jaar op eene plaats gewoond te hebben, kiezer wezen zou. Getrouwde lieden of weduwnaars, met of zonder kinderen; volksvertegenwoordigers of die aulks geweest zjjn, algemcone raden, godsdienst leeraars van erkende kerkgenootschappen, enz. enz.; kiezers die ten minste vijf en twintig frank rechtstrecksche belasting betalen; zoudon bovendien nog recht hebben op een bijzondere stem, zoodat do man, die tot de drie opgenoemde categorieën tegelijk behoort, alleen vier stemmen zou kunnen uitbrengen. Zaterdag is de verzending van dit ontwerp aan de Commissie der Dertigon toegestaan.
't Verzoek om oen voorstel van den heer Schoolchcr, tot afschaffing der doodstraf, voor spoedvereischend to verklaren,' werd geweigerd.••- • /
Generaal Da Temple heeft ter zake van zijne aangekondigde inteipellatie over don nieuwen gezant aan 't Italiaansche hof een tamelijk verwarden brief nin de Union gericht, waaruit alloen de aanhef duidelijk is:
„Het schijnt, dat de pers wegens ïr-jn verzoek tot het doen interpellatie ia groote ontroering geraakt is. Ik haast mij, do openbare meening gerost te stellen. Ik zal den oorlog niet verklaren, maar eenvoudig wat meer waardigheid verlangen in onze betrekkingen tot zekere vreemdelingen."
Omtrent de eigenlijke bedoeling van don kijjgshatten legitimist zal waarschijnlijk do beraadslaging wel nadere opheldeiing verschaffen.
Intusschen heeft op zjjno beurt do heer Haentjes verlof gevraagd tot eeno interpellatie omtrent de vraag: of de regeering ook voornemens zij om zich voortaan van inmenging bij de verkiezingen te onthouden? Over welken onbescheiden twijfel eorst na do behandeling der financieels ontwerpen zal worden gcrodekaveld.
Gelijk men gezien heeft, is do ministtricclo crisis in Hongarije voor 'toogenblik bezworen; doch niet voor zeer lang, zoo men op de verschillende berichten kan afgaan, die de toenemende ontbinding der party van Deak profoteeren en de vorming eoner nieuwe meerderheid uit haar en de volgelingen van Ghyczy gansch niet als ontwijfelbaar voorstellen. Het aantal dier volgelingen wordt op zeventien of twintig geschat, ofschoon er uitzicht schijnt te bestaan op nog meer «afvalligen» van de linkor-miidenpartij. Ecne van hare invloedrijkste en ijverigste leden namelijk, graaf Bela Keglevich, heeft Cscrnatony een brief geschreven, waarin hg beweert, dat de linkerzij in het staatsrechtelijk vergelijk met Oostenrijk berusten, zich bg de Deakpartg aansluiten, alle droombeelden vaarwel zeggen, het ijveren om eenzelfstandige Hongaarsche bank staken zal. Voorshands moet echter de groolc kern van 't linkercentrum besloten hebben, het plan van 7 Novomber te handhaven, d. w. z. vóór allo dingen alle krachten in te spannen, om het ministerie ten val to brongen, en heeft Ghyczy's party zich in een daartoe geschreven brief.formeel afgescheiden; Natuurlijk noemt deze tegenover de rechterzij echter een eigen standpunt in, zich van dtzo hierin onderscheidende, dat ze, wol do regeering niet halsstarrig dwarsboomen, maar evenmin haar blindelings ondersteunen zal, integendeel, zich ten dool wil stellen haar door oerio betere te vervangen. Men zegt, dat reeds eenige leden der Deakpartg gezind zgn om tot deze nieuwe groep toe te treden. Anderen beweren, dat bjj die party een herleving van cle oude eensgezindheid ontwaard wordt, waaraan een brief Tan don oud-dictator Kossnth zjja aandeel beet te hebben. Deze heeft namelijk in de Reform aan con vriend geschreven, dat hij zjjno onafbanklpheid tegenover de thans toongerende partyen wenscht te bewaren en even verre staat van de radicalen als van do Deakisten. Voor hem is 't heil van Hongarije hierin gelegen, dat haar ijzeren kroon den Habsburgers van 't hoofd genomen worde.
Gister verzuimden we to vermelden, dat de Pruisische kamer Zaterdag het voorstel der betrokken Commissie met groote meerderheid heeft aangenomen, om do Holsteinsche afgevaardigden Ahlmann en Kryger van de deelneming aan do beraadslagingen uit te sluiten, zoolang zo den eed niet hebben afgelegd. Zolfs werd, in weerwil van Von Gerlachs pleidooi, op aandrang van Laskar met tweehonderd twee tegen honderd zeven en vjjflig stemmen aan genoemde hecren geweigerd, voor hun verzoek om verschooning van den eed het woord ts voeren.
't Ware anders een uitnemende gelegenheid geweest, om 't woord de 3 Predikers, »wces niet al te rechtvaardig," in toepassing te brengen.
Het vorstendommetje Schwartzbnrg-Budolstadt wil van do hcdendaagsche parlementaire tragi-comediCn zijn deel hebben. Do landdag is volgens een telegram van gister plotseling onbekwaam geworden om besluiten to nemen, aangezien de helft der afgevaardigden om persoonlijke geschillen hun mandaat hebben nedergelegd.
Zn do fluuiicicelc wereld van Italiö hcerscht, of heerschte, groote beweging, uitgelokt door 't voorstel van Minghetti om 't privilege der Nationale' Bank in te trekken, krachtens hetwelk deze alleen recht ha i om in 't geheele koninkrijk biljetten met gedwongen koers uit te geven, daar zulks den banken van Sicilië, Napels, Rome, slechts cfc voor haar district vergund was. Voor bedoeld privilege moest de Nationale Bank elk jaar een zeker aantal millioenen voor den geldbehoevenden staat ter beschikking hebben, aan welke afbankljjkheid do regecring, tot groote verbolgenheid der Nationale Bank, thans een einde schijnt te willen maken. Het loelijkste van die verbolgenheid was, dat het ministerie in de Kamer niet geringo tegenstand wachtte, aangezien de Nationale aldaar grooten invloed bezit. Om hieraan het hoofd to bieden on do banken van Napels en Sicilië geheel op zijno hand te krijgen, heeft nu Minghetti een artikel ingelascht, waarbij deze gemachtigd worden om haar bedrij f kapitaal tot vijftig ten honderd te verboogen en deze verhooging als reeds geschied zal worden aangemerkt ten opzichte der banknoten voor eigen rekening [die volgens art. 7 in geen geval het drievoud van 't kapitaal overschrijden mogen]. Heeft de verhooging over zeven jaar niet plaats gehad, zoo wordt de circulatie dier banknoten naar evenredigheid verminderd. Der Bomeinsche bank wordt toegestaan haar kapitaal tot dertien en een half millioen te verhoogen.
Groot was, zeidon we, de beweging. Thans komt echter van den Oden uit Rome het bericht, dat do raad van bestuur der Nationale Bank besloten heeft de voorstellen des ministers van financiën aan te nemen en tot hot consortium toe to treden. Ecnigo zwarigheden van formeelen aard en kleine verschillen zullen bij de behandeling in bet parlement uit den weg geruimd wordon.
Ook in Italiü is 't burgerlijk huwlijk aan do orde. Vooral in 't Zuiden moeten namelijk de meeste paren zich tot do kerkelijke inzegening bepalen en de ambtenaren Tan den burgerlijken stand laten voor 't geen ze zijn. Voor de gevolgen van dit onverstand overmatig bedacht, heeft nu de minister van van justitie, Vigliani, zich tot do indiening van het volgende reactionaire wetsontwerp laten verleiden:
«Elk godsdienstleraar die tot ocno huwlijksinzegcning overgaat, vóórdat het burge.lijk hmvlijk gesloten zij, zal gestraft worden met cene boefe Ton twee- tot vijfhonderd frank, en bij herhaling met eene gevangenisstraf van twee tot vijf maanden. De eebtgenooten die bovenstaande bepaling overtreden, tullen onderhevig zgn aan eene boete van honderd tot vijfhonderd frank."
Welke zjj echter voorkomen door zich
binnen. do drio maanden ook burgerlijk te laten trouwen.
Zoo men zegt zal dit wetsontwerp echter geen genade vinden in do oogen van sommige liberalen; niet om de willekeur — o neen! Maar omdat do beteckenis van het huwlijk, als oene instelling van c'en souvereiu.cn staat door 't aanhangsel der kerkoljjko . inzegening miskend wordt. A quclquo choBo — is zelfs do revolutionaire leer goed. Maar consequent zullen deze aanbidders vm den souvereinen staat er eenmaal toe moeten komen om die inzegening kortweg te verbieden.
Een voorstel van den heer Cairoli, om kiesrecht toe to kennen aan alle Italianen van een en twinti* jaar, die kunnen lezen en schrijven, is ibor de Kamer in overweging genomen. !
Met dat al zijn de banken in do vergaderzaal nog zeer leeg, zoodat, naar men wil, do minister-president voorhoeft de zitting met Kerstmis tot Maart to doen verdagen.
Art. 85 van 't ontwerp tot herziening dor constitutie, dat, geljjk vroeger gemeld is, met twee en zeventig tegen zestien stemmen, in overeenstemming met den Stcndcnraad, door' den Nationalen Bj?1 is goedgekeurd, luidt aldus:
«Voor bondswetten en bondsbcsluiten is de toestemming van beide raden vercischt. Hondswoüei), gelijk ook algemeen geld'go bondübesluiten, welke niet v»a' dringenden aard zijn, moeten bovendien het volk ter a-.nnennng of verwerping worden voorgelegd, indien zulks door vijftig duizend stemgerechtigde burgers' of vijf kantons verlangd wordt"
Het door den Bondsraad voorgcsteldo art. 89, bepalende, dat, wanneer door een gelijk getal' burgers of kantons de verandering of intrekking van een bondswet of bondsbesluit, of de uitvaardiging van nieuwe dergelijke wett9n of bt-jlniten gevraagd wordt, behoudens toestemming van beide raden daaraan voldaan moet worden, is met eene meerderheid van veertig stemmen geschrapt. Voor 't overigo waren Vrjjdag, zonder merkwaardige verandering, reeds do eerste tweo en veertig artikelen door den Stendenraad goedgekeurd.
De Bondsraad Schenk is gister door de vereenigde Bondsvergadering met tachüg van ~de honderd twee en dertig stemmen tot bDndspresident gekozen; Welti met zeven en zeventig van de honderd vier en veertig stemmen tot ondervoorzitter; tot voorzitter \an 't bDndrjci.cht Dr. Blumer.
Volgeus do Allgomcino Zeitung zjjn wcrkeljjk de toebereidselen tot de beloofdo hervormingen in Tuvljjo Er is spiake van do ambtenaarsbuoldigingen \-m meer dia v.jfhondeH piat':r mot \Jjftig ten honderd to verlagen, 't geen niet alleen eene aanmerkelijke bezuiniging voor do schatkist, maar een gehcclo omwenteling in het volksleven hebben zou; immers de uitspattingen van do grooten en hun liedorljjko zonen; do hei-legers bcdiender, die in sommige huishoudens tot tweehonderd bedragon; do harems met wat er aanhangt worden daarmede ernstig • bedreigd.
Do Shah van Pcrziß heeft zjjn vroegeren grootvizier, dien bjj eerst kwaadschiks afzett'o, later tot provinciaal gouverneur aanstelde, thans tot minister van buitenlandscho zaken benoemd.
Volgens een telegram uit Now-York heeft het Huis der Vertegenwoordigers het wetsontwerp betreffendo de aflossing der leening van 1868, met eenigo wijziging, goedgekeurd.
---

Buitenland.
Duitscliland. Do bevoegde rechter heeft den prins-bisschop Foerstcr, wegens negen en twintig onwettigo aanstellingen van priesters, bjj verstek veroordeeld tot geldboeten ten bedrage van elf duizend zeshonderd thaler, of twee jaren gevangenisstraf. — Bisschop Iteinkens hoeft een herderlijk schrijven tegon de pauselgke Encyclica van den 21 sten November uitgevaarvaardigd. De regeering heeft de bezoldiging van den bisschop van Paderborn ingehouden. — Tot den 2 9 eten November is er in het geheel aan rps-goudguld gemunt voor 1,001,907,080 mark; aan rjjks-zilvcrgcld voor 577,098 mark, 00 pf.; aan rpsnikkelmunt vcor 58,811 m. 10 pf.; aan ! jks-kopermunt vcor 7132 m. 20 pf.
Frankrijk. Bazaino heeft V ijdag don volgenden brief aan Mac-Mahon geschreven: .Mijnheer de maarschalk,
»G 3 hebt u den tjjd herinnerd, toen wg naast elkander het vaderland dienden: ik vrees dat uw hart de redenen van Staat het z«ëi;cn heeft orgelegd. ■Ik zou zonder leed gestorven zyn, want het verzoek om genade, u door mijne rechten ge('aan, I'eeft mijne eer gewroken. .Ontvang" enz.
Ook de officieuso Francais roept Gambetta ter verantwoording en laat zich zeer o'.tter over hom uit, o. a. 'alzoo:
•l'ierover z;-'. zich de geschiedend verb-ïer, dat cjn man door zijn trots zooveel niüslagcn begaan, het laud op zooveel ofl'ers to staan komen, het met zoorcel valschheid misleiden en zich dan ah bjj 't spel verloren had, tst par tijhoofd opwerpen kon."
Italië. Volgens een telegram uit Ihmc, heeft do Paus Louis Veo'ltot tot een bijzonder gehoor toegelaten en hem zeer wc!- wil'end ontvangen. Do heer Veuillot wordt door cardinalen, prelaten en R?uzien'jjken met groote voorkomendheid bejegend.
Spanje. Sedert Zondag is«to Madrid vau generaal -Morioncs [die Tolosa heetls binnengcrukt ta zijn] g:cn tjjding ontvangen. De dagbladen melden, dat cen zijner officiers in clo hoofdstad is aangekomen. — Do Carlis*3n logenstraffen •»»♦ •»• «ton, ais zoü Santa-Cruz zich weder in tpmjo vertoond hebbeu. Van andere zij verzekert men, dat hg, door een telegram vai den gouverneur van Vitoila vejnemeode, dat de CiHistieche bisschop van Urgel zich to Vcrgsra bevond, terstond met zijne bendo derwaarts toog om hem dood to schiet.m. De kerkvoogd is hals over hoofd bjj do hoofdmacht der Carlisten do wjjk gaan nemen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 16 December.
Do voort/czetto bespreking der plannen van den Minister van Oorlog, die gisteren in de Kamer plaats had, droeg over 't algemeen een welwillend karakter. Onderscheidene leden gaven, zoo al geen volkomen vertrouwen in den Minister — daarvoor meenden zy was bjj nog tekoit in functio — t.ch do verwachting te kernen, dat ons defensie-wezen door hem een stap nader tot zjjn hoogst noodigo verb-, ering zal worden gebracht.
Do beer Hutgers, dio al dadelijk dezo zienswijze uitsprak en later door do hecren Godefuoi en De Eoo daarin gevolgd werd, had dan ook slechts enkele vwgen, waaromtrent hij naar 's Ministers plannen wenschte to poilen, gelgk hjj 't uitdrukte.
1. Vroeg spr. of do uitgetrokken zes ton beschouwd kunnen worden uit to maken, hetgeen men voor verbetering der Utrechtsche linie noodigaebt. Dit punt kat de begrooting in het duister. 2. Da verbet 3ri«g der soldij. Do Minister erkent bare noodzakelijkheid, maar draagt baar niet voor, 3. Do kazerncering. Ook dio wordt erkend gebrekkig to zjjn, maar geen voorstul wordt gedaan ter verbetering.. 4. Welken maatstaf wenscht de Minister aan to nemen voor do vestingwot? 5. Het geschut. Spr. meent dat aanmauk op particnliero fabxieken noodig is, wil mon niet nog lango jaren op het noodigo wachten.
Enkelo dezer punten werden door volgende sprekers nog meer uitgewerkt. Wat do vestingwet bctroft drukto do heer SandttEtu; zijn locdgevoel uit, dut do Minister, afgezien vnn dio wot, niet reeds tot bet opheil'eu v.in schade) jjko vestingen overgaat, en gaf zjjn wenacb naar bepaaldo voorstellen dicnaangaando to kennen. Do geer Heydkcmjck, in dat verlangen doelende, drong op spoedige beantwoording van het verslag aan, opdat zoodoende de vestingwet in behandeling zou kunnen komen en daardoor het struikelblok dat aan de opheffing in den weg ligt, m6cht worden weggeruimd. De heer De Eoo gaf den Minister in bedenking bjj suppletoire btgrooting voorstellen te doen betreffende het geschut, do soldijen der militie en de kazernoering, endrong op spoedige samen- der nriliticwct aan, zelfi al moest do vestingwet er voor achterstaan. Door andere leden werden enkelo nicn we punten ter sprako gebracht. Do heer GoDinioi wonsebto voortaan gewone, niet-militaire misdrjjven van militairen door den burgeilijkcn rechter behandeld to zien. Do heer De Biebebstein wilde alleen zulko plaatsvervangers aannemen, die vüf jaar in het logcr gediend hebben. De heer Messoiekt wees op het misbruik van sterken drank bij het leger, dat volgens den Jlinistcr vermindert, maar aan duwaarheid van welke stelling spr. twijfelt. Hij drong er op aan dat vooral bjj het troepenvervoer tegen dat misbruik on voorts zooveel mogcljjk voor de heiliging vi'ü den Zondag bij het leger gewaakt worde, ljjjv. door op dien dag geen troepen la doen vervoeren, ook opdat do spoorwegbeambten dien dag niet nog meer worden lir - zwaard. — De heer Fabius wenschto vóór alles vorming van goedo officieren en daarom toelating op deacadomio te Breda, voor jongelieden die een driejarigen ct:r-sus aan do hoogcro burgerschool hebben doorloopen.
Afzonderlijk werd do finaneicclc zjjdo vau het militaire vraagstuk behandeld door den beer de Roo. Erkenncndo dat dio zjjdo bet gchcelo vraagstuk behccrßcbt eu/overtuigd, dat, zullen do plannen tot verbetering onzer defensie naar behooren worden uitgovoerd, do eerstvolgende zes jaar bet budget voor oorlog 2a milliot'.ii 's iaars ■»•■' —.-"•-- xiuhiucd, wenschto ppr. nu, vooraf, sin den Minister to vragen, of het Kabinet ten volle homogeen is met zjjuo plannen vooral wat de iinancieelo gcvolsen botnft, rn of zjjn ambtgenoot \ei Financien hem do middelen voor do uitvoering hi dt toegezegd ? In do algcmcüiie beschouwingen had ook do beer Stieltjes zich gemengd, eensdeels om zijn instemming met do door den heer Kutgcrs genoemde punten to betuigen, ftndordccls cm do zicnswjjze van den heer Bredius, den voiigcn,dag geuit, te weerleggen. Den droom van »ecn eeuwigen vrede" van dien afgevaardigde contrasteerde do heer Stieltjes met het zich wapenen tot do tanden der EuropecEcbe Stat™, en beweerde vorder date?n politiclrgcr, geljjk do heer B. wilde, nog hooger eisenen noodzakelijk makon zou, dan dooide voorstanders cencr goede dcfensio gesteld worden. Ook het groot Indisch lcgor, waai «in de heer B. sprak, is ondenkbaar zonder hier to lande. Opstelling aan'do grenzen, zoudogehcelo vernietiging van 't leger tengevolge kunnen hebben, welke echter bjj bchoorljjke concentratio op bepaalde punbn kan voorkomen worden. Ten slotto beweerde spr. dat het verslag in gcencn deob do opinie der Kanier uitdrukt. Slechts 38 leden namen aan het onderzoek in do Afdoelingcn deel, en in do zijno was dat ondeizoek in 28 minuten afgeloopen.
Bij do beantwoording Tan het in 't midden go'iracbte, dankte de Mi.visteb allereerst voor do hoogst welwillende wyzo waarmee mon zjjn optreden bejegend had, on zette vervolgens op enkele punten zijn zienswjjze lidcr uiteen. Wat onzo defensie in 'talgomocn betreft, is spr. van g-- voolen, gelijk reeds uit do ingediende vestingwet bljjkt, dat zjj zich bepalen moot tot concentratie; terwijl als wjjkplaats in het hart des lands Amsterdam moet worden beschouwd. Daaraan wenschto hjj dus vooreerst zijn krachten te wjjden. Doquacstio der Bchadeljjko vestingen maakte hij afhankeljjk van do vestingwet. Borcid dezo te verdedigen, zoodra de Kamer een tijdstip daarvoor bepaalt, konden dio vestingen worden opgeheven, ingeval de wet mocht worden verworpen. Wal do aanmaak van geschuv botreft op particuliere fabrioken, dezo vindt reeds plcats en desnoodig zal ook de hulp van buitonlandscho worden ingeroepen. Ten aanzien dor verhooging van de soldjjen moest spreker tegen overdrijving waarschnwen. Do soldaat betaalde vroeger voor verwarming, verlichting, enz.; nu niet meer. De verbetering der kaeernoeriDg, eindelijk, vereischt vooraf een onderzoek. — Na 't gezegde door den heer Stieltjes behoefde de Minister — zoo vervolgde hij — den heer Bredius wel niet opzettelijk te beantwoorden; terwgl hjj, wat de militaire strafrechtspleging betreft, gaarne in overleg met zjjn ambtgenoot voor Justitie zou treden en don he3r Messcbcrt do verzekering gaf, «lat elk dronkaard in'hem zijn gezworen vijand vindt, en dat troepen slechts bg booge noodzakelijkheid des Zondags vervoerd worden. — Eindcljjk verzekerde do Minister de Kamer, in antwoord op do Traag van den heer de Eoo, wiens eg fers bg meende dat wol iets te boog waren, dat do leden van het Kabinet hel met zijne zienswijze in 't algemeen eens zjjn en zich bereid verklaard hebben hulp van financicclen en anderen aard te vcrleencn.
Nog een paar leden sprakon; do heer Van Zivlek o. a., dio verklaarde ook deze begrooting to zullen afstemmen, omdat hij dezen Minister niet van zjjno ambtgenootcn scheiden kan. — Do Ministee handhaafde nog met een enkel woord zijn zienswijze aangaando bet hoofddcnkbccld onzer defensie: een grooto nationale wijkplaats, gevormd door do Hollandscho waterlinie uiist alleen, maar door do verschillende rivierarmen. lieden voortzetting.
---

