Onze verhouding tegenover Rome.
XI. We handhaven ons isolement, maar onder nadrukkelijk protest, dat noch de rol eener stille parlij ons gevalt, uocli belustheid op ondenkbare neutralitfit. bij ons gevonden wordt. Geen stille partij, omdat elke Christen weet, dat de invloed waarover hij beschikt een hem toebetrouwd talent is, waarvan hij rekenschap heeft te geven nan zjjn lieer. Geen stille parlij, omdat door onze lijdelijkheid menig kwaad over ons goede laud komen zou, dat thans door ons optreden wordt tegen gehouden ol in zijn eigenlijk karakter verzacht. Geen stille partij, omdat de erfelijke samenhang onzer richting met de nationaliteit van ons glorie tijdperk, dit óns minder dan eenige richting veroorlooft. Geen stille partij, omdat het zwijgen van een richting die een vijfde der kiezers aan haar zijde heeft, het feitelijk evenwicht der partijen verbreken zou. Geen stille partij, wijl onze vijanden ons het spelen van deze rol at.j.adcn, en de onnoozelheid schuldig zou zjjn die 's vjjands voorslag als regel van gedraging volgde. ~
Maar evenmin aanvaarden wo de ons voorgehouden neutraliteit.
Geen corps van levenlooze mummiën of door anderen bespeelde automaten zijn we, maar mannen met een hart, mot een warme overtuiging, inet een bezielend geloot. Dies hebben wo onze sympathieën ter eeuer en onze antipathieën ter auderer zijde. Afkeer en neiging zijn hij ons zelden dobberend, meest veeloer sterk sprekend, scherpgeteekend en prikkelend tot activiteit. Zoo ook is de strijd tusschen Rome in het Radicalisme.
Home in haar eigenlijk karakter trekt; ons niet aan, maar stoot ons af. Schijn misleide ten dezen opzichte niet. Het feit moet erkend, dat in Duitschland, Eugeland en ons eigen vaderland een reeks mannen Tan naam en talent tot de Roomscho kerk zijn afgevallen. Zelfs geven we de mogelijkheid toe, dat in sommige aesthetische kringen van Dnitscbland, ouder de Eugclscho Kitualisten en bij menige aristocratische coterie onzer grooto onzer groote steden, nog menige buit voor lïomo gereed ligt. -Maar wie deswege zich inbeeldde, dat do Noordtluitschers in Prinsen en Saxculand, dat de kern der Eiigelsche natie, of de stambevolking onzer oude zeven provinciën, op het punt stonden het eens bestreden Pomc de hand to reiken, zou eer wegens gebrekkige volkerenkennis berispt, dan als de verdediger Tan een ernstige stelling weerlegd dienen te worden.
Onr.e blik op liome is een zeer bepaalde. Da Christelijke Kerk beeft, na in bet martelaarecLap der eerste eeuwen Laar bestaansrecht veroverd te Lebben, de ontzagwekkende geestelijke worsteling aanvaard, waardoor de inbond van Let Evangelie tot baar bewustheid moest komen, Reeds driemaal stond ze zulk een ..worsteling door. Do eerste worsteling gold den persoon van den Christus dien zo van meet af voor het geloof in al zijn volbeid bezeten bad, maar wiens aatuur en wezen nog niet ontleed was voor baar bewustzijn. Tot die gnosis kwam de Kerk in Laar worsteling met Arius. Atbauasius was de geloofs- Leld dio Let woord Larer belijdenis vond. Na dien strjjd brak met de Kerk van Christus al wio in eigenzinnigen willekeur do vrnebt dier worsteling verwierp. Do tweede worsteling gold niet den persoon van don Verlosser maar van den te verlossen mensen. Na Arms stond Pelagins op, na Atkaiiasius Augustinus. Ook nu niet, alsof do Kerk in vroeger eeuwen anders had geloofd, maar de inhoud van haar geloof moest eerst door ernstige worsteling in al zjjn volheid ervaren worden, zon er sprake zijn van bewust en doorzichtig belijden. Daarna echter bleef nog een derde vraagstuk te beantwoorden : de verhouding tusschen den Verlosser en den te verlossen zondaar. Hoe wordt ik rechtvaardig voor God? Die vraag trachtte Home te beantwoorden door haar stelsel van half-pelagianisme, waaruit elk wanbegrip voortsproot,waartcgen de Hervorming ijverde. Die poging mislukte. Het vraagstuk werü er niet door opgelost, en eerst in haar derde machtige gcestesworsteling is ook dat deel der belijdenis yoor do Christelijke kerk tot helderheid gekomen, toen naarst Athanasius en Augustinus, Maarten Lnther optrad met zijn Conscientiekreet: Rechtvaardiging alleen door het geloof. Athanasius zegt u wie de Verlosser, Augustinus wie de zondaar, Luthcr wat de Verlossing. Calvjjn wat haar vrucht is. Op di: drievoudig resnltaat van haar geestelijk leven kan de Christelijke kerk niet terugkomen. Al wie, wetende wat hij doet; "de vrucht dezer driedubbele worsteling voorbij ziet, of miskent of verwerpt, plaatst zichzelf daarmee buiten de levensbeweging darClu-iaUiyKakcii*, miskent haar wezen en valt van haar af. Vraagstukken over kerkregeeriug, ccredienst en tucht mogen daarbij komen maar raken het hart quaesüe nooit. Christus de Godmensen, wij in zonde en dood verloren zondaren en geen rechtvaardiging dan door het geloof alleen, déze drie zijn do onverwrikbare gror.dpijlers, die door don arbeid van zestien eeuwen der Christelijke kerk van haar Koning geschonken zijn. In zooverre Rome dus Athanasius en • Augustinus eert, eert hot wat ook wij aanvaarden, ïrnar oven beslist heeft het zich door zijn verwerping van Luthcr van de Christelijke kerk in. haar zuiverheid losgemaakt, e:i moet zich, hoe verder zo zich in haar eigen gekozen weg voortbeweegt, te beslister, haars ondanks, in antichristeljjken geest ontwikkelen.
Hiervoor het oog te sluiten ware onzerzijds onvergeellijke plichtsverzakiug. Ook ter wille der Eooniscbgeziiiden mogen we dit niet. Ouzc' oogluiking zou voor hen den prikkel der Cousciëntie verstompen. A'.s Maria, ook nu nog als schepsel door Rome erkend, niettemin in dien zin door haar als Moeder Gods beleden wordt, dat haar verzoek voor den Christus als bevel geldt, dan mogen we liet niet verzwijgen, dat hiermee do verhouding van God en hot schepsel wordt omgekeerd en moeten we het krasse oordcel onzer vaderen beamen, dat zulk een leer in de practijk moet ontaarden in afgoderij. Leidt dan dit standpunt tot een gebedspraetijk, dio jaarlijks in de Vasten-mandeinentcn steeds werktuig-' lijker karakter aanneemt, dan mogen we niet ophouden te protestecren, tegen het gevaar waaraan do heiligste zielsuiting des menschen wordt blootgesteld. Lezen wo dan in de Sacrécocuvlitteratnur: »Mais Lui avec cetto sortc do rudesso qui est Ie propro de I'amour, no s'embarassant poiut dos rósistanees apportées a ses légitimcs désirs, Poursuis, dit il, poursuis ma fillc, il n'en sera ni plus ni moins pour toutes les répugnanco!" dan moeten wo verzet aanteekenen tegen zoo kranke uitwas der mystiek. En toont ons dun Syllabus en Encycliek hoo dit systeem nog steeds do vrylieid der Consciëutio miskent, den geest aan banden legt en Clericalisme van het ergst allooi kweekt, dan is er van neutraliteit onzerzjjds geon sprake, maar gnnt ons hart zjjn welbewuste sympathie aan elke macht die zich opmaakt, om do ontzagwekkende organisatie van het llltramontanisme te bestrijden.
Toch niig zoo onverholen tegenzin ons het oog niet blinddoeken voor do kracht, die ook nu nog door Homo ontwikkeld wordt ter verdediging van een ook ons heilig goed.
Ook do Koomsche kerk verdedigt de van den S\aat onafhankelijke Kerk, de van God gegeven ordeningen voor do natie, do maatschappij en het huisgezin, een positief, niet door conventie geschapen recht, het godsdienstig element in'het volksleven, het geloofselement bij het onderwijs, den cisch van vrjje barmhartigheid, do tevredenheid met alle lotsbedceling, het recht der verdrukten tegen de machtigen dezer aarde. Wel voert zo dien strijd niet zuiver, en bederft ze haar strijd voor de vrjje Kerk door haar pretentie op den Staat, outsieit ze haar eerbied voor Gods ordeningen door het coulibaat en de kloostergeloften, knakt zo het recht door de afwijkingen in haar Canoncs, bedoelt ze met het godsdienstig element in het volksleven, het exclusief Itoom3che, schiet ze in het werk der arm verzorg ing veelzins te kort en heeft ze beurtelings met de demagogen tegen de machtigen der aardo en met tyrannieko horen tegen het ...11. _~t~.—1.1, "" IUUUI UM IWV4« UtVU dikwijls de beginsels zuiver gesteld en* daarmee tegen het Radicalismo onloochenbare, eeuwige waarheid uitgesproken.
Onze gedragslijn is hiermee aangewezen'. De Pruisische Protestanten hadden niet mogen doen wat Von (ierlach deed, t. w. zich niet door fusie met de lloomschen mogen vereenzelvigen. Over dit vergrijp ging bij de jongste verkiezing ecu rechtvaardig oordeel. Maar ovenmin hadden ze zich bij Vou Bisniarck tegen Komo nio;jen Aansluiten. Hun plicht ware geweest, als zelfstandige partij positie te nemen, tegen do Kerkwetten jj verend, zonder zich met I'ome solidair te stellen.
Zoo ook iu Frankrijk. Hadden tl e drie en twintig Protestantscbé afgevaardigden zich tot een zelfstandige groep vereenigd, die trouw aan het Evangelie elk bondgenootschap zoo met da Univers als met do Gambetta's afzwoer, dan zou hun invloed uiet gering, soms zelfs beslissend geweest zjjn. Noch d; beginselen van 17S0, noch do witte vlug van Chambord kan dooiden Hugenoot aanvaard worden.
Niet anders eindelijk in ons eigen vaderland. De Roomschen streven einaar, en dit mdeten ze doen, om dooide nationaliteit van onzen (iraventijd, dn nationaliteit onzer Geünieerde republiek to verdringen. Daarbij kunnen we hen niet volgen. Daarin moeten we hen tegenstaan. Het verbond dat voor etteüjko jaren door Conservatieven en Antirevolutionairen niet hen gesloten werd, was een vergrijp aan ons nationale leven. Dat moest verbroken worden. We kunnen noch mogen met hen saarogaan. De zonen van den Syllabus en de geesteskinderen van Calvijn betrekken geen wacht bij hetzclfdo vaandel. Daarom formeerden we een eigen kader, kozon een eigen banier met historische kleuren en trokken, trouw aan onzer vaderen leuze, met een eigen veldgcschrei op. Maar juist dezo zelfstandige positie geeft ons dan ook volle vrijheid, om waar Homo strijdt voor wat ook ons heilig is, waar llomo den godsdicnstloozen Staat aanvalt, en het zwaard tegen do sectcscholen der modernen wet, tcgon do veste op te trekken, die ook door haar bestookt wordt, en de hulp to aanvaarden die ze ons in zoo benarde worsteling biedt.
Edoch, ook dit slechts onder beding onzer zelfstandigheid. Slechts wjjziging der wet van 1857! /•egt iïanie en wio «it het Conservatieve kamp met Rome gaat. Daarentegen: mit3 gevloeid uit wijziging van artikel 194 der Grondwet! blijft, tot men ons van ongelijk ovcrtuige, onze vastberaden leus.
---


De beer Groen gaat voort in de Neder- I and se li e Gedachten mcdedeulingin uit zjjno eigene geschiedenis to doen ra verhaalt in nimmer 34 en Ü"> bou hij te lirnssel in de atmosfeer der revolutie gekomen, een tegengif vond in de prediking en de vriendschap aldaar van Mcrle d'Aubigné, dio hem do bctickenis van het » Réveil" deed verstaan, als terugkeer tot do hoofdgedachte dor Scbnft: » Rechtvaardiging uit genado door bet geloof," dio ook de bonjolende kracht der Hervorming ia gowerst. II jj schetst Merlo als voorbestemd «shrjjver van oen «Geschiedenis der Hervorming," dio het uauschouwlijk maken zou boo in den conscißntic-kreet van Luthcr do ocreprong dier Hervorming lhjtj als Luthcr waar Joelende, dij do» zaligheid ui!, genado" verkondigt, maar evenzeer Calvijn, die predikt dat Christus eerst in gecsteljjken en daarna ook in stoatsrechteljjkcn zin vrijmaakt. Merlo, dio, ala 't het formuleorcn v.tn hoofdzaak en wezen der waarheid geldt, aan de Gereformeerde; Kerken do voorkeur geeft en ook aan der Dordtscko vaderen getuigenis voor de »verkiezing uit vrije genade" Olldubbeliinnico hulde heeft trijirnpW.- uiu oun (eu h'crkrecbU'iQKi! gedragslijn uaar', do béhoiTio des tijdi wenschte, en daarom do predestinatie niet nis keurs'cun dor rechtzinnigheid zou hebben willen stellen, en reeds in IS-:} do ontzaglijke beteckenis onzer eeuw besefte, zoodat bij h.iar met do rersto en do zestiende op ééuo lijo. jilaalsle; doch die, evenzeer als Da Costa, wist, dat ook voor onze eeuw ds Reformatie naar Gods eeuwig blijvend Woord genoegzame kracht heeft tegen Konie eu do Revolutie, zelfs uls beide vijandinnen vcrëenigd optreden. Alles bekroond door wat het voornaumslo was in zjjn gcheclo lic;iiur: den einst, den ootmoed en de wederliefde tot den Heer, en dio de »loer" dedo;i tiitgcdiukt y.iju in zijn »leven." Do »onverflauwde toegenegenheid" van Merle, tot aan zijn »wegneming" in 1872 genoten, telt dj heer Groen onder do uituemundsto der door hein genoten voornchlen.
Mcrlo bracht den hoer Grom iu kennis nvt Christelijke litteratuur uu (Juristelyke vrienden in Zwitserland, Frankrijk, Duitscbland, Engeland en in on» eigen land, ua zijn terugkeer met Sccretnu eu Do Clertq, wtlku laatsto reeds mot Merlo bevriend was en bij wien do heor Groen iu bet eerst Da Costa ontmoette. Ter inleiding voor een scheta Van do taak welke den beer G. nis KabincUsecretaris waebtte, geeft de beer G. ("an een biie[ van De Clercq, waarin de/.o hem met zijne li-noeming geluk wenseht, on ah onbewust opmerkt hoe nutl'g bet hein voor het schrjjven oener goaJobistorio zon kunnen zijn, een bt trekking te bokletden die h"in in de gelegenheid stellen zou gade to slaau »hoo Jo zaken zich in 't loven toedragen" (la maniere doiil les c.'toses marctent.)
---

Staatkundig Overzicht.
Het erne wetsontwerp volgt iu do Frausebe Kamer het-andere. Zaterdag is er weder een rondgedeeld van den heer Amédéo Lefèvro I'ontalis, bestemd om het rrgoeringsoutwerp bctrollendo de benoo» ming dor mnires ta vervangen. Dit nieuwe voorstel wil da mairos en adjuncten gokozen hebben uit de belastingschuldigen der gemotnten, door oono vergadering van den gomeenteraad en de hoogstaangeslagenen. Eerst wanneer een niajro of adjunct is afgezet, zoü de benoeming aan den prefect komen, of wel, naar 't voorkomt, aan 't hoofd der regevriug. Dezo bepalingen zouden niet van toepassing zjjn op btcden van moer dan honderd duizend inwoners, in welko den piefeeten in onderprefecten gelijke bevoegdheid zoudo worden toegekend, als den pr< fect der Itbrtno in April ten opzichte van Lyon verleend werd. Dit voorstel, verklaart Henry Aron in dj Débats, schijnt ou 3 toe, door ttu geest van wjjsheid U zijn jng-.-gevea i het ontziet en verzoent op vernuftige wijs alld rechten, welker uitoefening het met lofljjko ciinzichtigbeid tempert.
Dat, Lot echter waarecbijulijk z-lfa ukt in overweging zal komen, il, meencn wp, met bot oog op de vrijwillige verscherping van 't regeeringsontwerp door do Commissie van Negen, wil to verwachten.
Een audcr ontwerp Werd voor eouigcu tjjd door den afgcvaattJiglo.QMlondu ïngcdicnd, om ecu president voor den Daad vim Sliiti) te benoemen, die door den President der Republiek binrnm of bulten do vertegenwoordiging verkozen zou worden, den r.iug van Minister, hebben rrft en bij do behandeling v.in eu intetpellatitin door de Kamer kon worden gehoord, hetgeen met de overigo leden van den raad, nis thans-, niet zo ft kannen geschieden, dan met vergunning van do regeering en alleen omtrent ontwerpen', vooraf door den raad onderzocht. l>ït denkbeeld; of 'tin allen', dcele, vooral wat het laatste betreft, met des heucn Gasloudes voorstel overeenkomt, herinneren wij ons niet; maar dit denkbeeld heeft thans de ïvgoering overgenomen in lcu tijen wetsontwerp, dat zeer spoedig zal worden ingediend en ten doel heeft, den Kaad van State in do mogelijkheid to stellen om meer dan tot dusverre aan do wetgeving mede to werken, zonder zgn overigen arbeid te benadeoicn. Feitelijk is die medewerking reeds groot, doch do regeering wenscht "het aantal leden van twee tot aelit en twinfi.» < »™.«™-. i .-.„, 't .'een uiei ui veel isj zoo men bedenki, «*»» >..< raad jaarlijks meer dan de»tig duizend zaken van administratievcn aard en awlere. hoeft af te doen.
Gister avond berichtte een telegram uit L'arjjs, dat een wetsvoorstel van den beer Üonrcellcs, strekkende tot bet verdagen der gedccltoljjko verkiezingen, krachtig bestreden is, zelfs door de groepen der rechterzij. Men geloofde dan.ook, dat hot zon worden ingetrokken.
Ofschocn «Ie uitslag der loatsto verkiezingen in 't departement der Ando CO2. nog iiliijd nicl, volledig bekend is, sloat het echter reeds vast, dat overal do republikcinscbe candidaten do meerderheid hebben behaald. Dit schjjut aanleiding gegeven te hebben tot.do gister vereldcm interpellatie, welke do Bonapart is t Hacntjons tot do regeering richten zul. liet zeer duubcl/.inuige telegram desbetreffendo deed oua do bedoeling des afgevaardigden, zoo do nadere berichten juist zijn, verkeerd opvatten. Do interpellatie is ecu verontwaardigd Quouique tandem: hoelang snit gjj, >"> plichtverzakond gonvernointi.f, do kiezers laten begaan, zonder hen urre. »belangstelling" to dotn gevoelen? Keno vraag, welke zeker een boeiende gcdacbtcnnisscling belooft.
Interpellatie-!! zijn aan de orde. In do Pmisisc'ao Kamer weid gister oeno van Lpbicnski gelezen en toegelicht. Kent, vraagde dezo:
>Keut de legeering hot beslnit van 'f. sehoolcollego der provincie Posen, van 17 September 1870, waarbij den ouders van katholieke kinderen, scholieren aan hoogero inlichtingen van onderwijs, verboden wordt, dez-.-n bijzonder godsdienstonderricht to doen geven? Welke stappen beeft do regcering gedaan, om aan dien jammerlijken toestand een cindo to maken?"
Het antwoord werd gpgcrai dotfr Jeu Minister Falk, maar het tclegrapbisch uittreksel is zoo onvolledig, dat wij liever op do zaak breeder t'-rngkorcen na or.t-vangst van bet zittingverslag; to meer, daar van do gebonden beraadslaging en do motio waarmedo do interpellatie ufiiqi zoo goed :ils niets wordt modegodeeld. Zooveel schijnt zeker, dnt, wel verre vau >stapiion" to willen doen om aan don »jammer" een eind to maken, tot bet bodoeldo besluit do regcering zelve last gaf en wo bier weder met een kenschetsend proef jo van staatswillekeur to doen hebben. Tot ljvccdigc discussie gaven voorts <'o verViozingên ia bet district Ratibor aan- Itidïnjr, tegen welker bekrachtiging btt Huis bezwaar maakte, op grond van een protest tegen ongeoorloofde inmongiog van rcgeeriugsblade», en do afgevaardigde Windtborst, van Bielcfeld, do volgendo inolio voorstelde:
«liet Huis keurt hc'. gebruik van oflicicelo organen, voor artikelen welke invloed op verkiezingen moeten uitoefenen, af."
Van den uitslag dor stemming over u- ze motie is nog geen bericht aangekomen.
Hot ontworp tot het sluiten ecner lecning van tachtig luillioen is, volgens do Neue Vro i o Press e , door Keizer Frans bekrachtigd.
Voor cenigen tjjd word reeds medegedeeld, dat de gezondheidstoestand van bet Ifougaarschc parljjhoofd Ueak alles Lchilvc gunstig was. Thans komt uit Pest b. bet verrassend bericht, dat hij zijn lidmaatschap der Kamer dicntcnjovolgo heeft ncdergelogd; hetgeen, met het oog op do gespannon verhouding tusschen regecriag in vertegenwoordiging, wel niet ten onrechto als een voorbode van den dood <les zeventigjarigen grjjsaards wordt aangemerkt.
In den Italiaanschcn Senaat beeft de beer Minghetti, naar aanleiding van eene interpellatie over het gondagio, te kennen gegeven, dat Lij besloten had do buitenlandsche houders van Italia-Juscho schuldbrioven aan do formalitoiten vau een afftilivit to onderwerpen.
Volgons da Daily Ncws hoeft Castelar e-rgisteren den Amerikaanschen gezant (o Jladrid, generaal Sicklcs, ofiiciccl kennis gegeven, dat do Virginius aau de Vereeuigdo Staten is uitgeleverd.
---

