Staatkundig Overzicht
Eergister heeft do Franscao Minister van Justitie een wetsontwerp ingediend betreffendo het boekverkoopersbedrijf, strekkende om als vroeger den boekverkoopers een brevet op te leggen. Do commissie tot onderzook van 't wetsontwerp omtrent do benoeming der maires heeft een amondoment aangenomen, bepalende, dat, om tot mairo benoemd to kuunen worden, men vijf en twintig jaar moet tellen en ingeschreven zijn als kiezer voor do gemeente. In hare zitting van Maandag had ze, met negen tegen vier stemmen, beslist, d:it do maires niet alleen buiten den gemeenteraad, maar ook, builen do gemeente konden gekozen worden. Do commissie voor 't voorstel van den heer De Trcssensó heeft denzelfden dag ecno zitting gehouden, waarin laatstgenoemde ten uitgebreid verslag gaf omtrent de historische boteckenis van zijn ontwerp en precedenten daarvoor aanvoerde [-Bedoeld ontwerp strekt, gelijk men zich herinneren zal, om do voorafgaande bjjzondere vergunning tot hot honden van godsdienstige bijeenkomsten af (o schaffen.] Dd Commissie voor de begrooting heeft het voorstel, om Mac-Mahons inkomen met .lrio honderd duizend frank to verhoogeu, goedgekeurd. De heer Dahirel, een lid der uitorsto rechterzij, heeft in zjjno afdecling oen verzoekschrift ter tafel gelegd, ondel teekend door honderd twintig duizend persoTien, .lie aandringon op de terugroeping van Hendrik V.
Ilct Pruisisch Huis van Afgevaardigden hoeft gister een begin gemaakt met &<• beraadslaging over 't wetsontwerp ter invoering van 't.bnrgcrlijk huwlijk enz. Do Minister Falk voerdo het woord ter aanprgzing er van en gaf 0., a. te kennen ilat d"o regcering hot van groot belang rekende ook geestelijken tot ambtenaren yan den burgerlijken stand to kunnen aanwijzen. Prins Bismarck, die gedurende deze reda ter vergadering verschenen was, werd door loden der middenpartij herinnerd, dat hij vroeger over de behandelde zaak een transen ander gevoelen hal aangekleefd. De prins verklaarde daarop, onder luide toejuichingen; dal bij geen lid meer w.ls van eene parlementaire partngroep, maar Mïuister, cu cte zoodanig zijne persoonlijke mcening aan 't (staatsbelang onderwerpen moest. Dj gister medegedeelde molio van den ]jCer Windtborst, uit Bielefeld, betreffende de vorkiez;«!,",n van ltatibor, is met tweehonderd zes on negentig togen een endertig stemmen aangenomen. Sedert eenigen tijd is het toekennen van reis- <-n verblijfkosten aan do leden van den Kijdsdag aan do orde.' De Minister Tolly heeft in do BadeuscLo Kamer medegedeeld, dat de regeering in den Bondsraad zich hiertegen verklaard had De beer Bluntscbli voerde danrOD het woord over 't standpunt der Nationale Liberalen, die geen rijksaangelegenheden in den landdag wenschten to behandelen, ;kch do toekenning van bedoelde vergoc/!;.,„ ,*> den duur onvermijdelijk achtten. De perste; Kamer hoeft, op voorstel van den heer waarde voor de aanneming u...
ilit gesteld, dut do uitsluiting van gecstelijko orden van onderwgs, door do Tweedo' Kamer besloten, niet in do wet zou worden opgenomen; waarmede men dizo als vervullen beschouwen kan. Do Keichs-Anzoigor maakt ecne van den Gden dezer maand gedagtoekeudo verordening openbaar, beholzcndo het formulier vaa den eed, Welke voortaan door do bisschoppen zul moeten worden afgelegd en waarbjj dezen gehoorzaamheid zweren aan do wetten van den Staat; zich verbinden om hnnne onderhoorigo geestelijken en do leeken aan to sporen tot het betoonen van trouw aan den Koning, van liefdo voor het vaderland on van gehoorzaamheid aan de wet; beloven, niet te zullen gedoogen, dat hunne onderhoorigo geestelijken in strijd hiermedo prediken of handelen on de toozegging doen, dat zü gceno betrekkingen, hetzij binncnhotzü buitenslands, zullen onderhouden, waardoor do openbaro orde en veiligheid dos Rijks in govaar kunnen worden gebracht, ja allo voor den Staat nadeclige aanslagen, dio to hunner kennis komen, aan do Begeering zullen bekend maken. Vooral dit laatste spreekt boekdeelen. Immers, welk bisschop, dio zich nog om aasjo mannelijke waardigheid gevoelt, zal, bij de aanvaarding van zijn herdersambt, zich dus laten werven tot geheimen verklikker? En wat te denken van do zedelijke overtuiging ocner regecring, die onwaardige handlangers mot i»ijtcr en kromstaf tooien wil, om hen als werktuig te gebruiken ia een ernstigen strjjd van beginselen? Ouder ons Buitenland doelen wo een stuk uit bisschop lïeinkcns' herderlijken brief mei1, waarin bij, als godgeleerde hut woon1 voerende, uitmuntendo waarheden zegt. Ziehier hoo de politicus Itelakens, als ware hij de redacteur der Keulscba in eigen persoon, zich in denzelfden brief over do Pruisische kerkewei ten uitlaat:
„De Encyclic* verstaat het niet, wanneer dj Staat souvercin wil wezen op zijn gebied. Dit wil niet zeggen, gelijk in bedoel! stnk beweerd wordt, dat de staatswetten in 't algemeen 'de hoogste regel voor het geweten' zyn. Men moet er zich over verwonderen, nis de Paus zich b.1- roemt met zijne bisschoppen st:eds den plVht der gehoorzaamheid jegens do wereldlijke overheid, inden geest van I'snlus, in eero te honden; aangezien hij als in eenen adem do gewichtigste wetten, onder voorwendsel, dat ze strijden tegen Gods gebod, in heftige bewoordingen vervloekt, voor nul en nietig cu 't geweten riet bindende verklaart, derhalve de onderdanen van den plicht der gehoorzaamheid ontslaat, ja den overtreders der wet moed inspreekt en hen met de belijders en martelaren vergelijkt! 't Is waar, thans bonden de regciringen tegenover dat alles onbevreesd stand. Htt besef, cene zedelijke idee tj vertegenwoordigen in de Goddelijke wereldorde, toont haar hen' pliclit" enz.
't Bericht, als mu Doak zijn liduiaat- Ecbap der Kamer hebben nedergelegd, is nog niet nader bevestigd on wordt in twijfel getrokken. Uit, Pesth wordt trouwens gemeld, dat bij, ofseboou nog zijne kaïnrr houdende, aanmerkelijk in betelschap toeneemt.
Do Oostonrijkscho Ministerraad beeft ccue subcommissie benoemd, bestaande uit do heeron Glaser, Lnsser en Strcmayr, om over do confossionaele wetsvoorste1 :i>n, in do troonrede aangekondigd, te ber.ad.=lagen. Volgens bet Vaterland is men bicrincfi reeds bijna drio weken bezig geweest.
In den loop ilcr tegenwoordig'! zitting, zul het Araerikaauscho Congres beraadslagen over verschillende voorstellen tot wijziging der constitutie. Een daarvan wil den president msebtigen om niet alleen, gelijk thans, wetsontwerpen in lmn geheel af of goed te keuren, maar ook enkele bepalingen er van met zijn veto to treffen. Een ander, 'van du vergadering zelve uitgegaan, strekt om den post van vicc-president der Verornigdo Staten af to schaffen en den President voortaan, in plaats van vief, voor ft» jaren to doen kiezen, on wel rechtstreeks door hot volk.
---

Buitenland.
Duitschland. In zijn roods vermelden herderlijken brief tegen Pius' laatsto Eucyclia ovoï' do spoorloozo vorecring van den Paus sprekende, zegt de Gad-Katholiefco bisschop Reinkons het volgende: „Waarom ficett hst Vatica&n nooit geantwoord op do aanklachten van Dnpanloup ea üïatr?, ~•«• de stritnelcoie Pausvcrgoding ? Heeft de Paus nooit vernomen, dat deoratorhwnF&lercanbock •Over do godsdienstige vereerhsg van den Paus geschreven heeft, nondpr v;clke 'niemand zalig worden kan. omdat zij volstrekt noodzakelijk ;c tot ontwikkeling aller Christelijke heiligheid' i Uecit Lij do verlcidelijko stem der godsdienstige droomers in Engeland en frankrijk nooit gehoord, door de zoogenaarado kerkelijke geestelijkheid geprezen, welke hem, den Pans, looit nis da derde vleesckwording der Godheid? Ja heef- hij niet gedurende do Vaticaanschc kerkvergadering gehoord, dat een bisschop te Rome zelf dezoafgodecrende leer den volke van den knii3cl gepredikt heeft? Weet Pius IX niet, dat die droomers. dl-: vrome priesters* en 'ordegeestelijken' zoo't heet, prediken en schrijven: de Paus kan «egge», •Ik ben de Heilige Geest;* 'Ik hen de weg. de waarheid en het leven;' 'Ik ben de eucharistie'? Is hem nooit ter ooren gekomen, dat zij in de verheven hymne ter AV» in plaats van Dein gesteld hebben: Fm f Dat men hem incfc de hyans aan den Heiligen Geest als Vader iet a.-men, Ge- Miackenket enz. toezingt?.... Heeft niet des Pausen eigen officieel orgaan, de Civilta Cattolica, hem als den bezitter 'der charifiuen' aangewezen en beweerd, dat, 'wanneerJnj denkt. God h t is die in hem denkt', dat hij 'voor de Christenen alles is, wat Jezna Christus zelve voor hen zijn zoiï, indien hij zichtbaar op aarde gelieven ware'? En wanneer heeft Tuis IX lij zulke afgodische taal als Panlus en liarnabas te Lystra zijne kleeicrcn gcsck:urd en zich onder bet volk geworpen met den uitroep: Mannen! Waarom dost gij deze dingen? Wij zijn ook mciisehcn van gelijko bewegingen als gij. Of wanneer is do Pans tegen deze afgodendienst persoonlijk bestraffend opgetreden?" — Do finaiKÜeclo bladen doelden Maandag mee, dat, gilijk dien dag beslist was, het departement dor rijlsgeldmiddelen tot de nieuwe Hongaarscho zespercents-leening voor vier en twintig millioen mark zou bijdragen. Dit besluit, heet het verder, was genomen na een nauwgozot onderzoek naar do soliditeit der operatic.
Oostenrijk. Eergistcrenmorgen is do voormaligo diiecteur van don Lcmberg- Cznrnoïsitzer-bpoorweg, ridder Ofenheim von Tonteuxin, in hechtenis gonomen, ton einde zjjno ontvluchting te voorkomen. — Volgens do Dohomia hebben ook hier te lande do Oud-Kalholiekou het voornemen om b:j do regecring aan te dringen op de erkenning van bisschop Iteinkens.
Frankryk. Do Minister van Financien, Magne, is ernstig ziek. — 't Comitó voor den bouw ecner kerk van 't Heiliga H.irt op den Mont-Martro maakt hekend, dat do werken ten spoedigste zullen beginnen. — Do kloincro Belgische bladen en do Nou o Prei o Prossn van Weenen worden sedert cenigen tijd aan do grenzen aangehouden. — Do hertog van Annialn heeft vóór zijn vertrek tien duizend frank onder do armen van Parjjs doen uitdoelen.
Groot-Brittauniü. Terwijl de krijg tegeu do Ashantijnen neg aanhoudt, schijnt een nieuwe Kafferoorlog te dreigen. Het Kaffersch Opperhoofd Langaliu.iltle, kreeg verscheidene maanden geleden, als onderdaan van koningin Victoria, hut om opgave to dooa van zgno vuurwapenen. Langalibalelo verkoos, waarom blijkt niet, hieraan niet te voldoen en week met zijn stam naar 't binnenland. Een troep kanvbiniew, uitgezondeu om hem tegen te houden, moest onverrichter zake, met aanmerkelijke verliezen, terugkecren. Men vreest dat liet weerspannige hoofd oproer stoken zal onder do liasuto's. Inmiddels zijn troepen uit Natal naar het «tooneel van den oorlog" afgezonden. — Den Uden is to Londen een >Na- Bond van verecnigdo werkgevers" opgericht, met hit doel om het kapitaal to verdedigen tegen onrechtmatige aanspraken der werklieden, waar en hoe die ook worden gemaakt, hij wetsvoorstel iu 't parlement of bij werkstaking in fabrieken. Do strijd zul echter steeds verdedigendcrwjjs gevasrd wórdan. Tot verbreiding harer govoehns en tot ondersteuning der te nemen maatregelen zal de vereenigiug een tijdschrift uitgeven en een commissie benoemen om den wetgevende» arboül der vertegenwoordiging, voor zooverre die do verhouding tusschen arbeid en kapitaal betreft, na toraan. Zaterdag na dj oprichting werd reods een talrjjko deputatie nit haar midden bij den minister van binnenlaudscho zaken, Lowo, ten gchooro toegelaten, om verset aar» totsekene» tegen een verzoek, den aden November bij denzclfdcn minister door eea deputatie van werklieden tot intrekking van zekere wetsbepalingen gedaan, Het enleiband duurde meer dan een uur.
Spanje. Volgens een telegram uit Ma.drid, van Maandag, liep bet gcracht, dat kinta-Uruz door Lizwwga en da zijnen ontwapend was en voor een krijgsraad zoü terecht staan. IKtzelfdo bericht beweert, «lat in de provincie Burgo3 do Carllstisehe bendpn aanmerkelijk verminderen, in do provinciën Cordoba, Lcon, Logrouo, niet meer voorkomen. Dat pr gcon berichten meer inkwamen van licrioncs hield men, waarom eigenlijk? voor een bowijs, dat bij zjjno bewegingen mot good gevolg voortzett'c. Volgens den officier, dio to Madrid was aangekomen, achtto bij zich mce=tov van den toestand.
— Do Italiannscbo Funfulla verzekert, dat Castelar van vorschoidono ruogendheden do toezegging ontvangen heeft van do erkenning der Spaan-cao rcpnblick> ingeval do Cartagrcusche opstand krachtig on spoedig onderdrukt wordt.
— Te Pnirccloca zijn een vjjftiglal personen govangen genomen wegens deelneming aan hot laatsto oproor der kantonnalon.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 December.
De Twecdo Kamor heeft giller do behandeling van do b.'grootiug van oorlog voor 1874 voortgezet. Iïjj do zevende afdecling werd gehandeld over do geneeskundige dienst en over maatregelen om in het grooto gebrek aan officieren van gezondheid to voorzien.
Op artikel 15 stelde de heer luzeuda era amcadeincnt voor, strekkende om het cijfer, uitgetrokken voer traetementen, toelagen en daggelden der officiereu van g.zoudhcid, ton bedrage'vau ƒ 195,27-1, t» verboogen mot ƒOlOO, en dio gelden to bestemmen ten voordeclo van do artsenijkundigo dienst, welk amendemcut met drie en veertig tegen twintig stemmen verworpen werd.
Rij art. 22 stelde do heer Stobm van 's Giiavesandr voor, de som van f 15,000, voor de praeüsche artillone-oofcningon uitgetrokken, mot /10,000 te verbbogor. Da Minister van Oorlog uam dit voorstel over, doch do heeren van Kerkwjjk en Idzerda konden er zich niet modo vercenigen. Het weid ton fclotte met z>'S en veertig tegen zeventien stemmen aangenomen.
Daarna kwam in behandeling du elfde afdecling, over het materieel der genie met den aiuklcvo van dien. Hierbij werden do op do begrooting uitgetrokken sommen voor den aanleg van genicwerken, inzonderheid het aangevraagdi credict voor do Utrechtscho linie, en do onderhoudskosten der » scbadidijko vestingen" iu verbind gebracht mit do to nemen beslissing over do aanhangige vcstingvvet, en door vele leden daarvan afhankelijk gesteld. Ook werd daarbij gesproken over do vroeger door de Kamer aangenomen motie, om de a;imicniers Schooncnhnrg schadeloos te stellen voor verliezen bij den aanlg van werken voor h't Departeroont van Oorlog, waartegen, volgens de Memorie van Beantwoording, do Minister van Oorlog verklaard had bezwaar to maken, ea welke vergoeding sommigo leden hun alsnog wenschten verleend lo zien; terwjjl anderen zich daartegen vcrzclt'eu. De Minister stoldo het door hom omtrent bet eerst behandelde onderworp to geven antwoord uit, tot bij do behandeling van een op art. 23 aangekondigd amendement, en verklaarde de zaak der gebroeders Sehcocenbnrg nader to zullen overwegen.
ïiij art. 23: het onderbedden, herstellen, veranderen ca Verbeteren van vcstingwerken enz., uitgetrokken voor/240,050.00, stcldu do beer Dam voor, clio som te verminderen met /2000,"do onderhoudskosten van Deventer en Zutfen. Het doel van het amendement was, de wcnschelijkheid van do ontmanteling dier vestingen uit te spieken.
Do heer Van Houten stoldo voor, het cijfer met ƒ3OOO to verminderen, waarmeilo di Kamer do wcuscbelijkbcid zou uitsproken om tca spoedigste to slooptn: da vcrstcrj;ir>gen der linio Tan Groningen en Dclf/tjl, dio van Deventer, Zullen, Eldon on Grove, van Nijmegen, uitgezonderd do drio forten aan do Waal, do wei km der stelling vau 'a HertojeüboscL bezuiden Crcv cocv.r en die lij Dntkeus, allo opgenoemd in art. 5 der vesüngwet.
Een derde amendement werf voorgesteld door den beer Stiïwjes, om bet cijfer niet f 2000 to verminderen, ten einde een deel der onderhoudskosten voor do vestingwerkea van Nijmegen oa Oravo weg to nemen. In geval der aanneming van het amendement des beeren Dam, zcö die som op ƒ4OOO moeten worden gebracht.
Groot verschil van govoclca openbaarde zich. Do M;NiSi£it van Ooiaoo vortteardp zich tegen al do voorstellen. Do bórr Oldeniius Ghatama eteldo voor, do beraadslaging over Art. 23 en do daarop voorgedragen amendementen. 1* sluiten on ovor to gaan tot do ordo \an den dag, welko motio met nogen en dertig tegen ncht en twintig stemmen aangenomen word.
Nadat do Minister van Oorlog cog naler verklaard had, steeds bereid to zuilen zijn, Let ontwerp van vestingwet tfl komen verdedigen, zoodia do behandeling daarvan zoft zijn aan do ordo gesteld, werden do amendementen in stemming gebracht en allo verworpen: dat van dcu beer Van Holten met zeven en dei lig tegen negen en twintig; dat van den heer Dam ook met zeven en dertig tegen ii"g«u in twintig; dat vau den lieer Stieltjes met vier en dertig t?gcn diiu ea dertig stemmen.
Art. 2:» zelf werd onveranderd zOüdi t hoofdelgke stemming goedgekeurd, evenals da overigo onderdeden. AUecn over ait. i-i werd beraadslaagd, waarbij door de betren Vas Zisnicq Bergmann en De Biebeïisteis do belangen van het corps niareVuauss.es worde 1 ter'pprako gebracht.
Eindelijk werd, zooals reeds bij telngraphisch bericht gister is medegedeeld, bet gebeelu hoofdstuk met diio cu vijfii./ tegen twaalf stemmen aangenomen.
Tegen stemden: do heercu De Ruiter Zi/ller, Nierstras:, Viniti/ Veiunigge, lirediut, Idzerda, Sloeru, Van Zuijlcn. van Nijèvelt, Jlcrgsnm, Van Houten, Insinga-, Wi/benga va Joncllloet.
Heden i 3 do bcgrootk'g van Koloniën aui de orde.
---


De Eerste Kamer hoeft gister avond hare werkzaamheden hervat. Ingekomen waron du laatstelijk door do Tweede Kamer aangenomen wetsontwerpen. Zij zjjn naaide Afdoelingen verzonden.
---


De Minister Geertsema beeft de Tweede Kamer fnlichtingon Bleven omtrent liet adres 'I.r \oreenigtng Schutletaer, waaiin deze zich beklaagde over tgebruik der slaizon bij Scholti&e. woudo als spuisiuizcn. Daarbij wordt in de eerste p.aals «aangetoond, dat het b. doolde gebioik geonszns bd do couccssio verboden of met dezo in stru I. Js% Dit neemt cehter niet weg, dat dia sim ing in t belang der scheepvaart slechts zelden g.schicdt en alleen wann.-er do gewone widdelen te kort schieten. En zelfs dan wordti slechts van oene sluis, de noordeliike, gebruik gemaakt. Met cene opgaaf der met dezo gedane spuiin«en gedurende September en October doet deMinii. ter verder uitkomen dat de klachten overdreven zun; daarbij opmerkende, dat tedet do .v.crinder Oranjesluizen reeds honderd tgftig duizend schepen, met zeer enkele ongelukken, ïijS door. gevaren Do jcbipoer Unringnua had zijn ont wing van den sluismccstcr en do roodo vla-een geen acht gegeven ha,l.()ok de bewering dwer niets voor ,fe veiligheid bij do sluizen gedJa wordt, is onjuist. De verlenging der ren»rinaswerken is ««.September aanbesteed. Dovendfi» zal do behoefto aan lozing doet bedoelde sluizen steeds minder worden, daar aan de verbreed™ en verdieping van do geul buiten do Noordzee•luizen krachtig gearbeid wordt. Uet maken «n andere werken voorde beslissing over het kanaalpcil, acht do Minister ongeraden.
---


In bet tweede goleeolte van nummer 34 en 35 der Neder 1 an d bc h c Geel ach ton vestigt do heer Groen, »ter verdcro bestudcering van dezo machtigd en nog ecnigszins raadselachtige histovNcbo figuur", do. aandacht op hut oordeel van Mr. Do Bosch Kcropor'wiar aanleiding' tau do B r i o v c n v a u T h o r b o c k e" dat voorkomt in do »Geschiedenis van Nederland na 1S30" (Arast. 1573). Ton slotto komt do Leer Groen tegen een! meuwo terminologie i 0 do jongste poging tot mraira rarlijformatk- [i„ dö Tweede Kamer | van den heer Do BraW op, dio tot iMMfemwiining zou kunnen Uiden. Do heer Do Brauw verklaarde dat m wel degelijk principieel verschil is tnsschen conservatieven en liberalen Du heer Groen bcrinn.it aan d, vjifdaaglcbo flf?» 18G4- wier resultaat wis dat beulen in beginsel aan elkaar verwant zijn. De heer De Urauw beweerde dat de vertaling van conservatief door »beboudsman" een armzalige woordspeling is en dat do conservatief uitgaat van het beginsel dat er een God is dio de wereld regeert, terwut do liberaal gelooft ftt vaste, ni.sscb.en _ aatoicele oorzaken do natuur regefcn. De beer Groen houdt daartegen vol dat do benaming ,liberaal" ook brj behcudsmannen steeds een ccictitel, en wat men nn een woordspeli.- gelieft to noemen inderdaad het distinctiel der scbakeering was. En wus' het met waar dat ook do grooto Psotesffi Moe partn, de conservatieven met andere woorden, als Christenen, üe beginselen van '69 en het contrat Boei al voorstonden, schoon dan onder de leus van • Niet to vcrï" Eindcljjk: do heer Do Brauw noemt do antirevolutionairen conservatieven met een kerkclyke klenr, dio het kerkelijk particularisme iu staatszaken willen doen gelden. Dezo indceling wijst do heer Groen af met zijn vroegere woorden, dat do antirevolutionairen do party zjjn van Pitt en Burke, van Guizot en iStuhl, dio het Christelyk-Liutorisch beginsel van vryheid en recht, ook van het rei bt der gezindheden, tegen de vry'zinnigo theorieën verdedigen, een der twee hoofdrichtingen dus waarin, vooral sedert 1789, do wereld op politiek gebied verdeeld is.
---

