Amsterdam, 1 Sept. 1873.
Nog steeds poogt de Conservatieve en de Roomsche pers het bewijs te leveren, dat de antirevolutionaire Kamerleden haar partij ter wille moeten EJjn, en gaat mitsdien voort onze tienswgs te bestrijden.
De daartoe gekozen middelen kunnen de proef moeilijk doorstaan.
Dat onze Kamerleden aldus doende den stelregel zouden volgen, »dat het doel de middelen heiligt," is een onhoudbare phrase. In twee vormen treedt de Revolutie ten onzent op, eerst als Conservatisme, dan als Liberalisme.
Tegen beide is de Antirevolutionaire partg in beginsel gekant. Tegen het Liberalisme, maar evenzeer tegen het Conservatisme.
Zegge men dan, waarom het wel beginselverzaking zon zjjn tjjdelijkeen Liberaal Kabinet, en geen beginselvereaking om bljjvend een Conservatief Ministerie te schragen. En toch, daartoe noodigt men ons uit.
Vooral in de Roomsche organen bevreemdt deze aanklacht van Pseudo- Jezuïtisme.
Met wie coaliseert bisschop Von Ketteler de Roomsche partij in Hessen- Darmstadt en Baden? Met de Socialisten.
Met wie coaliseert zich de Clerieale partij in België? Met de Democraten. Met wie ooalisoorda aïoli Aa Soomoa^ party in Nederland na '40? Met. het Liberalisme. Met wie coaliseert zich de Roomsche party ten onzent thans? Met de Revolutie in den vorm van het Conservatisme.
Stel, we hadden ongelijk, dan kon het toch zijn goede zijde hebben, den balk in het eigen oog niet te vergeten. Een tweede grief, die men tegen ons heeft, is, dat we de Koninklijke macht te na zijn getreden.
De Koning ontslaat en benoemt zijn Ministers naar welgevallen. Derhalve, dus redeneert men, mag de pers haar wensch niet uiten, veelmin verklaren welk Ministerie haar party ten einde toe bestrijden zou.
Dit punt is erger. Hier geldt het de verdediging der constitntioneele waarheid tegen absolutistische ketterjj.
We dachten dat die hoogst gevaarlijke ketterjj, die het organisch verhand'van het constitntioneele staats-
ieven wegcjjfert en onze Grondwet weerspreekt, na de droeve periode van '66—'69 waa uitgestorven. Toch steekt ze het hoofd weer op.
Toch mengt ze zich weer in het debat, nog al met de pretentie van staatsrechtelijke bekwaamheid. Zie toe: Tan het prediken dezer theorie tot de beruchte Kamerontbindingen en de Proclamatie met de misbruikte oranjeklenren, ja tot nog erger, ia slechts ééne schrede.
Niets zoozeer als dit valsche systeem over de Koninklijke macht, is het giftig wapen, dat aan de.ware Koninklijke autoriteit de doodelijke wonde zal toe-
brengen. Zoo iets de liefde voor Oranje in
het hart ran ons rolk kon verminderen, het drijven der »Kingfriends" in '66 zou 'ons dat bittere kwaad hebben
aangedaan. Bovendien, men misbruikt dat autoritair, allen constitutioneelen zin doodend systeem tegen anderen, maar acht er zichzelf van ontslagen.' Zelf verkondigt deze pers, dat naar recht van het constitutioneele staatsieven, deze Ministers weg moeten. Eilieve! en de Koning ontslaat znn -Ministers naar welgevallen!
Zelf verkondigt gij den volke, dat naar eisch Tan constitutioneel staatsrecht thans een Conservatief Ministerie moet optreden. Maar hoe durft ge? Benoemt de Koning zjjn Ministers niet naar welgevallen?
Men stelt den eisch, dat twee Roomseben in het komend Ministerie zitting zullen hebben. Kan het erger? Is «benoeming naar welgevallen" dan niet meer het Koninklijk praerogatief ?
Het voegt ons de machten die over ons gesteld zjjn onderdanig te wezen, zegt een derde. Maar hoe, voert ge zelf dan geen oppositie tegen het Liberalistisch Kabinet?
Dat men toch consequent ware, eer men met een vertoon van liefde voor den Koning en van eerbied voor het Vorstelijk gezag, het hooge spel ter redding uit eigen verlegenheid speelde.
Meer dan men waant bederft men zijn eigen toekomst er door.
Het Vaderland weet nu althans, dat een eventueel Coalitie-ministerie optreedt onder de voorteekenen van dezelfde ketterij, die ons de staatkundige demoralisatie van '66—'69 berokkend heeft.
In dezen strijd voor een der heiligste belangen van Vorst en Vaderland, wgken we dan ook geen oogenblik met onderwerping.
Mits de oppositie tegen de samenstelling van een Ministerie, 'tzg die reeds bekend is, of nog slecht geprOfftteerA —ï.-,>—.«'»»w.-»-»'1— ..Tri"-'— bezige dan die de wet haar toekent, is spreken, en vooral tijdig spreken, niet slechts geoorloofd, maar staatsburgerlijke plicht.
Dezelfde Grondwet, die de macht des Konings omschrijft, regelt ook de perken, waarbinnen de publieke opinie zich heeft te bewegen. Ter afsnijding van misverstand, willen we daarom nogmaals trachten onze zienswgs te verdedigen. We staan voor het feit, dat in de Kamer zitting hebben 56 leden die vóór en 25 die tegen het Revolutiebeginsel, het beginsel des geloofs stellen. De 56 bestaan uit 41 Liberalen en 15 Conservatieven.
De 25 uit 16 Roomschen en 9 Antirevolutionairen.
Welk Kabinet derhalve optrede, zonder meerderheid regeeren kan het niet; en regeert het in dien zin, dan zal het leven uit het Revolutiebeginsel, 'tzjj dan Liberalistisch of Conservatistisch
gekleurd. De natuurlijke rol der Antirevolutionairen, in gewone omstandigheden, zal derhalve zijn: oppositie te voeren tegen elk Kabinet, 'tzjj dan Conservatief of Liberalistisch gekleurd, zoodra dergelijk Ministerie een beslissing uitlokt over beginsel.
Komt het daarentegen tot een crisis, dan heeft de Antirevolutionaire partij
zich wel terdege af te vragen, van
welk Kabinet op het oogenblik voor het welbegrepen belang van Volk en Vaderland meer te duchten of te hopen is.
In die keuze nu, dunkt ons de voorkeur aan het Liberalistisch Kabinet te geven, op dit oogenblik, onbetwistbaar. De Conservatieve party is nog niet gezuiverd, maar teert op de tradities van '66, het jaar droever gedachtenisse.
Haar weer optreden dreigt derhalve met een regeering uit het Revolutiebeginsel, plus hernieuwing der poli* tieke demoralitatie.
Men weet vooruit, dat de Conservatieve Kabinetten, eens aan het bewind, in den geest van het Liberalisme regeeren, of willen ze dit niet, om zich staande te houden tot soms zeer . bedenkelijke expediënten de toevlucht nemen.
Na dient gevraagd: Is dit voor Tolk en Vaderland wenscheljjk? Natuurlijk, neen! ■ Wat staat nn tegen dit gevaar over? Een Ministerie vtvi de Voccinatiewet, zegt men! Alsof niet de élite der Conservatieve partij voor die wet gestemd had!
Lowftegenover staat een Ministerie, dat zicli, zijn eigen zwakheid bewust, tot geen ingrjjpenden maatregel kan kom er, en dus meer Cabinet S affaire» zal zijn.
Edoch, met twee gewichtige uitzonderingen: de Centusquaestie en Atsjin. Verandering in de verkiezingsmechaniek is noodig, zullen we ooit weer in de ruimte der politieke wateren komen.
Dit Kabinet is geneigd daartoe mee te werken.
Zijn handhaving beteekent dus voor het oogenblik: de crisis te bedwingen, om ze straks in zuiverder vorm terug te erlangen.
Daarbij komt Atsjin. Ons gevoelen daarover is bekend. We achten, te oordeelen naar de gegevens ter onzer beschikking, dien oorlog niet gerechtvaardigd, en zijn daarin door de laatste meedeelingen van de door den Minister cd» autoriteit ingeroepen, versterkt, i
Het voeren van dien oorlog rust derhalve uitsluitend op de verantwoorfuet la'ieeaelgi veroofiuftn, aien oorlog èn in administratieven zin tot een goed einde èn in zedelijken zin tot klaarheid voor de publieke opinie, zoo binnen als buiten ons vaderland te brengen.
En voert men ons tegen, dat toch een maatregel van gewicht kon worden voorgesteld, welnu, dan zon o. i. de Antirevolutionaire partij, trouw aan haar beginsel, op hetzelfde oogenblik haar oppositie hebben te hernieuwen en zou de crisis weer aanwezig zijn.
Doch let wel, dan in den constitutioneelen vorm. Dan op het stuk van beginsel. Dan in een gestalte die voor het volk waarneembaar was. Dan in staat van wijzen, om een zuivere beslissing van het Kiezerspersoneel uit te lokken.
We wachten dus niets, en vragen niets van dit Ministerie, dan behandeling der Censnsqnaestie. We wilden het tjjdelijk gehandhaafd zien, 10. om Tan twee kwaden het minst erge te kiezen, en 20. om door opschorting der crisis, aan die crisis den éénigen vorm te geren, waardoor ze een gezonde beslissing mogelijk maakt.
---


Tegen de Resolutie het Geloof; tegen het mentchelijk Goedvinden de Ordinantiên Gods in zsn Woord; tegen de Redden van den metuch de Rechten van den Eeuwigen Wetgever, Heer van allen, Rechter over lerenden en dooden.
In deze tegenstelling staan ter eener zjjde de Revolutionairen van'alle schakeering: Conservatieven, Liberalen, Radicalen en Socialisten, en teranderer zjjde de Belijdenden van alle schakeering: Gereformeerden, Lntherschen, Roomschen, Methodisten, enz. -
Uit verwarring dezer grondgedachte vloeit de politieke immoraliteit, ook de malaise van het oogenblik voort.
Op dit gemeenschappelijk beginsel trekt men beiderzijds het staatsgebonw op, al naar gelang van den staatsvorm, die geestesrichting, volksgeaardheid en historie eischt.
Rome, waar ze geen parasietische politiek drijft ten onzent, is voor het 'absolutieme. In Duitschland, waar monarchie en caesaropapisme sinds Je Hervorming met de nationaliteit werden saamgeweven, is men monarchaal.
Iu Frankrijk, waar de Revolutie haar helschó exploiten.in de Landshistorie inweefde, treedt meer de vormvan het Legitimime, of ook naar tjjdsgelang van Mettauratie op den voorgrond. Ton Stahl, wiens staatsidéo monarchaal-constitutioneel is (ten onrechte werd in ons vorig nommer zjjn denkbeeld kortweg abtolutütiech genoemd) komt aan de eischen van onze politiek het naast.
Èn als de uitnemende bepleiter van het beginsel des Geloof» tegenover de Revolutie, èn als de staatsman, die op schitterende wjjze de overeenstemming aangetoond en de verzoening bewerkt heeft tusschen dit algemeen grondbeginsel en de eischen van het constitationeele staatsieven, moest Von Stahl ook onze leidsman zijn. Zóó echter, dat zjjn denkbeelden eigenaardige wijziging ondergingen door hun toepassing op Hollands staatsieven, dat door een eigen verleden en scherpgeteekende nationaliteit, op ontwikkeling van eigen levensvormen recht heeft.
Hiertoe, in aansluiting aan Von Stahl, den weg te hebben gebaand, de lijnen te hebben getrokken, waarlangs de Antirevolutionaire partij zich ten onzent te bewegen had, is de onsterfelijke verdienste van ónzen Von Stahl, onzen grootsten staatsman, Groen van Prinsterer._
ver?Üigfefififtuol?''tiß tyjfepïhfneT ctós= tendom in de Gereformeerde landen, in Engeland, Zwitserland en Schotland, had aangenomen, vooral door het Réveil.
Hg heeft, krachtens hetzelfde motief, meer den nadruk gelegd op burgervrijheid.
Hij heeft, krachtens Hollands verleden, een andere verhouding gewenscht tegenover Rome.
Op dien weg hebben we ons te ontwikkelen.
Neemt thans de invloed van het onkerkelijk réveil af, en wint in gelijke mate het Gereformeerd element veld, ook dan laat Groen ons niet in verlegenheid. Tegen het onkerkelijk element heeft hij steeds verzet aangeteekend.
De meer kerkelijke richting hebben ook wjj dus to volgen. In Gereformeerde landen kan deze geen andere dan een beslist Gereformeerde zjjn. Niet in den zin van reprietinatie. Ook niet in den geest van ons vast te zetten in de oude letter. Maar als bewuste voortzetting van het eigenaardig historisch-Gereformeerde leven. Hoe krachtiger dat proces wordt doorgezet, des te krachtiger zal de sympathie blijken van de in historischen zin Gereformeerde Nationaliteit.
---


De Maasbode dicht ons de ongerijmde bewering toe, dat Hoomschen en Conservatieven ter nauwernood een derde der bevolking uitmaken. Do opmerking waarop do Maasbode doelt, gold het kiezereperëoneel, niet do bevolking. En dan zou men nog durven beweren dat de Maasbode niet lezen kan!
---

Staatkundig Overzicht.
De beer Jobn Lemoinne is een groot man. Gelijk Lodcwyk XIV eenmaal met koninklijke fioiheid zich één verklaarde met den staat, kan de heer Lemoinne met billjjken trots uitroepen: >Hct Jonrnal des Débats, dat ben ik!" En het Jonrnal des Débats maakt sedert lange tijden op een benjjdenswaarde mate van gezag aanspraak, in Frankrijk niet slechts, maar in Europa; wanneer het spreekt, spreekt bot uit naam van een aanzicnljjk, van
een eerbiedwekkend deel der Franschc natie; onlangs als het orgaan der Thiers', der Casimir Périers, der Léon Says, der republikeinsch getinte Orleanisten; thans als dat dezer laatston onder do banier van t constitntioneele koningschap. Zoodat, John Lemoinne is een groot man. Zijno opstellen, aan verrassingen tegenwoordig rjjk, worden met eene gretigheid gelezen en verhandeld, welke zjju schrander hoofd met een gevaarlijken nevel van wierook omhullen moet. Ja, Reuters telegraaf, die zich met dagbladartikelen maar bij uitzondering ophoudt, haast zich, zjjne orakelen rond te seinen; geljjkthnus weer Zaterdag het geval was. Het stuk, waaraan deze eer bewezen werd, is inderdaad in velerlei opzicht merkwaardig, geljjk nit eene mededeeling van de voornaamste brokken in hun geheel, moge bljjkcn. Er kunnen, zegt Schr.:
«Er kunnen leerstellingen zijnindegodsdionct, er zjjn er geen in de staatkunde. Wg hebben allen bet recht om dien staatsvorm uit te speuren, welke het best aan onze behoeften, onzj belangen, onze vrflheid en onze veiligheid kan beantwoorden. De nnttigste regceringsTonn, mits die eerlrjk worde toegepast, zal de wettigste zgn."
Tot dusTorr* uitnemend, al scbgnt do bewering, dat de staatkonde geen leerstellingen kent, niet zoo gaafweg, zoo zonder eenig nader voorbehoud, aannemelgk. Doch ziehier eene geloofsbelgdenis, welke kenschetst:
„De voorstanders der koninklijke theocratie spreken ons altgd van t Goddelijk rechtj w(j weten niet wat het zeggen wil, wg" kunnen aan een recht, dat, als elke menschelgke zaak, een begin gehad heeft en een einde hebben kan, de hoedanigheid \id 'Avuiugeviiap luuvfcH weatTült'll, zal zulks niet het geval zijn omdat het uit den hemel daalt, maar integendeel omdat het do vracht is van Frankrgks grond, de uitkomst harer langdurige geschiedenis."
Alsof dit niet een en hetzelfde ware! Alsof niet de wasdom van dien grond, het weefsel dier historie, gekomen zjjn nit des Heeren hand ! Eet Goddeljjk Recht; niet van koningschap of republiek, vormen slechts, van ondergeschikt belang; maar het Goddeljjk Recht van het gezag te loochenen, is ten allen tijde met de loochening en do verkrachting van volkeontwikkeling en volkshistorie beide hand aan hand gegaan. En natuurlijk! Waar het recht Gods wordt ontkend, schiet nict3 over dan het recht van den mensch, dat aan historie en geleidelijke ontwikkeling niet, maar enkel aan het nuttige, aan het belang zich kreunt, zich behoeft te kreunen.
Van 't inzicht dezer gansch eenvoudigo waarheid is de heer Lemoinne, en, het staat te vreezen, is de geheele breede rij zijner geestverwanten evenzeer, verr' verwijderd; hoeveel waarde hij ook, zeldzame uitzondering in onzen tijd, in zjjn land vooral! aan 't eerbiedigen der geschiedenis hecht.
Dit laatste komt weder sterk uit in zijno schatting Tan 't gewiekt der > fusie," dat wolkje als eens mans hond, hetwelk in ongelooflijk korten tijd zulke reusachtige afinetingen verkregen heeft. Velen, verklaart hij:
„Velen tollen zeggen, dat, in onzen tijd van vriM»nWmi <m ln«r!.0™ — sa\|u.via, ue uewogingen Tan vorstelijke personen eren gewono dingen zijn alt plelzierreizen. Men heeft goed spreken en goed handelen, men kan de geschiedenis niet nitwisschen; een land, vooral een land, ond en groot als het onze, is samengesteld uit zijn verleden, zgne overleveringen, een opgehoopt erfdeel van wetten en zeden, die deel uitmaken van zijn bestaan. Men zal niet kannen beletten, dat het lot van 't huis van Bourbon, twelk zich het huis van Frankrijk noemt» aan 't lot van Frankrijk zelf verbonden is."
Zeer wel gezien, in dor daad. Mits niet vorgeten worde, dat genoemd huis b}jna een eeuw van het tooneel is afgodrongen geweest en een orkaan hot »samenstel" der Franscho natie geteisterd heeft, waartoe een aanzienljjk deel van dat buis het zgne heeft bijgedragen; mits bovenal niet vergeten worde, derhalve, dat aan 't herstel van de afgedroken draden en vaneengereten vezelen met alle kracht moet worden gearbeid, cal het historisch koningschap leefbaarheid bezitten; mits do revolutie worde weerstaan en geschuwd, niot slechts die, welko uit de wijk van Bollevillo, maar ook die, welke van Homo komt. En helaas, van de >eeuwige stad'' dreigt juist het gevaar! Doek hooren we Lomoinno verder over de fusie. Na, ten cenemalo in strjjJ met hetgeen in zjjn blad voor eenige maanden verkondigd werd, de mogolijkhcid eener Fransche republiek alleen aan de verdeeldheid der Koningsgezinden te hebben toegeschreven, welke verdeeldheid nn >nlet meer bestaat," g*a* hB aldua voort:
„Po stap dei kleinzoon! van Lodewjik-Phüïps heeft niet tot ceno 'samensmelting' geleid, zoosig men 't oneigenaardig uitdrukt; hij is de erkenning van een recht, hij ii een daad van onderwerping, en zij die er deze beteckenis aan zouden willen ontnemen, zouden er in 't geheel gecne aan overlaten. Het jaar 1830 is geschrapt, riet van de tijdtafel, niet uit de geschiedenis, maar van de lijst der Constitatiün; en indien Frankrijk goedvindt zich aan den koning over te geven, heeft zij er slechts Koen voor zich." Wil dit zeggen, heet het verder:
(Wil dit leggen, dat die groote meerderheid der Franschen, welke de orde en de Trüheid verlaagt en magt en op welke het noodlot schijnt te rusten van die nimmer te kunnen vereenigen, wil het zeggen, dat rij gereed ie om met pak en zak tot het kamp der volstrekte alleenheerschappij, zonder verantwoordelijkheid," over te loopenï Neen. Onze wapenen en onze krijgsvoorraadz'nn onze openbare vrijheden; zijn onze rechten. Wij zijn niet geneigd difl ovor te lovoron, en wij zullen ze alleen toevertrouwen aan cene hand, welke zich verheffen zal om do eerbiediging er van te bezweren."
Weemoedig klinkt, na cene voor ons min belangrijke uitweiding over dien eed, het slot dezer beschouwing, aan welke velen, niet ten onrechte misschien, waartchijniyk hot gewicht van een partijprogram hechten zullen:
„Wy weten niet «f deachtcrncef vanLodcwyls XVIII met deo scherpen blik van zijn oudoom begiftigd is. Ongetwijfeld staat het aan hem, het fraaie voorbeeld der republiek te volgen, en lichzclvcn nog onmogelijker te maken dan zij; maar dan, tusschen de dwaasheden der Witten en do dwaasheden der Rooden, weten wo niet meer, of liever, weten wij ongelukkig maar al te gocd| wat er van Frankrijk worden zal"
Veelzeggende verzuchting; waaruit, het gedn moeite kosten zou een profetie te smeden. Bij Qod echter zijn allo dingen mogelgk; ook, mannen als Lomoinno do oogen te openen. En zgne geestverwanten, vrjj herhalen bet, hebben veel in hunne hand. Inmiddels verzokcren »bjjzondcro mededeelingen," dat de verhouding tusschen den graai van Parijs en den graaf van * Chambord uitermato hartelijk is, welke laatste in zgne brieven, en gesprekken den eersten als Dauphin moet betiteld hebben. Van hunnen kant zjju de republikeinen, zoo 't schijnt, niet van zing nu reeds do handen in den schoot te leggen. Vrjjdag hield de Republikeinsche Unie te Parijs cano bijgedoeld van afgevaardigden en kiezers uit onderscheidene departementen, in welke gezegd werd, dat de zaak der republiek dagelijks veld won, evenals do overtuiging, dat deze bevestigd en daardoor beveiligd moest worden tegen do pogingen om een herstel van het Koningschap te bewerken. Voorts word een statistieke opgave overgelegd van do maatregelen tegen de dagbladen der departementen genomen.
Do Spaanscho regeering bljjft op den duur, 't zij ie dan aftreden wil of niet, in de Cortes de bovenhand behouden. Een voorstel . van Orcnse, den ouden, om ceno algemceno vergiffenis af te kondigen voor do opstandelingen, werd doorSalmoron krachtig bestreden 'en ton slotto met grooto meerderheid, honderd negonticn tegen tweo en veertig stommen, verworpen. Verdor laat dio regecring het aan wetsontwerpen geenszins ontbreken. Door den Minister van Binnenlandscho Zaken is er een ingediend tot herstel der wet van 1822, waarbg alle burgers van twintig tot vijf en dertig jaar tot militiedienst werden verplicht. Zondag zoü zgn ambtgenoot van Financiën een ander aanbieden tot goedkeuring eenor > operatie," gewaarborgd door do opbrengst van tabak op do Philippijnsche eilanden; welke, bedriegen wij ons niet, reeds meer diensten van dien oord liowozon heeft — on bowgzen zal. Een derdo wetsvoorstel eindelijk wil do inboor- Htieon A\n kolonio van hun gedwongen arbeid verlossen.
Aan do schorsing der Cortes valt, schijnt het, niet te twijfelen. Veertien ofgevaard< ~den, die zich in de reeds vernielde bijeenkomst der meerderheid er togen verklaarden, beloofden, in de openbare zitting er vóór te zullen stemmen, ten einde de regeering niet te bemoeiljjken.
Voor 't overigo luiden de berichten nit de gowcston minder gunstig. Wel wcte men veel van den trenrigen staat dor Oartageners te' verhalon |zio BuitenlandJ maar daarentegen heet het, dat de toestand der provincie Valencia steeds erger wordt. Het zijn echter thans niet de repnblikcinpch?, maar de. koniugggozindo «muiters" dio der rcgecrlng handen vol werks geven. Do Carlistische bonden, heet het, vermenigvuldigen zich en bedreigen, na Segorbe, Murviodo. Werkstakingen zijn in do pas »tot rast "gebrachte" hoofdplaats, op hot doorlnchtig voorbeeld van Grenada, aan do orde. De stroom van landverhuizers uit Barcelona zwelt aan; »do stad gaat to> gronde, als de regeering niet handelend optreedt." Inmiddels heeft het gemeentebestuur een oorlogsbjjdraga van* niet minder dan tien millioen pesetas uitgeschreven. Do bezetting van Saragoza wordt door do Carlisten »bowerkt." Met het oproepen der reserve vlot het niet Te Malaga, dat de dappere Soler zoo edelmoedig voor de regeering > herwonnen" had, is eenvoudig geen sterveling opgekomen. Ook de afgevaardigden der verschillende wijken zjjn. gemakshalve thuis gebleven. » Het zal noodig" — ook mogelijk?— »zjjn, vliegende colonnes te vormen om de weflrspannclingea
saam te drijven." Wat men doen zal om uit hen een flink, gehoorzaam leger te maken, wordt niet vermeld. Er bestaat een Hollandsch spreekwoord over» onwillige honden," waaruit do Carlisten, zoo ze 't kenden, niet weinig troost zouden kunnen putten. Tot overmaat van ramp staat de deputatie van Toledo op liet vergunnen van de plaatsvervanging en in Salamanca heeft hot oproepen der r'escrvo zooveel ellende'gebaard, dat de alcade van Bejar in arren moedo tegen de wet, waarvan >men" zooveel hcils verwachtte, geprotesteerd heeft. Iu Macstrazgo neemt de reserve dienst; waarom niet? doch bjj den vijand. En in Zamora [Leon] doet men desgelijks. Don Carlos intusschen, die zijn »zegepralenden intocht te Madrid" nog steeds schijnt te moeten uitstellen, óf zijn marech derwaarts al zeer op zjjn gomak doet, heeft, bjj wjjzo van manifest, een langademigen brief aan zijn broeder openbaar gemaakt, waaruit wo morgen misschien een en andor meCdcelon. Voor heden volsta 'tgoen omtrent den staat des lands nog onder ons Buitenland wordt aangetroffen.
Voor 't overige is het nieuws schaarsch. Eindelooze bespiogolingcn over de nieuwe ncflrlaag der Engclsche regeering te Shaftcsbury, dertig jaar lang trouwe steunpilaar der liberalen; waarvoor dio liberalen zich afslooven een roden to vinden, welke haar gewicht verminderen kan, en waarover do
conservatieven zoodanig in hun tuinzjju, dat ze zelfs voor de geheime stemming lofliederen opzenden; — bespiegelingen einde• lijk over de aanstaando reize van Victor Emanulil en voorspellingen, dat, zoodra Hcnri V op den troon zit, Italië met een ultimatum voor den dag zal komen, hare onvoorwaardelijke erkenning cischendo van den nieuwen vorst, en, op de ontwijfelbare weigering van dezen, een krijg op leven en dood zal aanbinden tegen heur ouden bondgenoot, met Duitschland achter zich; — ziedaar alles. , Bloedkleurige zeepbellen, dio — voorshands wel zeepbellen zullen big ven.
---

