De Censuswet.
• {Slot.) Nog rest ons de verhouding te bespreken waarin het wetsvoorstel van den heer Geertsenia staat tot de Antirevolutionaire partij. Het ademt geen vijandschap tegen ons, gelijk weleer de herziening van de Kiestabel. Geen zweem is te bespeuren van die hardvochtige, meêdoogenlooze onbarmhartigheid, waarmee destijds de beide eenige Kiesdistricten, waarin zegepraal voor ons mogelijk was, met de liberalistische schaar voor ons verknipt en bedorven werden. Veeleer kan dit wetsvoorstel geacht worden voor onze richting niet ongunstig te zijn. In de volkskringen, waar aanneming van dit voorstel het Kiesrecht brengen zou, vindt men bijna uitsluitend aanhangers of der Christelijke Gereformeerde, of der Roomsche, of der Radicale politiek, en bijna niet vertegenwoordigd is er de richting noch van het Dagblad, noch van de N. Rotterdamscho. Het gekunsteld Doctrinaire stelsel vindt bij deze volksklasse geen weerklank, onverschillig of het Conservatief dan wel Liberalistisch over de grondkleur der Revolutie is getint. Dit oordeel rust niet op gissing, maar op de ondervinding, allerwegen in ons land verkregen, 10. bij de Gemeenteraadsverkiezingen, en 20. bij Kerkelijke verkiezingen der Hervormden. Ook al behield de doctrinaire partij nog de overhand, toch was de oppositie der Radicalen bij de Stembus der Gemeenteraden aanmerkelijk machtiger dan waar het de Tweede Kamer gold; en op kerkelijk terreiu is bijna allerwegen de strijd zóó scherp tusschen radicaal Modernen en radicaal Gereformeerden gesteld, dat van Conservatisme of Liberalisme ter nauwernood het aanzijn was te bespeuren. We beoordeeleu thans dit verschijnsel niet, we vermelden het slechts, ten bewijze dat verbreeding van het Kiezerspersoneel met een derde hoogstwaarschijnlijk de schuldbrieven der conservatieven en doctrinaire Liberalen zal doen dalen, om, met de onze, die der Radicalen en Roomschen naar boven te doen gaan. Toch hoestere men onzerzijds geen te overspannen verwachting. Al klimt het stemmental voor onze candidaten, dit brengt daarom onze candidaten nog niet ter plaatse waar het behoort. In geen der grootere steden, waar de vermeerdering vooral merkbaar zal zijn, zou verlaagde census ons de minste kans van slagen bieden. Noch Amsterdam, nach Rotterdam, noch Den Haag doen zelfs van verre aan zulk een mogelijkheid denken. Onze winst zal dus uitsluitend in een hooger stemmencijfer bestaan. In de uitkomst van de Stembus, niet in de Tweede Kamer zal onzerzijds vooruitgang merkbaar zijn. En toch verwerpen we die winste niet.
Integendeel, we weten dat ze een zedelijke vrucht zal dragen die niet te versmaden is. Ze zal de belangstelling in onze zaak en de liefde voor onze beginselen in ruimer kring brengen. Ze zal in onze Kiesvereenigingen een beslist overwicht geven aan de ïgaucJie" (linkerzij) der Antirevolutionaire partij, gelijk da Costa dit in zijn brieven met profetischen blik voorzien heeft. Ze zal, door ons vergelijkenderwijs in stemmencijfer ver boven de conservatieven te brengen, de verlokking doen ophouden die voor enkelen onzer nog steeds in de gouden trenzen en nestels der conservatieve staatsliverei bleek te schuilen. Ze zal, om het saam te vatten, den levenskring onzer beginselen uitbreiden, den karaktertrek onzer richting verscherpen en de zelfstandigheid onzer partij beter waarborgen, dan dit tot dusver kon. Dat we hierdoor gunstig voor dit Wetsvoorstel gestemd zijn, wordt volstrekt niet verheeld. We zien geen oorzaak, om in idealen moedwil zoo alle menschelijke neiging uit te schudden, dat ons de lust bekruipen zou, om onze genegenheid te verbergen, ook al werd die uitsluitend gewekt door ons belang. We hebben onze beginselen lief. Daarom is ons welkom wat die beginselen bevorderen kan. Het belang onzer richting is voor onze overtuiging van het belang onzes vaderlands onafscheidelijk. Waarom zouden we den ernst bannen, om de preutsche te spelen, en er niet voor uit komen, dat mee het uitzicht op deze winst ons voor dit Wetsvoorstel won. . Slechts in één geval zou dit afkeuringswaardig zijn. Zoo het middel op zichzelf, of krachtens onze beginselen, afkeurenswaardig was. Dat van het eerste geen sprake kan zijn, bleek overtuigend. Alleen over de beginselen onzer richting nog een kort woord. Een Kamer noch door hoogen noch door lagen census verkregen kan uit de anti-revolutionaire beginselen worden afgeleid. Het Christelijk historisch staatsrecht eischt organische vertegenwoordiging en heeft met daling of rijzing van den census niets van doen. Onze wenschen te dien opzichte zijn bekend. Ze zijn breedvoerig ontwikkeld in onze artikelen over het kiesstelsel, waarnaar we ons veroorloven te verwijzen. Vraagt men waarom dan toch de heer Groen van Prinsterer zich weleer tegen verlaging van den census verzet heeft, dan gelieve men vooreerst in het oog te houden, dat Groen ons geen Thorbecke is en onfeilbaarheid van eigen inzicht noch binding van anderer gedachte ooit insloop in zijn manifest aan Hollands volk. Toch zien we daarom niet in, dat op dit punt tusschen hem en ons geschil zou bestaan. Ons dunkt hij heeft daartoe te onverholen het Program van 1871 onderteekend. Of dan de heer Groen zelf van meening veranderd is? Het kan ook zijn, dat de staatkundige wereld om hem anders was geworden, terwijl hij dezelfde bleef. Destijds bedoelde zijn eisch protest tegen de volkssouvereititeit en poging om het monarclia*2 element in ons Staatswezen* den boventoon te doen behouden." Ter bereiking van dat scherp afgebakend doel was hooge Census, nu eenmaal het .revolutionaire spoor bereden moest worden, het aangewezen middel. Thans verviel die beweegreden. Het geldt nu niet de vestiging van een nieuiccn maar de ontwikkeling van het staatkundig leven in een gegeven toestand. Eu zoo ook: het Monarchaal element verloor sinds lang het overwicht in onze Staathuishouding. Dit blijkt uit wat men bespeurt van den invloed der Kroon, van het krachtsbetoon van den Kroonraad, van de overheerschiug uitgeoefend door een zoo ingezonken en machteloos parlement als onze Kamer is. Nu derhalve noch de Volkssouvereiniteit, noch het Monarchale stelsel aan de orde zijn, is van strijd niet de Antirevolutionaire beginselen geen sprake. Haast omgekeerd zouden we zeggen: Nu het revolutionaire stelsel in de regeeringskringen al meer veld wint en evenals in het laatst der vorige eeuw de Monarchale kringen in huldiging der revolutie anderen voorgaan, terwijl omgekeerd de tegenzin tegen de Revolutie en haar gevolgen zich met den dag sterker openbaart bij onze minder rijke burgerij, is het eisch der Antirevolutionaire partij den invloed der laatste te bevorderen, al kwam daardoor een ietwes republikeinsch adertje te loopen door het marmer der Monarchie.
Een onzer artikelen over do Censuswet besprekende, bericht do N. 11 otter damschc haar lezers, dat door ons voor de uitoefening van het Kiesrecht als eisch van bekwaamheid gesteld is, niet kennis van de details van het Staatsbestuur,' maar besliste keuze, tusschen Rome, het Protestantisme en de Revolutie. Volkomen juist. Is hiermee echter de ge/teete waarheid gezegd? Immers neen. Weggelaten is de bier althans onmisbare aanwijzing van den grondslag waarop deze overtuiging rust. Alsnog zij ze daarom aangezocht haren lezers meö te deelen, dat onzerzijds beweerd is: 10. dat bjj schier elke verkiezing de Kiesvereenigingen der verschillende partijen (die Rome, het Protestantisme of do E evolutie vertegenwoordigen,) hun candidaten plegen te stellen; 20. dat het stemmen op een man van eigen keuze, buiten do aldus voorgestelde candidaten, zooveel is als zijn stem wegwerpen; 30. dat derhalve feitelijk de kundigste zoowel ah de onkundigsto kiezer geen andero keus heeft dan tusschen de drie of vier voorgedragencn, en 40. dat uit dien hoofde voor de:e keus bijna uitsluitend de sympathie beslist, die men voor Rome, het Protestantisme, of de Revolutie koestert. Tevens zal zo ons verplichten met aanwijzing van de fout in deze redeneering.
---

Algemeen Overzicht.
Gisteren middag te twaalf uren werd ecii telegram uit Madrid afgezonden van dezen inhoud : dat do radicale en republikeinsche afgevaardigden elk een commissie van twintig leden hadden benoemd, met sub-commissies van zeven, en dat deze heeren in last kregen om voorstellen te doen ter oplossing der bestaande crisis. De minister van oorlog, heet het verder, volhardt bij zijn besluit om ontslag to nemen. Do drie andere ministers uit het kabinet van Zorilla afkomstig zullen hem waarschijnlijk volgen. Hij echter is 't minst populair bij de republikeinen, omdat hij zoo rechtstreeks in de benoeming van den generaal Hidalgo betrokken is goweest. Dit bericht staat trouwens niet op zichzelf. Eenige dagen reeds spreekt men van een crisis als ophanden. Do vraag is slechts hoe zal zij uitbreken, en bovenal hoe zal zij geleid worden? Want er beginnen zieh onrustbarende teekenen bij de jonggeborene te vertoonen. Telkens telegrafeert men van rust en kalmte en het vreedzaam karakter dat do nieuwe omwenteling draagt. En toch zeggen de berichtgevers van bijna elke kleur, dat er onder die oppervlakte iets woelt en naar boven dreigt te komen. Nog zijn in het ministerie geen andere dan bezonnen elementen opgenomen. Maar 't ministerie waggelt, en wie strekken de hand reeds uit om de verlaten roerpen te grijpen? Er is, behalve de goedaardige, rustige republiek, die men tegenwoordig zoo prijst omdat men haar afkomst niet kent, een woelige, onrustige, roodo republiek, waarvoor men huivert en die men meent met circulaires te kunnen bezweren. Welnu, zjj heeft, zegt men, in Madrid haar zendelingen gereed en deze houden een oog in 't zeil. Zij spreken nog niet; hun spreken zou verraden wat alsnog verborgen moet blijven. Maar al zwijgen zij, andereu sprekui reeds. Echte Spanjaarden van afkomst, kan niemand hen verdenken. Hun organen beschuldigen de Nationale Vergadering van een nieuwe constitutie te hebben gemaakt, buiten haar bcvoegdueid te zijn gegaan dus, en eiseheu dat zij zieh outbinde. x> Nieuwe verkiezingen" is hun leus. Die verkiezingen — zullen in »rooden" zin uitvallen, ducht het gouvernement, en daarom zal het 't uiterste beproeven om ze zoolang mogelijk tegen te houden. Maar zal 't mogelijk zijn? Ook bij de wisseling van personen in het staatsbestuur, die gaat plaats vinden? Zoo 't gelukt te Madrid den storm to bezweren, zal de aandrang van buiten to weerstaan zijn? Uit do provinciën komen berichten. Te Barcelona heeft men voorgesteld den ißaadstaat van Catalonio" uit te roepen. Juist wat do bedaarde republikeinen zoo duchten: de federatieve republiek, waarin elk lid van den bond doet wat hem lust en geen algemeen gezag de grenzen regelt. In Andalusie is reeds een politieke moord gepleegd. In de provincie Murcia weigeren de revolutionaire juntas, aangesteld om do gemeentebesturen to ontbinden, nu die taak volbracht is, zelf af te treden. Gezag is begeerlijk goed: zalig do bezitter! Op zeker dorp aldaar heeft men eigenmachtig het tabaksmonopolio afgeschaft en den pastoor de scheiding tusschen Kerk en Staat aangekondigd. Op een andor alle gemeentelijko ambtenarer, o. a. do nachtwacht afgeschaft en belastingen en gemeente-uitgaven opgeheven. Op zijn beurt eischt de gouverneur der provincie de gemeentebesturen op, om do junta's te ontbinden, maar de bevolking, zegt men, kiest partij voor do laatsten. Wat zal een regcering met een onwillige bevolking? Inmiddels blijven de Carlisten woelen in 't noorden, ruim voorzien van geld en ammunitie, en de dappere troepen doen hun waarlijk niet veel afbreuk. Eerder zou het ontslag van niet minder dan 32 oversten en 40 luitenant-oversten der cavallcrie doen vermoeden, dat men het leger zelf niet vertrouwt. Do meeste mogendheden, telegrafeert men uit Berlijn, hebben het verkeer met Spanje officieus, niet officieel, hervat. De uitwisseling der geloofsbrieven wordt echter » opzettelijk" wat uitgesteld. Inderdaad, de mogendheden worden voorzichtig. Ook is er reden toe, al doen zij 't zelvo niet daarom. Do zaak is deze: Spanje is nog altijd in de revolutie. Het verjagen van Koningin Isabella, wat gebreken aan haar regeering mochten kleven, was revolutionair. De bouw van een troon voor Amaileus was slechts een andere feze in do revolutie. Zij stortte ineen. Nu staaf du souvereinc volkswil weer alleen, zonder zijn eigen machtolooze schepping. Toch moet hij vooruit. Stilstand is ook voor hem onmogelijk. Maar in welke richting vooruit? Leg de geschiedenis, die aan do grondlegging van Spanjes Republiek voorafging, naast die van Amerika, en ge zult het onderscheid tusschen beider karakter vinden en tegelijk der verschillende wegen, die elk harer met inwendige noodzakelijkheid op moest. De commissie van het Pruisisch huis van Afgevaardigden is nu ook met het vierde of laatste der kerkelijke wetsontwerpen, dat betreflende het uittreden uit de kerk, gereed. Zij heeft, op aandrang der regeering, de afzonderlijke behandeling van het uittreden en het overgaan tot een andere kerk weer aangenomen, en omtrent een paar andere ondergeschikte punten kleine wijzigingen gemaakt. Opmerkelijk, dat thans van liberale zijde do aandrang kwam, om het uittreden uit de kerk moeilijk te maken. Wat kan dit voor reden hebben? Toch niet een zekere vrees voor verlies van > kerkelijke goederen," mogelijk, wanneer men geheele gemeenten toelaat uit te treden met liaar kerkelijk goed?
---

Buitenland.
I'itANKRiJK. De scbeuro tusschen het rechtercentrum en de rechterzij is een feit. Do heer Ricard heeft daarvan partij getrokken om in een vergadering der linkerzij de leden tot het aannemen van do voorstellen der Dertig te bewegen; Thiers, zeide hjj, zou geen andere aannemen en alle afwjjkendc voorstellen verwerpen. Als do linkerzijde, linkercentrum en rechtercentrum zich nu vereenigden om een gouvernementeelc meorderheid te vormen, zou do republiek geen gevaar meer loopen en tegen alle aanslagen beveiligd zijn. Do rede maakte diepen indruk. Men besloot tot een nieuwe beraadslaging op Woensdag. — De heer Thiers is ongesteld en zal gedurende do vasten, Parjjs niet bezoeken. Toch denkt de Bi en Public dat hij de discussie van Donderdag zal komen bijwonen. — Do aartsbisschop van Parijs heeft een brief van sympathie aan den heer Mermillod geschreven en hem een wijkplaats in zijn diocese aangeboden. — liet Journal des Débats, met namo de heer Lcmoinue, i 3 zeer matig in zjjn lof van het rapport van den heer do Brogue. Vooral do bepaling over do regeling van 't gezag dunkt laatstgenoemden vaag en onbepaald. Gboot-Bhittaxsie. Naar aanleiding van een bespreking in het. Lagerhuis zal waarschijnlijk een commissie van onderzoek worden benoemd naar do wijze, waarop de onderscheiden departementen den verkoop en inkoop hunner waren doen plaatshebben. Soms biedt het ceno departement te koop aan, wat een ander juist aanvraagt. Som 3 bieden zo tegen elkaar op. De heer Gladstone noemde het een dienst aan do natie, dat dit onderworp to berde werd gebracht. — In het Hoogcrhuis heeft de minister verklaard, dat ook ten opzichte van de inzenders op de Woener Tentoonstelling niet van do wet zal worden afgeweken, welke den Britschen ondordaan verbiedt buitcnlandschc ordeteckenen aan to nemen en te dragen. — Door do werkstakers in Zuid- Walcs is te Merthyr eene vergadering gehouden, waarin do voorstellen der patroons zijn verworpen. Audero voorstellen, door do werkstakers gedaan, zijn door do patroons van de hand gewezen. Do werkstaking duurt derhalve voort. Deze uitslag beeft, een pjjnljjken indruk gemaakt. — Het Parlement heeft besloten een onderzoek in te stellen naar de duurte der steenkolen. Zwitserland. In de laatste zitting van den Grooten Raad van Genöve heelt do heer James Fazy tegen do uitbanning van den heer Mermillod geprotesteerd, en die daad een schending van zijne burgerrechten genoemd. Do Bondsraad kon op dien voet, zeide hg, clkon burger bannen, indien hij slechts 't een of ander onbepaald grondwetsartikel willekeurig, buiten verband met do overige, uitlegde. Geen dictator zou zich zulk een macht aanmatigen. Dr. Duchosal herinnerde den hoor Fazy daarop hoo zij, vijfentwintig jaar geleden, gezamenlijk lid van den Nationalen Raad zijnde, geen bezwaar gevonden hadden in 't verbannen van oen ander burger, den heer Marilley, bisschop van Freybourg en Lausanne. — De vergadering antwoordde aan den heer Fazy dat de verbanning van Moiraillod noodzakelijk was geweest om do willekeurige vorming va» het nicuwo bisdom Genèvo door den Paus teniet to doen. Was do grondwet werkelijk geschonden, dan behoordo de lieer Mermillod zich tot de Bondsvergadering te wenden 0111 herstel v.ui zijn recht. Griekenland. Naar een bericht uit Weenen meldt, heeft de regecring bij do mogendheden geprotesteerd, omdat hot, Italiaansche gouvernement, onlangs op Grieksch grondgebied, op het oiland Corfu, een Italiaansch misdadiger door politieagenten heeft doen aanhouden.
---

