Algemeen Overzicht.
Terwjjl men to Rome zich drukte maakt met het onzinnig en onzedelijk l.'arnaval, ia de commissie voor do Kloosterwet eindelijk met haar arbeid, althans in hoofdzaak, gereed. Uit alle politieke nuances samengesteld, is zij niettemin in de hoofdvraag: behoud iran de generalaten te Rome of niet ? instemming en staat daaromtrent met :1e natie tegenover het ministerie. Het ministerie heeft in artikel 2 een uittondering gemaakt op do algemoene opheffing der orden, voor do generalaten; 1c commissie en de natie begecren die ïitzondering te schrappen. Tot raplortcur is benoemd de heer Restrelli, en lid der linkerzij; en men beweert lat het rapport allo kans heeft van ioor de Kamer te worden aangenomen. De vraag is nu: hoe zal het ministerie :ich houden tegenover den aandrang ran buiten? Tot nu toe wist het ioo schappelijk een weg te vinden tusschen de klippen door, en, bezat het 't rertrouwen der natie, het zorgde aan Mc andere zijde ook het Vatikaan geen Buitensporige ergernis te geven. Dat tius IX wat erg prikkelbaar uitviel, ras zijn schuld; daar kon het Itaiaansch ministerie niet voor. Zoo vas het tot nu toe. Maar zoo tan het tegenover deze qnaestie niet E lijven. Üo belangen van het Vatiaan, van de gansche Roomsche kerk .Is lichaam, zijn veel te nauw met lie der geesteljjke orden te Rome, met Ie Jezuïetenorde vooral, verbonden, im ze dus oneerbiedig de deur t« rijzen. Zulk bannen uit Rome van e hoofden der orden staat in den ITond gelijk met een vonnis om een oeil heenkomen te zoeken tegen do ;eheele Roomsche kerk. De commissio chijnt dit gevoeld te hebben en de enige quaestie — juist goen kleinigeid — waarover zij 't nog niet eens i, is dan ook de vraag: wat men den oneraals, als do ordehuizen worden [geschaft, aan zal bieden in do plaats ? i Voorstel is gedaan om hun door Bn voldoend inkomen een vaste en ïrvollo positie to verzekeren, en voorts i een verblgf aan to wijzen in de bestaande kloosters, maar op voorwaarde dat niet het ganscho klooster te hunnor beschikking sta en in een toe! vluchtsoord voor leden hnnner orde kunne ontaarden. Maar do vraag is, of de generaals zulk een voorstel kunnen aannemen. Uit do hand van Victor Emanuel neemt immers goen ultramontaan giften of gaven aan? Als straks de Carnavals-drukte is afgeloopen, zal do beslissing moeten komen. Want hoe langzaam men te Rome ook werken moge, men kan een zaak als dezo niet altijd op het sleeptouw houden. Zal het ministerie bukken voor Kamer en volk, of laatstgenoemden voor 't ministerie? Zullen de orde-generaals doen wat men krachtens hun antecedenten niet van hen verwachten kan, of werkelijk het martelaarschap aanvaarden? Voorshands zal men op de beantwoording dier vragen moeten wachten. Te Weenen gaan de zaken niet voorspoedig. De inschikkelijkheid betreffende de nieuwe kieswet den Polen betoond heeft geen ander gevolg gehad, dan dat laatstgenoemden nu besloten hebben bij de tweede lezing den Rijksraad onder protest te verlaten en geen verder aandeel iu de beraadslaging te nomen. De regeering heeft, dus haar wensch om over'die klip ongehinderd heen te zeilen, niet verkregen; om echter te toonen dat ook zij meent wat ze zegt, zijn bij keizerlijk patent reeds » noodverkiezingen" uitgeschreven althans voor éénc provincie, wier afgevaardigden hun zetel in den Rijksraad ledig hadden laten staan. — Om de schilderij to voltooien, dreigen ook in Hongarije weer nieuwe moeiljjkheden en wordt de vervanging van den minister van binnenlandsche zaken door den heer Szapary als ophanden beschouwd. Oostenrijk mag in de Weener tentoonstelling een oogenblik van glans en glorie tegengaan, het heeft genoeg lood aan de vleugels om zjjne vlucht niet te boog te nomen en mag voor zijn binnenlandsche politiek althans niet de spreuk kiezen: Repos ailleurs. Dat de zaken in Zwitserland een ernstigen keer nemen, of liever, dat de beginselen tot hun consequenties komen, h<>eft men gisteren uit een kort bericht uit Bern kunnen zien. De regeering van Solothurn, die den, aldaar residecrenden, bisschop v-J Bazel afzette, houdt troepen in gereedheid, om haar besluiten te doen eerbiedigen. Is dit een begin van den godsdienstoorlog? Do troonrede van den koning van Griekenland, ook gisteren per telegraaf reeds meegedeeld, treft door haar optimisme. Zelfs de Laurion-quaestie wordt niet genoemd, 't Is inderdaad of men tegenwoordig troonredenen uitspreekt om den waren toestand des lands te verbergen. Volgens do Italienische Nachrichten heeft Griekenland niet bij de mogendheden geprotesteerd over 't arresteeren van een Italiaansch misdadiger op Grieksch grondgebied door Italiaansche politie-agenten, maar heeft deze zaak eenvoudig tot diplomatieke nota's tusschen de beide betrokken staten aanleiding gegeven. Het bericht van een socialistischen opstand onder de Poolsche boeren in Rusland vindt men in alle buitenlandsche bladen. Er is echter nog niets naders van bekend en vooreerst schijnt het best het onder voorbehoud aan te nemen.
---

FEUILLETON. A propos van Goethes Faust.
Herinnert ge n? 't Was in die donkere Aterzaal, waar de middelmatige tafcreop in olieverf nog niet voor zielloos, icuwmodisch behangsel hadden plaats gelaakt; het vuur in den oudcrwetschen Md was bijna uitgegaan; slechts nu en ►n kronkelde nog een blauwe vlam op- Nt of spatt'e 'r een enkele vonk; buiten Pgde de gure wind de dwarrelende vlokh; soms Kreunde hij door den schoorpen; en aan de zware tafel zat gij, droopr van achttien, het hoofd op de beide faden en 't duodecimootje op uw Grieksch '•matchrift. |\oor de eerste maal in uw leven; het is !g geleden en de Hoogere Burgerscholen stonden nog niet; voor de eerste maal 'st ge iets van Goetbe en ge waart bennen met wat men u als zyn meester"k had aangeprezen, met den Faust. Herinnert ge u? ö Neen, ge sufte niet nS over wat u duister en onbegrijpelijk het zoü wonder zyn, zelfs, zoo ge de lorden opzocht, dia ge niet verstondt; isschicn lieten de nitnemendste plaatsen, 1 de zangerige hymne van den Aarden b.v. u koel, en 'geroot ge juist tyi zwakste; maar — genieten deedt ge! I plastiek der schildering, het aangrijlae der hartstochten, bevenal de muziek r lyrische gedeelten, al glipte' ge over II inhoud heen, genoot ge; zöoals ge nu, *» eèrlrjk! trots al wat uw luttele kennis vermeerderde, met al de commentaren die ge doorgezwoegd, al de gissingen die gij gewikt en gewogen hebt, niet meer genieten kimt. „Jonkheid van hart" is voorzeker een mooi ding en, wat meer zegt, een eerbiedwaardig ding; overal, daarin sprak de Genestet waarheid, overal is poëzie, en zoo ge 'r den smaak voor verliest ligt niet aan haar, maar aan n de schuld; te gecnen tijde is aan dichtkunst of dichters gebrek; en toch is het voor ons, zonen.dsr negentiende eeuw, allengs een ware arbeid geworden jong te blijven en poëzie te lezen. Boven zeer velen bevoorrecht, hij, wiens gemoed metterdaad weerklank geeft waar de zanger zingt; wiens Aoolsharp daarbinnen niet voor elk zuchtje is afgesloten! De lucht is zoo zeel en drukkend; het rommelen van naderend onweer houdt maar niet op;_en, behalve 't gedreun en gehamer en gefluit der stoomwerktuigen en locomotieven, dat de rustigste plekjes ontwijdt, wiiiir ge u wendt of keert, gc'sclmur en gcslijp van zwaarden wettende wapensmeden. Ge kunt u de ooren voor dat alles wel toestop, pen en, een andere Wcrther, met üw Homerus n neerzetten aan 't eenzame strand der veel ruischende zee, maar.... de strijd is een strijd pro aris et focis — voor wat u 't heiligst is es het dierbaarst! Of er dan geen poëzie is op 't slagveld? Ongetwijfeld; daar bij uitnemendheid misschien. Alleen is 'ter de plaats niet om dichtwerken te genieten; evenmin nis een fabriek, een spoortrein, of een scheikundig laboratorium. En toch, in 't strijdperk, hg de snorrende stoomradcren, op de rails, in den walm der retorten, slijten wij, benijdenswaarde kinderen,dezer eeuw, ons leven! Ge neemt uw Faust wéér eens ter hand....
uw raust? Zeer wel; vergeet echter niet de ona niet, omdat wij er te oppervlakkig toe twee dikke, zeer compres gedrukte octavo's waren. \Vij konden hem zelf niet meester van den hooggeleerden X. over Goothes worden, daarom kon hij het ook ons niet. wijsgeerig stelsel; ook niet de „kantteeke- Als man, met gerijpte levensbeschouwing, niugen" — tienmaal uitgebreider dan de zijn wij tot hem teruggekeerd en hebben tekst — van den nog veel geleerder profes- hem weder, maar nu met oneindig meer sor Y; en n» ge toch op'tbibliotheoktrapje genot, gelezen en herlezen." staat, eilieve! steek even de hand uit naar Aldus de heer Gunning, in zijn belangdat zware, bestoven „Woordenboek van bc- rijke „studie" over den Faust, dèzrr dagen namingen, uitdrukkingen enz. bij de alche- in 't licht gegeven 1). misten gebruikelijk," van den allergeleerd- Verre van ons, over dat meerdere of minsten Z; en als ge nn nog een paar deelen dere genot met den hoog grachten schrijver vol toelichtingen en conjecturen met de rest te willen twisten. Dat het een gansch ander op tafel gestapeld hebt en uw eigen „Ad- genot was, zal hij ons wel toegeven, versaria" niet te verr' buiten uw bereik Genot is uitoejenhg tan iracht en 't genot liggen, kunt go beginnen.... van poëzie is, als de poëzie zelf, tweeërlei. Helaas, helaas, de schilderden van de oude De half ontwikkelde, half gevormde jongeachterzaal zijn lang naar den uitdrager ver- ling laat haar, gelijk bet 'volk, om zoo te dwaald en met' uw achttien jaren is uw zeggen op zijn hart en zijue verbeeldingsfrissche verbeelding en uw gelukkige opper- kracht inwerken-, de gerijpte man moge vlakkigbeid te loor gegaan. Toen haat ge zulks, ofschoon nooit zoo vrij en ongedwonter nauwernood van pantheïsme gehoord en gen, zoo ramelf, nuk hg onderwerpt braakt ge uw hoofd niet over wat Mephisto bovendien het poecm aan 't onderzoek van toch eigenlijk met zijn „encheiresis natu- zijn geest, van zijn verstand. De jongeling rae"' bedoelde; maar als ge, trillende van en het volk ringt meê, zonder meer; de man bange verwachting, Faust de noodlottige luistert, vergelijkt de methode der zangers schaal aan de lippen zaagt zetten en plot- of leidt er een eigen stelsel uit af. Ook dit, seling, verrast als hij, dat ongeëvenaarde ook studie is genDt. Doch welke menech zal opstandingelicd der engelen hoordet, spion- uitmaken of *t edeler is dan de echte, nagen er tranen in uw oogen en ge bemerktct tuurlgke zang van het hart? het niet! En nuf. Wat „encheiresis naturae" Wie beweert dat een gedi«ht van ongebeteckencn mag, zijt ge waarschijnlijk nog veer honderd veertig bladzijden, als Potgicniet te weten gekomen; de tranen echter ters Florence, dat, om verstaan te worden, blijven weg —ge bebt er, om heel andere meer dan honderd bladzijden aantcekeningen redenen, zoovele geschreid! En als t eens, behoeft, gepn gedicht is, heeft tot op zekere ó wonder, een dienter gelukte ze u te ont- hoogte gclrjk. Doch ook maar tot op zekere lokken, zoudt ge twel degeljjk bemerken hoogte: 't getnigenis der eeuwen beslist het. en wellicht u schamen bovendien. Leg de Ilias of het Lied der Neve„Als jongeling hebben wij den Faust ge- 1) Goethes Faust. Eene studie van J. 11. lesten en herlezen, maar brj bemachtigde Gunning Jr. Amsterdam, B. v. d. Land.
linden naast Paradise Lost of den Ondergang der Eerste Wareld; lees eeu canto der Üivina Commedia van den onsterfelijken Florentijner en dan een dier niet minder onsterfelijke liedekens uit Des Knaben Wunderhorn, van.... ja Tan wien? Es haben's drei Gans' ilber'g Wasser gebracht Zwei graue nnd eine weisze! Erkent niet ieder het een en 't ander als echte poëzie V Doch zooverr' van eikair onderscheiden, als de luwe stammen in do Germaanschc wouden ran de wandelaars .onder de linden" te Berlyn. Welke staat hooger? IJdele vraag I Voor beide den Gever alles goeds erkentelijk te z|jn, van beide naar de mate onzer vermogens te genieten en te leeren, achten wij een voorrecht, en op onze dankbare waardeering heeft ieder aanspraak, die, gelijk thans de heer Gunning, een helpende hand reikt om de .berghoogte" te bestogen, van waar we 't .schoon geheel des lands alleen kunnen overzien." Van zwaar te verduwen noten en spitsvondige, brein martelende conjecturen plegen we ons, met eerbiedige schuchterheid, verra te houden; microscopen en verrekijkers, zegt Goethe, brengen eigenljjk den zuiveren zin des menschen maar in de war. Kunt g» echter ons gezicht verscherpen en verhelderen; hebt ge iets versterkends voor ons oeg; w«et ge ons te brengen op een plek, waar de zon de nevels verjaagt en de blik vrijlijk weiden kan in de ruimte — ge zult u over onzen goeden wil op den weg niet hebben te beklagen, al zult go licht gedold moeten nemen met onze zwakheid. ~ „ (Wórdt ienofyï.)
---

Buitenland.
Dlitschland. Hot samenvallen van Rijksdag en Prnisïschen Landdag is op nieuw het onderwerp der besproking. Men ziet niet in hoe de laatste binnen de eerstkomende veertien dagen den restenden arbeid zon kunnen voltooien, waartoe behalve een aantal wetsontwerpen van minder gewicht, nog twee lozingen der gewijzigde grondwetsartikelen en de »kerkelijke wetsontwerpen" behooren. — De commissie van onderzoek naar het spoorwegbeheer heeft haar zittingen begonnen. Dr. Kcugler is tot protocolvoerder benoemd. De commissie zal zelve den gang der werkzaamheden regelen. — Te Keulen heeft men uitgevonden naaimachines door middelvan water uit de leidingen in de huizen in beweging te brengen; een welkome verlichting van den arbeid op de machine, die daarenboven, gelijk men zegt, op deze wijze veel sneller en gelijkmatiger wei kt. — De onderhandelingen met den heer Max Muller te Oxford over het professoraat in het Sannskriet en de taalwetenschap, aan de keizerlijke universiteit van Straatsburg, zijn zonder gevolg gebleven. Meer dan één wetenschappeljjko arbeid van wjjder omvang maatk hot den heer Muller ondoenlijk, nieuwe ambtsplichten aan een Duitsche hoogeschool op zich te nemen. Frankrijk. Gisteren is de discussie over het rapport der Dertig in de Nationale Vergadering begonnen. Do heer Castellave vorweet de commissie dat zij niet genoeg gebruik gemaakt üud van het constitueerend gezag. Hjj wees op het gevaar van, als het grondgebied ontruimd is, geen vast bestuur te hebben, ook met het oog daarop, dat Frankrijk thans geen bondgenooten kan krijgen en Duitschland, Oostenrijk en Rusland zich stcods meer aaneen sluiten. Dat isolement zou voortduren zoolang de voorloopigo toestand blijft. De spreker verklaarde zich vóór de constitutionecle monarchie. Een rede van Boyer, tegen de Commissie, ging in het gedruisch verloren. De heer Haentjcs wenschte met zijn vrienden een beroep op 't volk, doch zal bij wijze van verzoenende maatregel vóór 't ontwerp stemmen. Hfl verlangt voor Tbiers vrijheid van spreken, maar acht een Tweede Kamer in een toestand van overgang overbodig. De zitting werd alstoen verdaagd. Guoot-Bittannik. In do zitting van 't Lagerhuis van Woensdag is de Schotsc'ne armenwet bij tweede lezing verworpen. Genoemd ontwerp had ten doel verbeteringen aan te brengen in de ten voorleden jare aangenomen wet. Zwitserland. De geschiedschrijver in letterkundige Heinrich Kurtz, professor en bibliothecaris te Aargau, is na langdurige krankte aldaar in den ouderdom van 67 jaar overleden. Spanjk. Volgens nadere berichten omtrent de ministeriëele crisis heerschto Maandag te Madrid groote beweging. Een menigte volks omringdo het paleis der Cortes en wilde niet uiteengaan voor zij de zekerheid had, dat in het ministerie geen anderen meer dan zuivere republikeinen zitting hadden. Toen het nieuwo kabinet bekend geworden was, trok de menschenmassa rustig af. In een der zittingen, waar over do afschaffing der slavernij gehandeld werd, deed de president de tribunes ontruimen en ging do vergadering in geheim comité over. Men zegt dat daarin besloten werd de demagogie met kracht te onderdrukken. Voor alle provincies zijn nieuwe gouverneurs benoemd; bijna allen leden der Nationale Vergadering. Zwitserland heeft de republiek erkend. Oostenrijk, Pruisen en Rusland zullen het, zegt men, liefst gezamenlgk doen, doch wanneer zij eerst zeker zgn, dat de sociaal-democratische partij zich niet van den toestand in Spanje meester maken zal. Inmiddels wordt het Carnaval té Madrid op recht lustige wjjze gevierd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 Februari.
* De 76sto verjaardag van Z. K. H. Prins Fredwik der Nederlanden, oom van Z. M. den Koning, wordt heden hier ter stede op de gebruikelijke wijze gevierd. — De minister van binnenlandsche zaken, overwegende dat ten gevolge van het overlijden van den heer P. H. baron Taets van Amerongen de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer derStaten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Leiden moet plaats hebben, heeft goedgevonden te bepalen: 10. dat die verkiezing in gemeld hoofdkieadistrict zal geschieden op Dinsdag 18 Maart a. s., en 20. dat, zoo eene herstemming noodig is, die zal plaats hebben op Dinsdag 1 April daaraanvolgende. *— De commissie, eenigen tijd geleden door den Minister van Binnenlandsche Zaken benoemd tot het ontwerpen van den maatregel van algemeen bestunr, ter uitvoering van de wet tot wering van besmettelijke ziekten, heeft dezer dagen hare taak volbracht. Zij is met haar rapport gereed, dat met het daartoe behoorend ontwerp den Minister is aangeboden. — Door do Regecring is aan de inspecteurs bij bet lager onderwijs, en door deze aan alle schoolopzieners, de vraag voorgelegd: waar er gelegenheid zou zijn tot de instelling van een cursus tot opleiding van hulp- tot hoofdonderwijzers. Het voornemen schijnt te zijn om in die plaatsen, waar geschikt personeel tot het geven der lessen aanwezig is en waar oen voldoend getal hulponderwijzers daarvan verlangen te profitccren, een dergeljjken cursus te openen. • — Tusschen de Nederlandsche Regeering en do Noordbrabantsch-Duitscho Spoorwegmaatschappij, ljjn Boxtel — Wezel, is een overeenkomst gesloten, betreffende de aansluiting aan het station van den Staats: poorweg te Boxtel. Oc'i met de ex >'oi'Jatie-maatschappij moet de o vereer'-omst getroffen zijn betreffende het ge gbruik van het station aldaar. Met de werken voor die aansluiting wordt nog deze week een aanvang gemaakt, zoodat het in exploitatie brengen dezer lijn, waarop van verschillende zjjden wordt aangedrongen, binnen zeer korten tfld kan worden tegemoet gezien. ||£» _ Het hoofdbestuurder Schippersvereeniging Schuttevaér heeft gemeend aan de afdeelingen en leden een dienst te doen, door aan de redactie van den nit te geven Almanak, waartoe op do dd. 24 Januari 1873 te Heerenveen gehouden algemeeno jaarlijksche vergadering besloten is, een opgave te verzoeken van hetgeen zij plan heeft daarin op te nemen; ten einde do deelneming te bevorderen en ieder in staat te stellen, min of meer op do hoogte te komen van het belang dezer uitgave. De redactio schrijft aldus: »Ons plan is een boekje te helpen uitgeven, waarin de schipper behalve watergetijden, stand der maan, enz., vindt: 10. de verslagen wat in ieder der afdeelingen is verhandeld en besproken; 20. aanwijzing van veranderingen in vaarwaters zelven of wel in betonning, bakens, lichten, enz.; 30. jaarljjks de behandeling van de vaarwaters in eene provincie, 't zij groote of kleine; zoodat, wanneer do 11 jaargangen compleet zijn, men, ofschoon volstrekt niet met den toestand eener provincie bekend, door inzage van 't boekje in eens kan weten hoeveel sluizen, hoeveel bruggen, en hoe wjjd, hoe diep enz. al de vaarwaters in bedoelde provincie zjjn; 40. toelichting van punt 3 door een kaartje; 50. vermelding van wetten, reglementen en wijzigingen daarvan op de vaarten, welke men acht dat de schipperjj minder bekend zjjn; Co. toelichting van assurantie, avarjj grosse of averij, particuliere zaken; 70. alles wat het hoofdbestuur in 't belang der schipperjj mededeolenswaardig acht." Commissarissen der afdeelingen, die tot hiertou verzuimd hebben opgave te doen van het vermoedeljjk aantal exemplaren dat zjj vermeenen te kunnen plaatsen, alsmede ieder schipper, handelaar of particulier, die plat mocht hebben zich een Schuttev örs-Jaarboekje aan te schaffen, golieven daarvan gedurende de maanden Maart en April aangifte te doen bij dun president der Vereeniging, den heer W. U. de Jong te Bolsward, of bij den heer D. Kievit*, Spiegelstraat BB 45, to Amsterdam. * — Men deelt ons mede dat de leden der Commissie,] door Z. M. den Koning benoemd tot het instellen van een enquGte naar de werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, zic'i morgen of in het begin dor volgende week naar Schellingwoudo zullen begeven, om aldaar onderzoek te doen naar den toestand der Oraujesluizen en afsluitingswerken. - Ten behoeve van de werken voor den bouw van den Staatsspoorweg alhier, is een gedeelte der watervlakte genaamd »het Open haveiifrout" uau den openbaren dienst onttrokken en tjjdeljjk ter beschikking van het Rijk gesteld. De vaargeulen iu die watervlakte zullen te zijner tijd worden afgebakend en voor de scheepvaart bestemd blijven. Het water buiten de af te bakenen vaargeulen is als onveilig te beschouwen. — De aanvragen ter bekoming van jacht- en visch-acten en van kostelooze vergunningen lot uitoefening der visscherjj, voor het seizoeu 1873/74, zijn . verkrjjgbaar gesteld ten Riadhuize, iu het huis op den O. Z. Voorburgwal B 84; zij worden, behoorljjk ingevuld, . voor of op den 29sten April aldaar terug verwacht.
---

