De nieuwe rechterlijke inrichting.
I. Dat ons rechtswezen belangrijke verbeteringen behoeft, wordt thans door niemand meer ontkend. Reeds in 1848 werd dit zeer duidelijk door den Grondwet-gever te kennen gegeven, toen hij in het sde der Additioneele Artikelen de bepaling opnam, dat een ontwerp van wet, betreffende de nieuwe rechterlijke inrichting, zoo mogelijk in de eerste zitting der Staten-Generaal na de afkondiging der Grondwet, en iu elk geval niet later dan in de daarop volgende moest worden voorgesteld. Ter voldoening aan dit Grondwettelijke voorschrift werd op den 19den Februari 1851, door den Minister van Justitie Nedermeyer van Rosenthal het eerste voorstel eener nieuwe rechterlijke inrichting bij de Tweede Kamer der Staten- Generaal ingediend. Het vond weinig bijval, en nadat het eerste artikel dezer voordracht den 14 den Mei 1852 met eene groote meerderheid van stemmen was verworpen, werd het gehcele voorstel ingetrokken. Daarna zjjn nog door drie verschillende Ministers, de heeren Strens, Donker Curtius en Van der Brugghen, achtereenvolgens nieuwe ontwerpen van wet over ditzelfde onderwerp aan de Tweede Kamer toegezonden, maar ze kwamen geen van alle zelfs in openbare beraadslaging. Het vijfde ontwerp, van den heer Boot, werd wel in behandeling genomen, maar onderging geen beter lot dan het eerste; het hoofdbeginsel van die voordracht: de afschaffing der Cassatie in Burgerlijke zaken, werd op den 27sten Mei 1859 met 41 tegen 22 stemmen door de Tweede Kamer verworpen. Eerst den Minister Godefroi mocht het geluk te beurt vallen, een zesde ontwerp door de beide Kamers te doen aannemen en tot wet te zien verheffen. Ze verscheen als wet van 31 Mei 18G1 in het Staatsblad. Zoo was nu, na tien jaren arbeids, aan het voorschrift der Grondwet voldaan. Althans zoo dacht men. De pas gemaakte wet kon echter niet terstond worden ingevoerd, omdat daartoe verscheidene voorbereidende maatregelen vereischt werden, die niet zoo spoedig tot stand kouden komen. Het duurde ook niet lang, of het Ministerie van den heer Van Heemstra, waartoe de heer Godefroi behoorde, moest aftreden en werd vervangen door het tweede Ministerie van den heer Thobecke, hetwelk vooreerst aan andere takken van den Staatsdienst zijne zorgen wjjdde. Zoo bleef dan de nieuwe wet in 't Staatsblad staan, en middelerwjjl werd de oppositie tegen de daarin nedergelegde beginselen langzamerhand sterker, zoodat, toen de Minister Van Lilaar, ruim negen jaren later, aan de Tweede Kamer de vraag stelde, of hare invoering nog wenschelijk werd geacht, deze in de zitting van 23 Juni 1870 met 48 tegen 12 stemmen in ontkennenden zin werd beantwoord. Zoo was men dan weder tot den ouden toestand teruggekeerd, en de rechterlijke organisatie van 1835 bleef nog steeds van kracht. Ten einde nu ten langen leste hierin verandering te brengen, bood de vorige Minister van Justitie, de heer Jolles, aan de Tweede Kamer een zevende ontwerp aan, hetwelk, na in de afdeelingen dier Kamer te zijn onderzocht en nadat daarover een belangrijk voorloopig verslag was uitgebracht, door den tegenwoordigen Minister, echter niet zonder aanmerkelijke wijzigingen, is overgenomen, en eerlang, naar wij hopen, in openbare beraadslaging zal worden gebracht. Hierbij rjjst intusschen een tweetal vragen. Vooreerst: Was, na al het gebeurde, het indienen van een 'nieuw ontwerp nog noodig of zelfs doeltreffend V Volgens het voorloopig verslag was »een aantal leden" der Kamer van oordeel, dat aan het voorschrift van het sde Additioneele Artikel der Grondwet reeds door het indienen van het eerste ontwerp bij Koninklijke Boodschap van 19 Februari 1851, althans zeker door het tot stand komen van de wet van 31 Mei 18G1, was voldaan en het voorstellen van een nieuw ontwerp dus geen Grondwettelijke plicht der regee«ing was. Ten andere werd de meening voorgestaan, dat ook afgescheiden daarvan deze voordracht thans ondoeltreffend was, omdat eerst de wetboeken behoorden herzien te worden. Immers, men diende eerst te weten, welk stelsel daarbjj zou worden gehuldigd, zou men kunnen bepalen, welke collegiën en rechters noodig zijn. Wij verklaren on 3 in beide deze quaestiën te scharen aan de zijde der meerderheid. Aan de letter van Add. Art. 5 der Grondwet moge zijn voldaan, aan de bedoeling zeker niet; de bedoeling van den Grondwet-gever was, dat eone andere organisatie in de plaats der bestaande zou treden, en dit is tot nu toe niet gebeurd. Het is waar, de Grondwet kan niet gebieden wat onmogelijk is, en wanneer de onmogelijkheid bleek, om eene nieuwe organisatie tot stand te brengen, zou zeker het Grondwettelijk voorschrift geene Ministers of Kamer kunnen dwingen, hunnen arbeid en den » nationalen tijd" aan zoo nutteloos werk te verspillen. Maar die onmogelijkheid is geenszins gebleken; integendeel, de wet van 31 Mei 1861 is een bewijs, dat er niet aan gewanhoopt behoeft te worden, eene meerderheid in de Kamer te vinden; en sedert de beraadslaging over die wet is er onder de rechtsgeleerden omtrent verscheidene punten nog veel meer eenstemmigheid gekomen dan toen het geval was. Het komt ons daarom voor, dat na terzijdestelling der bovengenoemde wet het ( stellige gebod van 't sde Add. Art. der Grondwet voor elk Ministerie verplichtend bleef. Eu wat betreft het tweede punt, het is volkomen waar, dat niet alleen de rechterlijke inrichting, maar ook de wetboeken dienen te worden he •zien en verbeterd en dat dit alles in verband met elkander behoort te geschieden. Maar er dient, hoe ook bezien, toch met het een of ander een begin gemaakt te worden; en welk punt is dan zoozeer geschikt om het eerst te Avorden ter hand genomen, als juist de rechterlijke organisatie, waarbij de hoofdbeginselen worden uitgemaakt, welke naderhand bjj het ontwerpen van nieuwe wetboeken kunnen worden uitgewerkt? Dit in omgekeerde orde te doen, zou inderdaad het spannen van het paard achter den wagen zijn. Immers, dan zou de Minister eerst een beginsel in al zijne détails moeten gaan ontwikkelen, om mogelijk bij de verwerping van dat hoofdbeginsel ten slotte de teleurstelling in te oogsten van geheel nutteloos een moeilijk werk te hebben verricht. Neen, dan dunkt het ons veel redelijker en verstandiger, eerst de hoofdbeginselen bg eene algemeene wet vast te stellen, en dan later de ontwikkeling daarvan in bijzonderheden voor te dragen. Terecht is in de memorie van beantwoording door den Minister gezegd: >De procedure moet haar uitgangspunt vinden in de rechterlijke organisatie. Niet omgekeerd." «-oofcaoo-» — Do verkiezing te Sneek gaf cenerzijds een teleurstellend, anderzijds een hoogst bevredigend resultaat. Teleurstellend was de slechte opkomst, vooral aan de zijde der oppositie. Van do ruim 4000 kiezers kwamen slechts 2278 ter stembus. Dit toont merkelijken achteruitgang. In 1869 stemden 2817, in 1871 2630, in 1873 2278. Dit verschil schuilt bijna geheel bjj de oppositie. Immers de hoer Moens verkreeg in 1871 s'echts 1403, uu 1450 stemmen, terwijl do oppositie van 1145 op 790 daalde. Hoogst bevredigend daarentegen was do uitslag voor den candidaat van van ónze richting. In 1871 stond in onzen naam aan do stembus de wakkere en talentvolle de Bordes van Leeuwarden. Nu, do zeker nog scherper geteekendo Keuc/teiiiu.i, en toch onze cijfers waren in 1871 708, in 1873 796. Eene verbetering van 88 stemmen. Ook bij deze verkiezing werd weer onze meening over het Conservatisme ten volle bewaarheid. Het is ontmoedigd, het zwikt, het zakt inéén. Nog in 1871 beschikte het, met hulp der ItoomscKen, over 437 stemmen. Nu had het zelfs den moed, de energie, den lovenslust niet, om met een eigen candidaat op to treden. Toch was er nog zonderlinger bjj deze verkiezing. Er werd een Roomsche Kiesvereoniging gevonden, die niet slechts den candidaat der Antirevolutionairen, maar die.... Keuehenius aanbeval.
---

Algemeen Overzicht.
Bjj de indiening der begrooting voor het Pruisisch ministerie van eeredionst heeft een opmerkelijk debat plaats gevonden over het behoud al of niet van den zoogeuaamden Obcrkirchonratb, het hoogste gerechtshof voor de Duitscbe protestantsche kerk. Oorsproukeljjk een zuiver staatkundige instelling, werd dat lichaam in 1850 in 't leven geroepen, mot den last om met bestudeering en inachtneming der inwendige aangelegenheden der kerk haar een zelfstandige inrichting te bezorgen, opdat ze voortaan haar eigen zaken besturen mocht, buiten inmenging van den staat. Twee en twintig jaar heeft dit lichaam nu bestaan en gewerkt, maar neg altijd wacht de kerk op een eigen » Verfassung." Sedert 1850 is natuurlijk veel veranderd. In twccürlei opzicht. Do staat is in Pruisen van de kerk vervreemd, in den hialsten tijd haar bepaald vijandig geworden; en in de kerk zelve heeft '!u verwarring den wenscb uaardelangbeloofde, uietgegevene, zelfstandige inlichting levendiger doen worden. Krachtige stemmen gaan tegenwoordig uit do kerkelijke organen op, om to vragen dat men der kerk deze gerechtigheid toch niet langer weigere. Bij dien stand van zaken werd reeds voorleden jaar vau nationaal-liberale zijde voorgesteld den post voor den Opperkerkeraad te schrappen, en thans werd dat verzoek herhaald. De heer von Saucken-Taputschen bela3lto zich met die taak, door den heer Jlüllcr en Dr. Virchow trouw ter zijde gestaan] Hadden deze heren alleen op de innerlijke onmogelijkheid gewezen dat een stautslichaara met de hoogste macht in de kerk bekleed blijft, ui op het doelloozo van zijn voortbestaan nu het 22 jaar lang vergeefs aan zijn taak gearbeid, of niet gearbeid heeft, men zou hun oppositie volkomen moeten billijken. Doch het bleek weer duidelijk dat er nog iet 3 anders was dut hen dreef tot het voorstel om do 29,000 Thaler to schrappen. De heer Mtiller ging zelf zoover de bekende Staatsgefalirlichkeit — een tooverwoord waarrnec men tegenwoordig zwart tot wit promoveert — ook al op den überkirchenrath toe te passen. En waarom? Omdat sij, notabene, de inzegening van een (om redenen) betwist huwlijk had geweigerd, en tegenover de wet op het schooltoezicht en ds nieuwe kerkelijke wetten een ongunstige houding had aangenomen. Een kerkelijk lichaam — want dat is du Opperkerkeraad gewördsn, ook ondanks zijn twijfelachtige afkomst en noodeloos voortbestaan — een kerkelijk lichaam moet dus volgens dozen afgevaardigde allereerst de belangen van den staat behartigen en in do tweede plaats zijn eigene. Dr. Virchow was vooral niet inschikkelijker. We hebben steeds tegen gestemd; dus doen we het ook nu. Maak de kerk vrij; laat zo haar eigen zaken regelen. Zoomin de Joden een Paus behoeven, zoomin behoeft do Protestantsche kerk een Opperkerkeraad. Op zich zelf is voorzeker die redenering van do mannen der »Fortschritts"-partjj juist. Alleen maar — zij spreken uit een vijandigen geest. Dit brengt er hen dan pok too om volkomen voorbij te zien welke do plicht van den Staat is tegenover 'een Kerk, waarover hij het oppergezag zich eigenmachtig heeft aangematigd. Hoe trekt do Staat zich best terug ? Ziedaar do vraag dio zjj bjj deze bespreking zich hadden moeten stellen. De minister Falck deed het. Bij hem wa 3 de goede wil zichtbaar ora den last, voor 22 jaar zijn toenmaügen voorganger opgolegd, eerlijk en met spoed U volvoeren. Hij wees hot verwjjt van » Staatsgefiihrlichkeit" af, handhaafde hot recht der kerk om in haar hoogste lichaam (in feitelijken zin genomen) een standpunt tegenover de iugediendo wetten in te nemen, en liet gevoelen dat hij als protestant een hart voor zijn kerk had, toen hij het huis ernstig opeischto de reeds zoo talrijke bezwaren voor de kerk niet door een plotselinge opheffing van haar eenig orgaan tegenover den staat te vermeerderen. Bij den blik op 'tgeen der Duitsche kerk in de bekende wetten dreigt, is het een weldadige gedachte dat de persoon des ministers althans nog niet vijandig gezind is jegens de kerk -van Luther en Melanchton; de kerk wier zegenrjjke beginselen zjjn vaderland krachtig en beroemd heeft gemaakt. Zouden de nobele woorden, dio de heer Falk in deze zitting voor do kerk sprak, als een bewijs mogen worden opgevat, dat zijn kerkelijke wetten — want ze zgn inderdaad van denzelfden Dr. Falck — eigenlijk niet uit zijn, brein en hart kwamen, en dat het hem reeds nu behoefte is de smadelijke bejegening der dochter d«r Hervorming aangedaan, zoo mogelijk to verzachten? Hg zelf sprak in 't voorbijgaan den wensch uit dat het huis hem de aanneming er van mocht helpen bezorgen. Maar hoe rijmt zulks met hetgeen hij in den loop vau deze rede zeide? Overigens deed de minister de Btelligo mededeeling dat do president van den Obcrkirchcnrath met zijn ontwerp, dat reeds voorleden jaar bg denvorigoii minister inkwam, thans gereed was, en dat het zijn ernstig streven zijn zou te zorgen dat de kerk haar eigen orgaan op den eenmaal ingeslagen weg kreeg, 't Is dan slechts to hopen, dat men der kerk daarbij weer niet als onmondige zal behandelen en 't beg'iisel huldigen, dat do kerk wat geestelijk is regelt, en de grenzen tusschen beide getrokken moeten worden met onderling overleg. Do Edinburgsche Daily Review, een blad dat quaesties als dezo naar do beginselen der Vrije Kerk van Schotland beschouwt, spreekt een ongunstig oordeel over Gladstone's plan met betrekking tot de protestantsche theologische faculteit van Trinity College in Dublin uit. Dat de minister op het Hooger Onderwijs, evenals vroeger op de kerk, het beginsel vau gelijk recht voor allen wil toepassen, en dus die faculteit van de Dublinscho Hoogeschool uitsluiten en aan de protestantsche kerk zelve teruggeven, juicht het blad toe. Maar Gladstone gaat* te ver en overschrijdt daardoor de grens der billijkheid ondanks zich zelf. Hij wil namelijk de faculteit alvorens rijkeljjk begiftigen; dat, meent de Review, is tegen zijn eigen systeem. Het geld dat daarvoor zal aangewezen worden is nationaal eigendom; het behoort niet aan do Episkopaalsche kerk alleen. Dissenters en Roomschen beido zouden zich door dio gift verongelijkt zien. De roomschen zouden waarschijnlijk geen sterken tegenstand bieden; doch alleen omdat er dan een precedent was, waarop zij zich later met te grooter jj ver zouden kunnen beroepen. Vroeger heeft men steeds geweigerd hun universiteiten to doteeren; nu zou men billjjkheidshalve dat niet langer kunnen. En ten slotte kreeg het arme lerland, inplaats van billjjkheid en recht op dit gebied, niets anders dan een nog verwooder worsteling om den voorrang tusschen roomsch en protestantsch, dan hot ooit aanschouwde. Da ceaigo oplossing der moeilijkheid ziet het blad hierin, dat de kerken elk haar theologische faculteit betalen; dat allen gelijkelijk door den staat worden beschermd eu niemand begiftigd. Het hoopt dan ook dat du Schotschc leden zich aan de zijde van het lerseho parlementslid zullen scharen, dat een voorstel ler verwerping heeft aangekondigd.
---

