Binnenland. AMSTERDAM, 28 Maart.
De conservatieve Kiesverecniging Vaderland en Oranje te Leiden heeft den beer Jur. Mr. J. L. Cremer van den Beren van Heemstede candidaat gesteld voor de herstemming, op Dinsdag aanstaande, voor een lid der Tweede Kamer. — Bij al hetgeen de N. Rotterdauische reeds gezegd heeft over do verklaring betreffende den milicien Kuizinga, door den emeritus predikant Westerhoff geteokend, voegt ze in haar nommer van heden nog het volgende: »In de kerkeboeken van Tinallinge staat aangetcekend, dat op den ISden Maart 1860 >van do Roomsche kerk tot ons overgekomen ia Adriana Vermeulen, met vier van hare hinderen, in echte verwekt bij Klaas Klaassens Kuizinga." En deze aanteckening is geschreven, met eigen hand, door Ds. Wcsterhofl, deuzelfden man, dien men nu >ter wille van do waarheid en do gerechtigheid" do verklaring teekenen laat, dat die kinderen. > noch door geboorte, noch door den doop, noch door beljjdeuis tot do Protest, kerk behooren." Nadere persoonlijko bijzonderheden, die geen zeer gunstig licht zoudea werpen op dit Jezuïeten-stukje, houden we liefst achterwege. Men begrijpt waarom. Oin in het volle licht to stellen, dat hier »waarheid en gerechtigheid" in het aangezicht geslagen ziju, zal er, dunkt ons, ook niets meer noodig ziju." * — Naar men weet, is door een commissie uit de Maatschappij Linnaeus en de Vereenigiug »tot veredeling van het volks vermaak" het plan gevormd tot het houden van een tentoonstelling van bloemen gekweekt door den arbeidenden stand. Do tentoonstelling zal in do laatste dagen van Augustus te Amsterdam plaats hebben. Do commissie heeft zich thans per circulairo tot het publiek gewend, jnet verzoek van medewerking door middel van geldelijke bijdragen. * — Met belangstelling vernemen wij dat zich uit ging tot bevordering van Christelijk loven to Amsterdam een commissie gevormd heeft (bestaande uit de beeren B. H. van Brecmen, Amstel bij de Heorcngracht; H. C. I'loos van Amstel, Ie Nieuwer-Amstel; C. Plug, Weteringstraat ; D. J. M. Wüstenhoff, Kerkstraat bij do Vijzelstraat, en H. Zeydner, Kadijksplein) tot ondersteuning der plannen voor de oprichting van een Seminarie bij Batavia. Reeds heeft die commissie een circulaire verzonden aan allen Christen-Jongelingen in Nederland, mot aansporing om allerwegc comités te vormen voor de inzameling van bijdragon en zoodoende mede t» werken tot aflossing der schuld die sedert ecuwen op Nederland rust.
Terecht zegt do commissie iu haar mtesive dat de vergelijking tusschcu hetgeen do Jongelingsverecnigirigen in hot buitenland reeds tot stand brucbVu en do vruchten van den arbeid der onzen, nog altijd in het voordcel van den vreemdeling uitvalt. Hoe schoon zou het zijn, indien Noerlamls jongelingschap, wanneer het Seminarie te Batavia zal zijn opgeriebt, kon z'ggen: ziedaar een werk Gods, waaraan ook wij het voorecht hadden te mogen mcdearbeiden.
Wij vertrouwen dat do opwekking niet te vergeefs zal geschied ziju, en dezo herinnering aan de schuld der vaderen voor Neörlan's zonen niet verloren zal gaan. Wellicht zullen wo spoedig in staat zijn tot de modedeeling, dat do commissie menige schoone Weerklank van haar noodiging heeft vernomen.
* — Het bestuur van «Ie afdeeling Amsterdam der Ncderlandsche Vcrecniging tot afschaffing van sterken drank, heeft besloten het oOj.irig bestaan der Afschafiings-verceuiging, te Amsterdam, plechtig te herdenken door het houden cencr buitengewone openbare vergadering, op Donderdag don 3den April 1873, des avonds te 7£ uren, in het kerkgebouw der Hergteld-Evangelisch Lutherscho gemeente, daartoe welwillend afgestaan. *— Gisteren avond hield de Amsterdamschc afdeeling van do Nederl. Verecniging tot afschaffing van sterken drank haar gewone maandclijksche openbare vergadering, waarin do oudbestuurder, de heer J. 11. Breijer, van Wassenaar, als spreker optrad. De ernstige beantwoording <ler vraag: wat eisc/d de dankbaarheid aan God van ons ten opzichte der heerschende drinkgewoonte, opgehelderd door voorbeelden dio bewezen hoeveel die dankbaarheid vermag, deed hem do luide toejuiching zijner hoorders venver ven. Daarna wees do heer H. Zeeman op het goede doel dat do Administratiekas »cfc Spaarzaamheid"' beoogt, n.l. ieder in de gelegenheid to stellen, om in het bezit van eenig tijdelijk vermogen te geraken. Do voorzitter, do heer P. do Vries, sloot do vergadering met het gesprokene, in zijn uit het hart gevloeide taal, ter navolging aan to bevelen. * — De hecren Joh. F. van der Horst en Zn., firma Moussault en Co., Torensteeg alhier, hebben een uitnemenden maatregel geaomen om den bezoekers van do Woencr wereldtentoonstelling onder 't oog to brengen, hoo ware verditnsto in Nederland nog altijd haar loon vindt. Een compleeto verzameling dor bij hen vervaardigde decoratiën, ridderorden, ridderlinteu, onderscheidingsteckencn enz., keurig gerangschikt op een veld van wit moiré zijde, zal in Oostenrijks hoofdstad bewijzen dat Nederland ook op dit gebied ctwas kisten hann. Do bewerking der verschillende stukken, allen van schitterend émail, eu do smaakvolle étalage geven den boeren van der Horst aau>praak op den lof van ieder die.hun trofóu bezichtigd.
---

Algemeen Overzicht.
Het wetsontwerp ter invoering van Je directe verkiezingen voor deaKijksraad, is gisteren door het Oostenrijksch Hesronhuis met 18 meer danhetvereischtc twee derde der stemmen in zijn geheel aangenomen. De regeering had dus bier met geen grooten tegenstand to kampen en mag zich over 't geheel misschien nog gelukwenscheu, dat do nieuwe maatregel betrekkelijk zoo voorspoedig tot stand kwam.
Of de begrooting voor oorlog, die eerstdaags aan de rijksdelegatie zal voorgelegd, worden een z;cr gunstig onthaal vinden zal, is ecu andere vraag. Goedkeuren zal men haar, na ecnige tegenstribbfling, waarschijnlijk wel; want vooral staten die een verleden to herstellen en veel schade in te balen hebben, als immer 3 met Oostenrijk bet goval is, kunnen zich moeilijk aan de hcerschende neiging tot 't militarisme onttrekken. Toch is bet cijfer dat men voor het departement van oorlog vragen zal bijzonder hoog. Het beloopt meer dan 87 millioen, en overtreft dat van 't vorige jaar met bjjna ,1 millioen. En dit is slechts voor do ge won? uitgaven. Voor buitengewone zal men daarenboven 11 millioen aanvragen; ook dit cijfer is hooger dan een jaar vroeger. De oorzaken die ter verklaring dezer enorme sommen worden opgegeven zijn van zulken aard, dat men er ten slotte toch in berusten moet; als daar zijn de stijgende prijzen der levensmiddelen, de gebrekkige voeding der soldaten, die, zal men eenig vertrouwen in 't leger kunnen stellen, verbeterd worden moet, m, last nol kast, de aanschaffing van voor 44 millioen nieuwe geweren. De laatste oorzaak vooral is afdoende. Of wordt niet de bekende uitspraak dat du Duitsche »schoolmeester" Oostenrijk in 'GG en Frankrijk in '70 geslagen heeft, sniert onveranderlijk aldus toegelicht, dat er geen duurder plicht voor eenig beschaafd volk ter wereld is, dan zich onmiddellijk mot bet nieuwste vernielingstuig te wapenen ? .. . Do oprichting cencr afzonderlijke Dank voor Hongarije, die cok al weer op allerlei moeilijkheden dreigde af te stuiten, is dan nu, in beginsel, een f''it. Nr.uafc dn minister Woensdag do interpellatie dienaangaando van den heer Tisz.v voldoende beantwoord had, Tolgdo de indiening van het voorstel, waartoe do keizer den minister reeds oen tijdlang geleden machtigde. Een der vurige wenschen van 't naar zelfstandigheid strevende Hongarije zal voldaan zijn, zoo de Bank werkelijk tot stand komt.
Woensdag hoeft het Engelsche parlement in tweede lezing do wet op d» bcgrafj-nis, van den heer Osborne Jlorgan, aangenomen. Zij wordt beden in comité behandeld en men mag bare aannemingnu als verzekerd beschouwen. Deze wet geeft den Nonconformisten recht om op de begraafplaatsen der Engelsche kerk door hun eigen leeraren, hun eigen gebruikelijke godsdienstplecbtighïlen uit te voeren — wat bun, als niet behoorende tot de staatskerk (in wier oog alle vrije kerk een gruwel is), tot nog toe niet geoorloofd was. Slechts wie tot de kerk behoorde mocht daar begraven worden, en wel ui ts1 uitend naar haar ritueel. Het behoeft weinig betoog dat dezo toestand onhoudbaar is in zichzelven, gelijk zij ook, omdat niet eli dorp een » algemeen" of» ongewijd" kerkhof rijk is en rijk kan zijn, iu do praktijk allerlei bezwaren voor de Dissenters die nu eenmaal volgeus hun overtuiging niet tot de Engelsche kerk kunnen behooren, niröbrengt. Toch, klinkt het niet, bjjna vreemd? toch was dit reeds de vierde maal dat men beproefde of daarin geen verandering to brengen ware. Eu tbaus is de poging gelukt. Een meerderheid van 63 stemmen bracht de wet er door, niettegenstaande do heer Disraeli ecu zijner fameuse speeches ten beste gaf om hare aanneming te voorkomen.
Had trouwens da leider der Conservatieven zich ooit, aangegord om een vrlorrn slag te winnen, dan was het dezo maal. Reeds was het een gebrek aan 'beleid zich aan een vrij zekere nederlaag te wagen, na pas openlijk do bekentenis te hebben moeten afleggen, dat bij thans over geen meerderheid zou kunnen beschikken on dus niet zou kunnen regeeren. Erger nog was het een wetsontwerp, dat voor de rechten der dooden opkomt, als partijwapen te wiilcn gebruiken, en juist bij drze gelegenheid 'de schade van voorleden week te willen inhalen. Zijn critiek zelve daèd sb vskaal overioopeu. Het was weer j geheel de oude tactiek; de bestaande, nb. door d« Vereeniging tot handhaving der staatskerk zelf erkende, grieven der Dissenters voorbij rcdcncercn, en dan het voorkomen aannemen alsof 't cen strijd cp leven en dood voor kerk en altaren gold. De Nonconformisten waren reeds van 't betalen der kerkelijke belasting vrijgesteld; dat was een betreurenswaarde stap, dien men nooit had moeten doen, zei do heer Disraeli., Bleef men hun toegeven, dan zouden- ze welhaast hun invloed bjj de verkiezingen op merkbare wijze doen gevoelen. Verbeeld u 't gevaar voor de »nationale kerk!" Neen, laten de Nonconforraisten ophouden met hun strijd tegen de kerk, dat plechtanker van Engelands grootheid, en haar de hand reiken ter bestrijding van den gemeenen vjjand: het ongeloof.
Eu dit heilzaam samenwerken wilde de heer Disraeli dan bevorderen d00r.... zelfs aan 't graf de »nationale'' kerk tot vertegenwoordigster van onverdraagzaamheid en sectarismo te maken. Ia het mogelijk de gewetensvrijheid boonender in 't aangezicht te slaan, dan door zulk eonbepaling; dan door iemands lijk op een kerkhof den toegang te weigeren, omdat., .zijn geweten hem b;j zijn loven verbood tot dia kerk te behooren? En dan vergete men niet dat deze wet nog allerlei concessies doet ten gunste der staatskerk, als, dat de dienst slechte uit gebeden en teksten uit de Heilige Schrift mag bestaan; dat de (Auglicaansch?) epestelijke der plaats deu tijd der begrafenis vaststelt, om 't doen van tw.-e diensten tegelijk te voorkomen; dat hij bij een Dissenterbegiafeuis dezelfde vergoeding ontvangt als bij een andere.
Doch ook het Huis was, blijkens do stemming, des hoeren Disraeli's zienswijze niet toegedaan. Uit de omstandigheid dat niet minder dan 501 leden er aan deelnamen, terwijl het hoogste cijfer dut er zich voor interesseerde, tot nog toe slechts 361 was, terwijl de voorstanders der wet thans met een achttal verminderd waren, blijkt overtuigend, dat niet Disraeli, maar dat Gladstono nog de liefste leider der Engclsche natie is.
---

FEUILLETON. Iets over cuba.
Sedert cenigc jaren heeft wel namvlyks een dagblad liet licht gezien, welks kolommen niet telkens deu naam van de .koningin der Antillen" te lezen gaf; en in den allcrlaatsten tijd, sedert de inlijvingen aan de orde zijn gekomen en zelfs Spanje zich gedrongen ziet tot vrijmaking haivr slaven te besluiten, is op haar meer dan ooit de aandacht gevestigd. Niet onwelkom zal derhalve onzen lezers pon uittreksel zijn van e*n opstel, door de Faturday Review, op haar weinig deelüeiucnden en twijfelzieken maar scnildcrachtigen trant, over het eiland geleverd. Het onzekere van leven en toekomst geeft er zegt het weekblad, aan de maatschappij haar eigenaardig karakter. Wel heeft de Spanjaard, matig van aard, het: „Laat ons eten en drinken, want morgen sterven wn! niet in al zijn buitensporigheid tot lijfspreuk "ekozen; doch zeer hartverheffend is zijne Snvatting van 't leven niet. Indien hd zijne tafels al niet onder keur van Europeesche spijzen zwoegen doet, aangevuld met allo lekkernijen der keerkringen en karai en met de tintelende wijnen van 't moederland; hij opent zijne gastvrijo deuren, zoo niet tot maaltijden,' dan tot. daMpartuen. De vcrverschïngen bestaan in onschuldige ijskoude dranken, die als Olympische ncktar beo klevend vcrhemelto laven, daar de warmtemeter omstreeks negentig graden vijst;; geurige koffie wordt rondgedicnd en verkwikkend koel water met azucanllos 1) en presenteerbladen met stapels vruchten, aanlokkelijk voor 't oog en streelend voor de ton;,', al kan krankte of dood het al te vrij genot doen boeten. Harp en guitaar en piano ontbreken niet op 't festijn; en men ziet er ziekelijk bleeke aangezichten, oogen vol onnatuurlijken glans en door gebrek aan bewoging overweelderig geworden gestalten, of andere, wegterende iu een luchtstreek, die 't bloed in de adere'l verdroogt. Aan den morgen denkt men niet; een vaag besef, dat de toekomst ganschelijk onzeker is, ziedaar alles. Voor sommigen mag dit besef sterk genoeg zijn om hen, tevreden met een tamelijk fortuin (meer dan zij ooit lullen behoeven toch!) naar huis te dóen keer en; maar over't algemeen valt het hard, wanneer alles voor den wind gaat, de jacht naar schatten te staken. En men blijft, steeds gevoelende, dat men op Cuba geen blijvend.: plaats heeft, en zich voorstellende „eenmaal/' in 't bezit van groote rijkdommen, in Oud Spanje zijn leven te eindigen; niet onwaarschijnlijk evenwel cl dien tijd zich er van bewust, dat de verzoeking om te blijven immer te sterk zal blijken; dat men op den een of anderen zonnigen dag, als men 't allerminst er aan denkt, van deze aarde plotseling verdwijnen zal. Gele koorts, cholera, de geduchte tomito prUlo 2) zijn de gccsels des lands. Lucht-1) Suikerkoekjes, welke zich in water onmiddellijk oidosscn. •2) Letterlijk: ticatle Irakhg; ook een soort van gele koorts.
bederf Tan de kwaadaardigste soort loert in de rijkste districten; de hoofdstad Havanna zelvo heelt een ellendig rioolstelsel en de frissche zeewind waait over giftige moerassen en wordt bedorven door allerlei ontuig dat wegrot op het strand. Zoo kenmerken zich ook de stedelingen door een zekere roekeloosheid en een volkomen onverschilligheid omtrent den komenden dag. Om maatregelen in 't belang der gezondheid bekommert zich de overheid niet. Weelde vermengt zich met armoe; paleizen verrijzen in de onreinste achterbuurten en vele der indrukwekkendste gebouwen zijn gepleisterde graven. Wanneer de tegenwoordige welvaart ten einde loopt, gelijk ze, nu de slavernij onverbiddelijk gevonnist is, eerlang ten einde loopen moet, zal de stad binnen w< inige jaren vervallen en zij, op wio thans haar welvaart rust, zullen haar schuwen als een oord van pestilentie. Want het Spaausche ras pleegt reeds in 't eerste geslacht zijn peil schrikkelijk te zien dalen, om in het tweede jjansch en al te ontaarden. Natuurlijk, vervolgt deS. IJ., verblijdt het ons, dat het doodvonnis tegen de slavernij is uitgesproken, ook al moeten Cuba en de Cubaners er bij te. gronde gaan. Voorzeker hebben ze weinig gedaan om onzen eerbied te verdienen of ons medelijden op te wekken. Nooit wellicht heeft eene bevolking haar welstand te danken gehad aan een zoo grenzenloos laissez aller. De schatten der zijn door anderen voor hen verzameld, terwijl zij dood kalm op deu rug lagen toe te zien, luisterende naar 't zwecpgeklap hunner drijvers. Met dat al kunneu wc een zekeren sentimentcelen weemoed niet onderdrukken, zooals den reiziger bekruipt wanneer bij opziet naar een sclulderachtigen grauwen bouwval aan den Hhijn, die in de dagen zijner heerlijkheid en macht een rooversnest was, o)> folterkamers gegrondvest; | of zooals we gevoelden, toon de tijding tot • ons kwam, dat Rome de heerschappij der Pausen had afgeschud en het jonge Italiaansche koningschap de herinneringen der „Eeuwige Stad" met de oude misbruiken en al de wreedheid en de ongerechtigheden van een achterdochtige en dwingzicke regecring had weggevaagd 1). Home evenwel kan misschien onder haar nieuwe meesters een trap van bloei bereiken, als nog nooit, sinds de dagen der Antonijnen, haar ten deel viel; maar wat er ook met Cuba geschiede, het krijgt nimmer den goeden ouden tijd van weelderig gemak terug. Indien de Amerikanen verstandig en onbaatzuchtig genoeg zijn om er af'te blijven, zal 't overgeleverd zijn aan kreolcn, negers en regceringlooshoid. En ia dit geval behoeft imn geen profeet te zijn, om te voorspellen, dat de steden tot puin zullen vergaan en de plantages zullen verwilderen ; dat de havens zullen verzanden en de enkele heirwpgon die er overblijven een onzekere broodwinning zullen verschaffen aan de zwermen struikroorers, die zo zullen ontvciligen. Nemen de Amerikanen van 'fc eiland bezit, gelijk zeer wel denkbaar is. zoo kunnen j wij onsTOorberciden op een schcnwspel, dat i 1) Wij behoeven hier wel nauwlijks bij aan te stippen, dat nog iets nicerdati „sentimentecle weemoed" door 't gewelddadig bemachtigen van Rome bij ons word opgewekt.
don scliiniiiicn der oude Spaanschi slavenhouders goed zal doeu — van ilinke mannen, met mannenmoed en geestkracht da worsteling volhoudende tegen het onmogelijke. Ze zullen zich moeten nederzetten Ut zwaren arbeid in een luehtstreek, noodiott;<' voor -t leven van blanken, ten cenemale ongeschikt voor groote inspanning. Ze zullen ordo moeten houden onder horden van vrijgemaakte maar onontwikkelde zwarten, en dezen moeten opleiden tot het besef hunner nieuwe plichten, als vrije burgers en verlichte kiczej-a der Vcreenigdc Staten; hen zoo mof-lijk aan 't werk moeten brengen en, terwijl z0 aan bun opvoeding bezig zijn, hen beletten hunnen onderwijzers den hals af te snijden Gaat liet met de zwarten niet, dan zal do' proef moeten genomen worden met immigratie In alle gevallen zullen ze bun blanke bezettingen voltallig nvieten houden, welker manschappen bezwnken zullen als zoovel vliegen. Sterfte zal er ïqu en vijandschap, regeeruigloosheid, kommer, somberheid overal.
Anna «Koningin" voorwaar! Minder zwaartillend dan <\e Satnrdav SJJtiS'l FTC? W° Sch^r den moed zoS jA?f,™lTu 0 dat Amerika I??ae,n.Za- van wederrechtelijk het Bchoone eiland ■„ «meesteren, verwachten Wh; vaa h-ar> dat> is do vioek der siaTernij ï,ln weggenomen, haar roemrijka zendingsijver ook daar het veld niet onbearbeid zal laten. Wat voor de allcrmoedipste Amerikaansciie kolonisten .onmogelijk" moge blijken; dat kan, dat zal voor den zeudeliï>g, of liever voor het Evangelie zulks niet zijn!
---

Buitenland.
Duitsciilaxd. Do overleden graaf Bernatorff had zijn G4o jaar bereikt. Hij was sedert 1802 gezant van Pruisen en sedert 1871 van 't Duitscho Keizerrijk, bij Engeland. — Woensdag en Donderdag hebben zich do rustverstoringen te Stuttgart herhaald. De policie herstelde echter de orde zonder veel moeite. — De Rijksdag heeft het voorstel lot 't verlcenen van reis- en verblijfkosten aan de leden aangenomen, vooral op grond daarvan, dat de leden uit Zuid-D ititschland, waar het zooveel goedkooper is als te Berlijn, slecht zouden opkomen, bijaldien bun geen vergoeding gegeven werd. Donderdag is na derde beraadslaging de wet op de » rechtsbetrekkingen der rijksbexinbteu" aangenomen en de eerste beraadslaging geopend over de stichting en liet bekeer van een fonds voor invalieden des rijks. Frankrijk. De Nationale Vergadering heeft de beraadslaging over het Mpport der commissie voor de regeling van het stedelijk beheer te Lycn op Maandag a. s. gesteld. De zitting was '.eer stormachtig; de linkerzijde en het linker centrum wcnsct.ten de discussie tot na de vacantio te verdagen. Het rapport, ingediend door den keer de Means, stelt voor de centrale mairie op te heffen en Lyon, crenala Farijs, In onderscheiden wijkeu, elk ouder een ïfzonderlijken maire, te verdeden. — Pe Union meent dat de maarschalk Bazaine spoedig op zija woord ran eer ontslagen zal worden. — Door de legitimisten is ten behoeve der Spaansche Carlisten, ecne som van HJr.OOO francs bijccngoliracht. Rusland. gerucht is in omloop dat de Khan van Khi'.va b.'zig is zijn stad in staat van tegenweer te brengen. Reeds zouden GO kanonnen van oud model op de borstwering opgesteld zijn. De collonne die te Taschkend gevormd werd en tot de expeditie behoort, begon haar marsch uit genoemde plaats den 15den dezer. Zwitserland. Sedert bisschop Greith in zju vastenmaudement do loer der onfeilbaarheid openlijk omhelsde, noemt de anti-altramontaanscho ook in St. Gallen toe. — Dt) liberalen van Sololkuru hopen aat <lc eenstemming door den Cantonnalen Kaad aangenomen schoolwet, die o. fi. vermeerdering van schooluren en verplicht schoolgiian tot het 18e jaar on uerhalingsscholon beveelt, een eerste stap zal zijn om liet schooltoezicht aan do geestelijken te ontnemen.
Italië. De Paus heeft in geheim consitoric cen aantal bisschoppen ge[uvconiseerd.
Si'axje. Men schrijft uit Madrid, dat gewapende Carlisten op Pransch grondgebied het huis van een burgemeester zouden zijn binnengedrongen eu twee Carlisten vluchtelingen hebben ontzet. Men wil dat de bemanning van een kannonneerboot te Malaga hun vaartuig en hun wapens aan de Carlisten hebben overgegen. Te Madrid verwachtte men een algemeenen aanval op de Carlisten. — Van deu 27steu wordt gemeld dat de minister, om de aftreding va'i Castelar en Acosta te voorkomen, h«-t eens zijn geworden. Volgens de 6ac eta is de generaal Hidalgo tot kapiteingeneraal van de Canarische eilanden benoemd. — Een telegram in de Inde penda nee, van den 2Gen, zegt dat Cabrera zich met de regeering verzoend bad en bereid was, 't opperbevel over de irocpen te aanvaarden. T:i cen dorp in de provincie Cauèn-s hadden de ingozetonen do verdeoling pan goederen gevraagd. Een ander bericht, spreekt van ec;i algemoenen kruistocht, door de bewoners van Catalonio legen de Carlisten ie ondernemen.
---

