De herstemming te Leiden.
Zeldeu had een stembus voor do mannen van Christelijk-historische richting zoo uitnemend gewicht, als ditmaal te Leiden ter vervulling van de plaats, die wijlen de heer Taets ran Amerongen openliet. Onze richting stond het eerst op het slagveld. Haar candidaat werd vóór dien der overige partgen bekend gemaakt. Onzerzijds trad een candidaat in het strijdperk, die om zijn persoonlijkheid door elk geëerd, als volbloed geestverwant zonder voorbehoud werd aanbevolen, en om zijn bekendheid in het district Leiden met dubbele warmte zou worden gesteund. Die candidaat was èn iu 1871 te Rotterdam èn nog onlangs te dierzelfdo plaatse onderteekenaar gebleken van ons Program, zonder beding instemmend ook met den eisch dat artikel 194 van de Grondwet worde herzien. Hij trad op onder de door ons steeds gewenscnte gegevens, dat elke partij baar eigen kleuren op zou steken, en zoo stond hij dan werkelijk tegenover Neeb en Nuyens en Schimmelpenninck, als zuiver Antirevolutionair in bet gelid. Eerlijk gesproken, hadden we ons niet met herstemming voor Van den Berch durven vleien. We wisten dat de Conservatieven te Leiden uiterst weinig betoekenden, maar hadden de getalssterkte der Roomschen ietwes overschat. Ze waren onzerzijds geraamd op 475 stemmen, en ze brachten er slechts 440 uit. Tegenover Neeb hadden we ons Nuyens in herstemming voorgesteld, en zie, het viel meê: voor Nuyens kwam tot onze blijde verrassing Vlan den Berch uit de stembus. Die uitkomst was een zeldzame triomf! Een triomf voor ons blad, daar uu, nog eer onze eerste jaargang ten einde ging, het zegel der onomstootelijke feiten werd gedrukt op wat onzerzijds van de Conservatieven beweerd, en door hen steed3 met bitterheid weersproken was. Een triomf voor het stellen van eigen candidatuur, daar nu uit de cijfers bleek, dat verbinding 'tzij met de Conservatieven, 'tzij met de Roomschen, onze belangen ernstig zou hebben benadeeld. Ons dunkt, het zal den heer Wintgens thans duidelijker zijn, vanwaar, als do stembustrom geroerd wordt, zoo plotseling die »Bazuinen" en » Herauten" komen om den toestand te behfccüchcn, waarin men hen eerst niet had geteld. , Maar ook een triomf was het voor onze richting, die sinds de laatste verkiezingen merkbaar in getalssterkte bleek te zijn vooruitgegaan, een candidaat ten tooneele bracht, waarop zelfs de felste tegenstander niets had af te dingen, en door haar scherp afgebakende houding te zeer blijk van zedelijk karakter gaf, om niet recht te hebben op aller achting. De vraag is: Welke gedragslijn vloeit hieruit voort bij de herstemming?
Deze ééne vraag sluit twee andere in zich, waarvan de eerste zichzelf beantwoordt. Het spreekt vanzelf, dat de mannen onzer eigen richting weer als een eenig man ter stembus opgaan, om dankbaar voor den ons geschonken zegen, nogmaals den trouwen, wakkeren Van den Berch van Heemstede te stemmen. Van moeielijker aard is do tweede vraag: Zullen we thans de hulp der Conservatieven en Roomschen inroepen, om Van den Berch tegenover Neeb te doen zegevieren? Reed 3 kent men ons antwoord. Wij vragen die hulp niet. Wo kunnen natuurlijkden Conservatieven en Roomschen kiezers niet beletten op Van den Berch te stemmen en we ontveinzen zelfs niet, dat het ons ten deelc verheugen zal, zoo Van den Berch door hun kulpe gekozen wordt, — maar boven dit belang gaat ons de gave belijdenis van ons beginsel. Daarom zij het vóór de herstemming uitgesproken, dat wjj niemands hulp gevraagd hebben, en dus, ook al wordt Van den Berch gekozen, onder geen enkele verbintenis, ook niet die der dankbaarheid, liggen om in Juni, bij de groote verkiezing, zij het ook in herstemming, een candidaat te steunen, die niet van ons beginsel is. Het groote, geheel den toestaud des lands beheerschende vraagstuk vau een heter /desstelsel komt niet met klem en kracht aan de orde, zoolang de ongerechtigheid van onze kieswet in klare, tastbare feiten spreekt. Daarom wenschen we ons, vooral met het oog op de Juni-verkiezingen, volkomen vrij te houden. Oordeele nu de N. Rotter damsche, wat er aan is van haar verdachtmaking, alsof we ter willo van de bondgenooten deze 14 dagen wat aflieten van ons beginsel. Wanneer wordt toch dit ellendig stelsel van lasteren eens uit onze fatsoenlijke bladen geweerd!
Sterker nog geldt deze klacht ditmaal de Nieuwe Gorinchemsche Courant. Naar luid van het verslag in de Oprechte Haarlemmer insinueert ook zij. De Haarlomsche Courant bevat het volgende: De Nieuwe Gorinchemscho Ct. merkt aan dat de heer Van den BercU zeer bekend is in het kiesdistrict Leiden. Dat is waarschijnlijk de reden geweest, waarom de Auti-revolutionaireu hem hebbeu gestemd. In IS7I schreuf de heer Groen, voor de verkiezing in Juni: „Elke stem op ■\Yolbers, v. d. Berch van HeeiKstede euz. beschouw ik als tegen iny gericht". D« heer Groen is dus ten opzichte des heeren Van den Berch van mecning veranderd, of de Anti-revolutionairen gaan met hem niet meer mede. Misschien ook begreep de Standaard water in den wijn te moeten doen en iemand te moeten «tellen, die door zijne bekendheid in het district grooter kansen Toor cene herstemming en later voor de keuze aanbood. Is dit laatste het geval, dan is de toeleg van de Standaard gelukt, doch ten koste van de zoo hoog geroemde zelfstandigheid." Wat hiervan te denken? We hebben hier de keus tusschen verregaande kwade trouw of inderdaad onverschoonljjke vergeetachtigheid.
Verleden jaar moesten wo herhaaldelijk voorde Oost-Indisch doove Rotterdamsche herhalen dat de heer Van den Berch, blijkens zjjne verklaring aan de Antirevolutionaire Kiesvereeniging te Rotterdam, zich volkomen met het bekende Program van '71 vereenigd had. Wist de Nieuwe Gorinchemsche dit niet?
Te erger voor haar. Doch zij had in geen geval met Groens naam mogen spelen! Ze had belmoren te weten dat de aangehaalde woorden van den heer Groen, voorkomende in den Heraut van 8 Juni, beantwoord werden door den heer J. Voorhoeve HCzn., met de verzekering, dat de candidatuur, wat hem betrof, geenszins tegen den heer Groen was gericht, en dat deze daarop in den Heraut van 12 Juni schreef:
,Na den brief van den heer Voorhoeve en den gisteren door mij ontvangen brief van Ds. Jorissen, zou het dwaze eigenzinnigheid--zijn, mij te verzetten tegen do keuze van mijnen uitnenienden vriend Van den Berch van Heemstede, die ik zelf reedt een allergelvkkigste genoemd heb. (Vgl. Xtd. Ged. 111. p. 9.) Men ziet dus: De heei> Groen is evenmin »van mceiv'rjg veranderd" als de Anti-revolutionairen hem afvallig geworden zijn, of wij »water in onzen wijn" hebben gedaan. Dat deden we nooit. Dat doen we ook nu niet, en het woord dat we onzen geestverwanten bij do herstemming brengen, bppaalt zich tot den ernstigen drang: Laat u met anderen niet in, maar doet gij uw plicht voor God en voor het Vaderland, en stemt, trouw aan uw beginsel, den man, die ons zijn trouw verpand heeft, onzen geestverwant en broeder Jhr. Me. J. L. VAN DEN BERCII VAN HEEMSTEDE.
---

Algemeen Overzicht.
Een brief uit Madrid geeft ecu nadare beschrijving van den fHmeusen, of critiekm, avond, of nacht, waaria do afschaffing der slavernij op Porto-Rico besloten werd en de Nationale Vergadering, na een permanente commissio van 20 leden benoemd to hebben, zich zelve ontbond. De zitting was inderdaad aan »Ehren und an Siegen" rijk, iizoover men namelijk tot vijfmaal toa genoodzaakt was wegens het rumoer te sluit™ en opnieuw te openen, en in zoover het een oer gcheeten kan worden voor een beschaafd land nu nog do slavernij binnen zjjn grenzen to moeten afschaffen. In zoover kan men het ook dun leden ton goede houden dat zjj, toen het gewichtig besluit genomen en staande de zitting naar Porto Eico getelegrafeerd was, in edele geestdrift ontstaken, en op voorstel van een medelid besloten den gedenkwaardigen datum van het feit ter eeuwiger gedachtenis in het marmer der vergaderzaal to doen beitelen. Gelijk men weet zal de schadevergoeding aan do slavenhouders uitbetaald worden uit een leening,waarvoor do opbrengsten van het riland zelf ten waarborg zullen dienen. Do Spaanscho schatkist zal met dat besluit vermocdi lijk bijzondereu vrede hebben; do vraag is slechts, hoe zal men 't in do kolonie zelvo opnemen. Een telegram uit New-York sprak reeds van 't gunstig onthaal dat de tijding der afschaffing op Porto Kico had gevonden. In hoever dat bericht met vroegere strookt, waarin van separatistische neigingen werd gesproken, moge de telegraaf verantwoorden, wiens geweten aan de Spaansche zjjdo nog al ruim schjjnt. Ook ziet mon met verlangen naar nadere belichten ter bevestiging van dat nieuws uit. Toch dunkt ons dat do bekende lier van Casttlar, dio ook bij dezo gelegenheid weer vrjjcljjk getokkeld werd, later, wanneer de afschaffing in do werkelijkheid een feit zal zijn gelijk zjj 'i nu op papier is, gegronder aanleiding om oeu nieuwi) vlucht to nemen hebben zal, dau thans.
Wat nu het abdiceeren der Nationale Vergadering en 't benoemen der permaueute commissie betreft, het blijkt dat hut alloi vrij voorspoedig in zijn werk ging. Figueras had verklaard dat 't lang<-r aanblijven der Vergadering een gevaar voor 't land met zich bracht, en Figueras is op dit oogenblik de man in Spanje. Men gedroeg zich dus naar zjjn raad en de pjjnljjke operatie werd met berusting volbracht. Niot moeilijker viel do benoeming der permanente commissie. In do bureaux was men 't over de twintig vereischto namen eens geworden, en do ljjst kwam kant en klaar ter tafel. Wel mag zij een politieke regenboog heeten: 8 radikalen (aanhangers van den voormaligen koning Amadeus), 4 conserticven (vroeger Alfousisten = Isabellisten) 3 verzoeningsgezinden (niet nader aan to duiden ras) en 5, zegge 5, republikeinen. Neemt mcu aan dat de »verzoeningsgezinden zouder ra 3" (wien dan toch in den grond alles om 't even is) gemeene zaak met de republikeinen zullen willen maken, dan zou men zeggen: de republiek heeft in dezo commissie 8 vertegenwoordigers en 12 tegenstanders. Gelooft men aan do bekering der »radikalen," der gewezen Amadisten, tot de republiek, dau kan men rekenen op 16 kampioenen van dó 20, di» voor de republiek het harnas aangespen. Maar waar... waar ?ijn de waarborgen ? Toch scheen het wel do verstandigste daad die 't gouvernement doen kon, in de geq.-ven omstandigheden de ljjst te ondersteunen. Eu ware nu het mandaat der corninissiu slechts van korten duur! Maar eerst 10. Juni komt de Constituante bijeen, en wio zegt wat tusschen nu en dien datum in Spanje kan gebeuren?
Inderdaad zijn dj geruchten in do laatste dagen zoo onrustwekkend, zoo verward en vreemd zelfs, dat men zich nioailijk een recht denkbeeld van den toestand kan vormen. Een gerucht dat Don Carlos zou hebben geabdiccerd, nb. ten behoeve van zijn zoou en onder voogdijscliap van des driejarigen knaapjes oom, Don Carlos broeder, waaraan zelfs, de Debat 3 eenig geloof schijnt to slaan. Een gcruyht van ontbinding in do benden der Carlisten, zoodat zelfs Dorregaray (pas gelijk men weit door Spanjes dapperen met zijn bendo tot onzichtbare atomen in de pan gehakt) met 800 man op Frunschen bodem is geweken. Hernieuwde geruchten van insubordimvtie in 't leger; van verdeeldheid in 't ministerie, ter elfder uro bijgelegd, omdat Figueras en Acost i van heengaan begonnen te spreken; van behoefte aan de tusschonkomst van vreemde mogendheden; van onveiligheid in 't openbaar verkeer, door ■Mi Leer ilo Kératry, bj zijn teruglotnst te Parijs van een reis naar Sp njc, weer tegungesprokuo; van allea inéén woord, wat weinig goeden dunk geeft van den staat en do toekomst eener republiek, die sommige lofredenaars zelfs met geen lichte plooi in 't voorhoofd wilden hebben begroet.
Misschien krijgt ten slotte Lord Granvillo gelijk, die namens 't ministerie in 't parlement verklaarde dat Engeland de Spaansche Republiek niet erkennen kon, zoolang deze geen orgaan heeft waarinbaar gezag zich belichaamt, en dat men dus wel diende af te wachten wat de Constituante tot stand zou brengen.
---

Buitenland.
Fjuxkrijk. Do commissie voor de wet op do vrjjhcid van 't hooger onderwijs, heeft in beginsel aangenomen dat do vrije universiteiten en faculteiten door de wet kunnen gemachtigd worden, om, in overleg met deu hoogen raad van ondorwjjs, graden te verkenen. Zij moeten daartoe echter aan dezelfde voorwaarden, wat het aantal leerstoelen en de bevoegdheid der hoogleeraren aangaat voldoen als do staatsuniversiteiten. De commissie wil beido op geljjken voet en aan beido dezelfde eischen gesteld zien. De commissie zal in haar eerstvolgende vergadering bet rapport aanhooren, met welks opmaking de heer Laboulayo belast is.
— De Nationale Vergadering heeft op voorstel van den bisschop Dupanloup, bij do behandeling dor wot op 't beheer van liefdadigo instellingen met overgrootc meerderheid — 466 tegen 10 Siemmen — besloten dat in elk bestuur cou pastoor van het district zitting zal hebben.
— Het voorstel om de Kamer van 5 April tot 19 Mei op reces te doen gaan, is definitief aangenomen.
— Te Rivesaltt-s, in do oostelijke pyren>'üu, zijn naar aanleiding der conscriptie wanordelijkheden voorgevallen.
Duitsciilasd. De Rijksdag heeft het wetsontwerp op de stichting en het beheer van eeu fonds voor Invalieden des Rijks naar een commissie van 21 leden verwezen. Do beraadslagingen liep -n o. a. over de vraag of men een gemeenschappelijk, of dat elke Staat zjjn eigen fonds hebben zou. Het ontwerp ter verandering der Duitsche vestingen is insgelijks naar bovengenoemde commissie verzonden.
Groot-Bmttanniü. Nu de Russische Go los openlijk voor de mecning uitgekomen is dat Khivva eenvoudig moet worden geannexeerd, heeft do Ti mes, met een beroep op Let meegedeelde door Sir Henry Rawlinson, trachten ta betoogen, dat het bezit van dit land Rusland niets geen voordeel aanbrengen en oneindig moer dan Turkcstau kosten zou, dat jaarlijks reeds 12 millioen sterling verslindt. Khiwa is eeu land dat, om productief te zjjn, een aantal dijken en sluizen zou mooten bezitten, behalve do forten en garnizoenen en waterputten die, zoowel binnen zjja grenzen als op den weg er heen van da Kaspische zee, zouden moeten worden aangelegd, wilde Rusland eenigszins zeker zijn van zijn bezit. Overigens verdenkt de Timos Rusland van veroveringszuchtige bedoelingen uit de bazetting van het Atrek-dal, waardoor, zegt het blad, Afghanistan wordt bedreigd, en die uit een strategisch oogpunt niet noodig was geweest.
— In een nieuwo samenkomst der commissie van onderzoek naar do duurte der steenkool; werd gm»r' dat do arbeid iii de mijnen tegenwoordig veel slordiger dan vroeger geschiedt; do uitgangen voor verscho lucht worden niet behoorlijk opengehouden, wat noodzakelijk aanhoudende ontploffingen moet ten gevolge hebben. Bij do tegenwoordige manier van werken ging, meendo men, veel steenkool te loor. — Do ijzerwerken in Zuid 'Wales zijn weer in vollen gang. Drio vierden der arbeiders stemden ja, op do vraag of men do voorwaarden der patroons zou aannemen.
---

