Wat we willen?
Do Cluïstelijk-historischc richting werd, zoolang zo geen eigen Had bezat, wijl men haar niet kende, tnlsk end. Men had goedgevonden ons den volke voor to stellen als een ontevreden hoop van lichtschuwc zonderlingen, die, een drietal eeuwen bij hun tjjd ten achter, de gezworen vijanden waren van vrijheid en volksontwikkeling. Reeds do Conservatieven stonden in geen gunstig daglicht, maar in ónzen hoek, zoo waande men, was het nog onvriendelijker en droefgeestiger. Ouder do Conservatieve bondgenooten beschouwde men ons als dun onhandelbaarsten nasleep, bloohartig schuileud in de uiterste achterhoede der 0113enecslijkste reactie. Haast moest men allo onnederlandsche begrippen van ;. priesterheerschappij, letterdienst, volks- I onderdrukking en vijandschap tegen ■licht en wetenschap, in een bundel saiiinlezen, om zich do tint zwart genoeg te denken, die kentcekeneud was voor ons karakter. Reeds nu kwam, Gode z'n dank, in dien ongunstigen dunk een gunstige keer. Heel het land weet thans, dat algeheel» echtscheiding tusschen ons on 1 da Conservatieven, bij wettig vonnis, < is uitgesproken. Met Rome gaan we «reumin saam, en de teekencn werden reeds gezien van een billijker wj.ardcering, die ons als erkende bondgejiooten in den "strijd voor recht en vrijheid begroet. Zelfs verluidde reeds, dat we op het stuk der vrijheid te ver gingen. Men vond ons te demo~ erotisch! ' Ter wegneming van het oude en ter voorkoming van een nieuw misverstand, zij daarom bij het begin van onzen tweeden proeftocht, nogmaals verklaard ws» w» willen. - Voorop sta onzo beljjdenis van dien Vad-r in do hemelen, dien niemand kent dan de Zoon en wien het de wil openbaren. Derhalve een onverholen op den voorgrond plaatsen van den cisch, dat ook het Ncderlandsche volk, dat aan God zijn aanzjju dankt, door Gods trouwe groot wierd en alleen door zyn sparende genade in stand bleef, van rechts wege gehouden is, op verbeurte van zegen, dien God te vreezen en te zoeken in zijn dienst en woord, — en om dit te kunnen, den Zoon behoort te eeren, door wien alleen die God en zjju wil is geopenbaard. Ecring van het bestel en bestier van dien God eischt in de tweede plrats erkenning van het Gereformeerd karakter, dat naar recht van afkomst en geschiedenis van den Hollandschen volksaard, bjj Gereformeerd en niet- Gereformeerd, onafscheidelijk is. Zóó evenwel, dat naar den «isch der gegevens, elke gedachte aan een Staatskerk worde terzjj gezet, en »en wetgeving heersche, die aller recht eerbiedigt en voor de wet elk Nederlander, van wat kerk of sect» ook, zonder onderscheid gelijk doe zijn, De wet mag, behoudens haar onderwerping aan den levenden God cu zijn ordonnantiën, voor niemand party kiezen, maar moet aan elke richting die volkomen vrijheid van ontwikkeling waarborgen, die haar in staat stelt, door haar invloed op het volksgeweten en op de consciëntie der enkele personen, invloed to oefenen op het beleid van onzen Staat. Die vrijheid Tan ontwikkeling catbrcekt. Ontbreekt ten onzent, ontbreekt in gansch Europa. Slechts Engeland kent zei ten dcele. Haar beste zetel is in de Verecnigdo Slaten Tan Noord-Anierika. Duur woont, mits men de laventtedcu uitzondcre, een volk, dat, ichicr zonder uitzondering, rechtzinnig tan belijdenis en toch, ondanks rijn zondigo geldzucht en staatkundige overdrijving, het Traste Tolk ter wereld is. Daar Tiudt men den Bijbel op de volksschool, de Kerk vrij en machtig, den Zondag in stille rust getierd, onzedelijke uitspatting te keer gegaan, den drankverkoop gebreideld. D.inr ii do heerschappij Tan het " °P het stuk tan Verkiezing ondenkbaar, verplichto krijgsdienst steeds Terfoeid, snel en goedkoop recht, en volkomen afwezigheid van de gapende klore tusschen armen en rijken. En toch in dat Amerika, zonder godsdienst Tan Staat, is elke publieke leren suiting van den Staat zonder schuchterheid godsdienstig. Die toestand in Amerika is geen vrucht Tan de Fransche RcTolntie, maar Tan de Gereformeerd» beginselen. Cal- TJjn is de geestelijke vader, aan wien Amerika zijn bloei en aanzijn di.nkt. Onder uitrukking van het onkruid, dat de Fransche Revolutie ook op dien bodem • zaaide, dunkt ons Amerika's toestand, voor tik land van Gereformeerden oorsprong, voorul voor een volk als het onze, dat geineenebe3t»lijk blijft, ook onder den monarchalen vorm, de gezondste openbaring van ir at de volkereu winnen zouden, zoo hot gelukte den kwaden zuurdeesem der Fransche Revolutie uit te drijven.
Daarom kunnen we niet samengaan met Rome, dat ten onzent zich partij stelt voor het Absolutisme.
Daarom bestrijden wc de Conservatieven, die krachtens hun oorsprong en rerleden, pleitbezorgers zjjn toii stoffelijk belangen van een orde, die vank ten prijs van recht en van beginselen gekocht wordt.
Daarom kanten we ons tegen de Liberalen van den vorigen dtg, de lofzingers voor onze van '1848, niet wijl ze to veel, mair wjjl te weinig, en dan nog een verkeerde Trjjheid Terdedigen.
De Grondwet Tan 1848, geljjk ze door de Tkorbeckiaansche school verklaard is, Tormt een hinderpaal tegen vrije volksontwikkeling, die, b}j loyale dulding voor Let oogenblik, niettemin open bestrijding eischt. Zoolang zij niet uit beginsel gewijzigd is, ontkomen we aan de dwingelandij van het eigendunkelijk Conservatisme, in zijn tweeerlei openbaring, hetzjj dan van het Dagblad, hetzij van de N. Rotterdamsche, nooit. Zie het aan de uitkomst. Vijf en twintig jaar hebben nu de mannen der Grondwetsherziening het huishouden van den Staat gedreven. Hoe staat het mot onze volkivrijheden? , In de Schoolwet voor Lager Onderwijs beperking van het onderrecht op het kind en dwang voor de consciëntie. In de Schoolwet voor Middelbaar Onderwijs een dwing3n van de volksontwikkeling in ongeestelijke richting. Iu de Schoolwet voor Hooger Onderwijs een dwingen van de wetenschap in een spoor niet door haar zelve gcteckend. In do Kieswet een dwingen van de stem der natio naar eigendunkelijk gekozen maatstaf van geldbezit. In de Provinciale en Gemeentewet een dwingen van de vrije ontwikkeling der Gewesten en Steden in hot keurslijf van Staats-albeheer. In ons Belastingwezen een ongelijkheid van drukking, door niemand meer ontkend. In ons Rechtswezen een trago om-, slachtigheid dio het doen van snel en degelijk recht belemmert.
Voor Leger en voor Vloot raillioenen schats geofferd en toch de klacht steeds aanhoudend, dat onze erve zijn verdediging wacht. Indo regeling van den Geneeskundigen dienst een nieuwe beperking der vrjjheid ingevoerd, die geen grens eerbiedigt, zelfs niet in de Consciëntie. De Kerkgenootschappen nog steeds wachtend op dé wezenlijke vrijmaking, telkens toegezegd, en nog nimmer geschonken. Onze Koloniën, ook na prjjsgeving Tan het winstbejag, nog steeds aan proefneming onderworpen, en telkens achteruitgaande in den zedeljjken steun dien ze boden aan onzen Staat. Het Staatshuishouden steeds duurder geworden en, te spijt van toegezegde bezuiniging, zelfs in de Gemeenten een opdrijving van uitgaven, van verre geen gelijken tred hondend met de toeneming onzer welvaart. Onze Staten-Generaal almaer verstoken van dat zedeljjk overwicht, waardoor een Volksvertegenwoordiging alleen ten zegen kan zjjn voor volk en koning . De Ministeriën telkens wisselend en het regeervermogen afnemend bij alle partijen, en onderwijl het volk in gisting gebracht, door een beweging, die, nl«t te «tuiten dan door geestelijke beginselen, in' beter baan geleid moet, zal ze niet bedenkelijk worden voor de veiligheid van het land. Er is meer, maar genoeg reeds. Men oordeelo of een stelsel dat zulke vruchten droeg of blijven liet, niet in zich zelf is geoordeeld.
Van daar ónze strijd tegen artikel 70, ICB en 194 der Grondwet, als tegen de drie cardinalc artikelen, waarin het Conservatisme van de N. Rotterdamsche, het Conservatisme, dat, na wegvalling der Oud- ConserratieTen, komende is, haar kracht en steunpunt zoekt.
Daartegenover plaatsen wg het Gereformeerde Staatsrecht, in den zin der Amerikaansche Unie, mits naar den eisch van Hollands eigenaardigheid, vooral in zijn blijvende verbinding aan het Koninklijk Stamhuis van Oranje, te ontwikkelen.
Hiermee bepleiten we een Staatkunde, die, óns beginsel uitdrukkend, voor allo richtingen, ook voor Rome, bljjkens het getuigenis der Amerikaansche geestelijkheid, aannemelijk is.
De banier der vrijheid is het eerst door de Gereformeerden in Frankrijk, in Holland, in Engeland, in Amerika geplant.
Aan Calvjju en Zwingli — niet aan Montcsquiuu noch aan Rousscnu — dankt de menschhcid de mate Tan vrijheid, die ze bezit.
Hieraan ontlecnen wc onze verplichting, om ook in ons Vaderland roor betere ontwikkeling der Yolkmyheid in de bres te springen. Wo willen bestrijding van den onheiligen geest, die, door twijfelzucht en ongodisterjj, ons oude Europa de kracht Tan zjjn lercnsmerg rooft. We willen terugkeer tot den lerenden God, niet om de Trjjheid to beperken, maar om die ware volle Trjjheid te zoeken, die alleen de Vrijmßchtigo geren kan. Wo willen een cerljjke, ernstige, zedelijke staatkunde, die het oor niet afwendt, als Tan > rechtvaardigheid, matigheid en een toekomend oordeel" gesproken wordt. We willen een Staatsbeleid, dat niet aan een handvol kiezers heel het Tolk onderwerpt, maar in het volk zelf, naar cisch zijner historie, rust. Een Kcgceringnict slechts over, maar ook voor het volk, eerbied afdwingend, juist door het volk te eeren. En daarom vragen vee Milder vrijheid:
Voor onze kerken. Voor onzo lagere, middelbare en hoogere scholen. Voor onze gewesten custoden. Voor onze koloniën. . Voor onze personen tegenover de geneeskundige macht. Voor het volk achter do kiezers. Voor den cliënt bjj ons rechtswezen. Ook voor den burger, die belasting betaalt. Zoo door inkrimping van Staatsuitgaven, bij beperking van albemoeing, als door beter verdeeling van den last. Wio met on» die milder vrijheid, niet aan de machtspreuken der Revolutie, maar aan de Leccntwoorden van het Evangelie vraagt, die schenkc ons zjjn steun door woord en daad, die stnjdo met ons den strijd dien wo aanbonden, en bidde ook over óns pogen een zegen af van Hem wien te belijden ook onze eere is.
---

Staatkundig Overzicht.
Hoo is 't in Spanje gesteld ? Ziedaar, nu alle •vertegenwoordigingen'' zich beginnen gereed te maken ccnij»?n tijd rust te nemen, do grooto vraag. Hot antwoord is. dit spreekt vanzelf, slechts onder velerlei voorbehoud to geven. Do aftreding van Castelar en Acosta schijnt, inderdaad aanvankelijk voorkomen te zjjr : laatstgenoemde zoo. er in toegestemd hebben, zijne portofcnillc te behouden, indien do artillerie als vroeger bleef ingerieLt; waarin de regeering heeft bewilligd. Deze kleine lichtstraal, zoo 'ter ceno is, schiet cchtor door steeds dreigender welken neer. Niet zeer geruststellend b. v. is het bericht, dat de aanhangers der Internationale en do voorstanders der Comrauno to Barcelona »zeer liedrjjvig" zijn. zoodat do gogocde familiün do stad ontruimen; evenmin de tijding, dat do pogingen der rcgeering, 0:11 do krijgstucht in Cataloniü te herstellen, vruchteloos zijn gebleven; en vooral niet de omstandigheid, dat to Malaga do gouverneur, bij 't proclameercn der republiek, heeft uitgeroepen: » Leve de democratische, federale republiek 1" Malaga is de stad, waar do schooljongens verleden jaar »den arbeid staakten" en »eischen" deden aanplakken aan den openlmren weg.
Natuurlijk zegden andero Wichten, dat tl* voorstanders der cenc t-'jaanscho republiek in aantal winnen enz. Doch wat zegt dit, bjj de koorts der regeringloosheid, waarin eeu groot deel des lands verkeert? Het is namelijk niet meer de een of andero snosvendo Carlisten-cabcoilla, dio zijne bcldenfcilcn ophemelt.; do Gaccta van Madrid bcvatt'c den 2Gen ccuc proclamatie, door do regeering aan de Spaanschc natie gericht. En deze regeering zelve zegt, dat »do royalisten" do gemeenschap verstoren, de telegrafen vernielen, »van allo bevolkingen schattingen heffen, de archieven verbranden, plunderen als bandieten van beroep, rustige, wccrloozo lieden neerschieten." Het Spaanscho volk wordt aangemaand met den »heiligen oorlog der vrijheid" den >barbaarschen krijg der tirannie" to keer te gaan.
»Dat de bnrgermilitiün zich mobiel maken!" roept zo ten slotte uit. »Dat vrjjwilliger-corpsen zich wapenen 1 Dat de gewapendo burgers do openbare rust handhaven; dat zij den huislijkcn haard, den eigendom vciligcn, opdat da soldaten met silo kracht de benden der partyschap bekampen !.... Op die wijs all -en, door heldhaftige inspanning, zal 't ons gelukken de republiek en mèt haar do vrjjheid en het vaderland to redden." Een cu rit ïiso tegenhanger van dezen, let wd! officiceltn wapenkreet, is een brief van den befaamden priester-hoofdman Santa Cruz, ter weersprekiug van de hem ten laste gelegde gruwelen. Genoemd »koninkljjk bevelhebber" verklaart, alleen te velde getogen te zjju »gehoorzamende aan zijne liefde voor de heilige zaak van God en godsdienst, koning, vaderland en zjjn ovennaaste." » Ga naar den schouwburg, mjjn vriend," zoo roept hij sarkastisch den redacteur der Pensamiento toe, »cct, drink,vermaak n ten koste van hot zweet der armeCarlisten. Inmiddels zal Manuel Santa-Cruz met gerust geweten zjjn plicht hljjvcn doen ■n zijn leven wagen, temidden van allerlei' mtbcringen, van welko niet één hem zoo •.al hebben gegriefd, als de wijze' waarop ;ij u niet ontzien bebt hem te bejegenen."
In Engeland werd, na eene yrij rumoerige zitting; waarbjj den heer Fawcctthet i-ccbt betwist werd, om zjjne wet betrefifendo U Universiteit van Dublin voor de tweede naai to doen lezen, omdat bjj er sedert Ie indiening renige wijzigingen in aangebracht bad; genoemden beer toegestaan zijne wet opnieuw »in te dienen" en zeide hy Woensdag de tweede lezing te zullen voorstellen. Ademloos, tegen het einde der zitting, t.ingeloopan, kwam de beer Osborno Mor;an echter ern halve minuut te laat om '.ijna begrafeuiswtt in behandeling tcdoen nemen. Do conclusie der Commissie betreffende het bekeiulo verzoekschrift van prins Nupolcon, is Zaterdag door baren rapporteur Dcpcyrc voorgclozcn; ze stelde voor, over <o gaan tot do orde van den dag, onder voorbehoud van do gevoelens der Commissie; 'tgocn oen blaam inhield op do handclwjjzo der regecriiig. Do heer Dufauro bestreed hot voorstel met kracht, vcrlangdo hot overgaan tot do ordo zonder meer en tiende een wetsontwerp in, waarbij aan de leden der keizerlijke familio verboden wordt hot Franscho grondgebied to betreden, zonder uitdrukkelijk toestomming van do rogeering. Do motie van den heer Dufauro word met 347 tegen 291 slemiui-u aangenomen. De geheele zitting was wttr vrjj » stormachtig." Ia Brunswijk is eene regeling tot stand gekomen, voor de vestiging van het grooto üuitsche Rjjk niet onbelangrijk. Zoo men weet zoü, met den dood van dtn zeven •n zestigjarigen hertog Augustus, de kroon vervallen aan 't Hannoversche koningshuis. De hertogelgke regecring heeft nu met don landdag een wet ontworpen, welke onder den waarborg van den Duitschcn Keizer geplaatst wordt, en krachtens welke, indien de rechtmatige, tot regeering bekwame erfgenaam, naar de meening van Ministerie en Vertegenwoordiging, verhinderd is de regeering te aanvaarden, de Groothertog van Oldenburg, of, indien deze weifelt of verhinderd is, een der regeerende vorsten van het Duitsche Rijk tot regent zal worden benoemd.
---

Buitenland.
Dnitschland. Do voorzitter van don Rijksdag, Sinison, is vooniomcns do zitting tegen 9 April to schorsen, en eerst tien «lagen later to doen hervatten. Inmiddels geven zich vooral do Zuidduitscho afgevaardigden veel moeite om do schorsing langer to doen duren. De sluiting der zitting schijnt in geen geval vóór 24 Juni verwacht te. worden.
— Het ontwerp der muntwet noemt de Mark als eenheid aan. Dehalre ds njks-goudmnnten zullen, als rijksmunt, zilveren stukken Tan vjjf, één, eon half rn een vjjfde mark geslagen worden; nikkelstukken Tan tien en vjjf »pfennige" en koperen stukken Tan tweeenéén»pfcnnig." — Uit Berlijn wordt gemeld, dat do afgevaardigde Volk voornemens is formeel voor te stellen het burgerlijk huwlijk verplicht to maken. Oostenrijk. Volgens den correspondent der Kö 1 nis cho is het vergelijk ten opzichte der Hongaarsche bank een nederlaag voor do Cisleithaanscho regcering. Uit Pcsth zoo men namelijk gedreigd hebben, nog tor elfder nro do hervorming van 't kiesstelsel in do haven schipbreuk to doen lijden. Do ♦ echt politieko koppen" achten echter, heet het, do nauwo aansluiting bjj de Dcakpartjj niet to duur gekocht. ' — Do Commissie ter grondwetsherziening heeft het Toorstcl der regetring aangenomen tot tydelijko invoering Tan rechtbanken Tan gezworenen, behoudens de bepaling, dat de tijd niet langer duren zal dan één jaar en de bedoelde rechtbanken, zoodra een der beide Huizen zulki Terlangt, zullen worden ontbonden.
Frankrijk. Do heer De K4musat heeft besloten de candidatuur voor de aanstaande verkiezing te Parijs te aanvaarden. Dozo candidatuur sluit, zegt do Débate, do oprechte instemming- ia ach met de »rcpublikcinsche, liberale on behoudende" regeering — thans aan het roer. — Felix Pyat is bjj Tewtek ter dood Teroordeeld. Groot-Brittannië. Vijf en twintig honderd mijnwerkers te Bolton, in het district Farnwortb, hebben Vrydag den arbeid gestaakt. — Op een bijeenkomst van het Carlistisch comité te Londen is besloten, onmiddellijk 50,000 pond sterling ten behoeve Tan Don Carlos bjjaen te brengen. Genoemd comité bad berichten ontvangen, volgens welke . het gerucht van Don Carlos' afstand ongegrond was. Zwitserland. Verleden Woensdag in den Grooten Baad van Bern dj> beraadslagingen begonnen over het protest van den aartsbisschop Lachat ca de zeven en negontig Rooinsche geestelijken uit de Jura, benevens het verzoekschrift van tien duitend inwoners ter intrekking der regeoringsbesluiten. Terwjjl de meerderheid der commissie; voorstelt aangaande dit alles eenvoudig, tot do ordo van den dag over te gaan, verlangt de minderheid eene afkeuring van de handelwijze der regeering, op grond, dat elk Bisschop een geestelijk ambtenaar is en derhalve door goen burgerlijke overheid van zijn ambt kan worden afgezet, en dat, zoo men al aanneemt dat de Bisschop tevens burgerlijk ambtenaar ii, ook hem de bepaling van art. lt> der constitutie ten goede komt, volgens welke geen ambtenaar anders dan op rechterlijk vonnis kan worden ontslagen. — Volgens de Baseier Nachrichten heeft de Groote Baad van Be»gisteren de regeeringen der kantons gemachtigd, om in de Jura, waar gebrek is aan •en priester, voorloopig het burgerlijke huwelijk in te voeren. Spatje. Uit Bipoll wordt bericht, dat de Carlisten tachtig soldutea hebben ge- Tangen gemaakt, hen >door middel van petroleum" dwingende lich ovor te geven. De kerk San Edualdo moet een prooi der vlammen geworden zijn. Don Alfonsus is de stad binnengetrokken. Het doel der Carlisten schjjnt to zjjn, Pampclnna te vermeesteren en deze plaats tot basis te maken van hunne operatien tegen Madrid. — Da Diario de Barcelona beweert, dat ds Carlisten, thans in het b> xit van kleine kanonnen, in staat zijn om alle kleino plaatsen, welke zonder bjjstand gelat-n worden," in te nemen. Een bericht uit Madrid wil, dat zij een leening van 100 millioen realen willen sluiten. Inmiddels hebben ze Berg» bemachtigd en nok daar verschjidoue huizen met petroleum in. brand gestoken. — Generaal Sicklos do vertegenwoordiger der Vereenigda Staten te Madrid, heeft den heer Fish getelegrafeerd, dat dn regeering gelast heeft tien duizend slaven, in strijd met ds wet van 18 70 op Cuba in dienstbaarheid gehouden, in vrijheid te stellen.
Tnrkije. De regeering wil het verplichts kostoloozo schoolonderwijs invoeren. In de lagere school zullen ook de beginselen van reken- en aardrijkskunde worden ondorwczen; hiermee wordt reeds de proef genomen. Do noodige maatregelen om een genoegzaam aantal onderwijzers en onderwijzeressen to verkrijgen, worden voorbereid. Te Janina heeft ceno vcreeniging van burgers uit vrijwillige bijdragen een aanmerkelijke gom ten behoeve van het onderwas bijeengebracht; ook uit andere plaatsen wordt iets dergelijks gemeld. Onlangs is een reglement voor de hoogere meisjesscholen uitgevaardigd. Do Lycaeün zullen vooreerst aan vreemdelingen, Franschen en Grieken, blijven toovertrouwd.
— De khedivo zal in Moi G'onstantinopel bezoeken, om den Sultan persoonlijk dank te zeggen voor do gunstbewijzen, KJjn zonen en neven bij hun huwlijk ton cel gevallen.
---

