Staatkundig Overzicht.
Zoü do Saturday Review, bewerende, dat do constituccrende Cortes, welke na den val van koningin Isabclla bijeen kwam, waarschijnlijk meer dan eenige voorgaande of latero vergadering inderdaad het gevoelen der Spaansche Natie uitdrukten, gelijk hebben? Dat het republikeinsch bewind zulks al zeer weinig doet, springt, indien men den toestand vóór en na Amadeo's vertrek nagaat, in het oog. Met den dag neemt do verwarring toe, en het is niet gewaagd te boweren, dat, indien morgen als door een wonder de rust werd hersteld, het gezag evenwel voor een onberekenbaar langen tijd zoü geknakt zgn. Het telegram van Figucras naar Barcelona schijnt cene bespotting. »Het is de plicht van eiken republikein, naar vermogen de orde te handhaven!" Alsof 't niet een ongemeen helder hoofd moot wezen, dat, onder al 't rumoer der gevechten, de uaderendo verkiezingsdruktcn, het geroep van berooide gemeentebesturen om » geld, geld '."zich helder bewust is van den » plicht" des oogcnbliks. Zooveel jaren hebben welsprekende republikcinsche volksleiders over rechten geredevoerd, dat het waarlijk geen wonder is, als verschrikte en verbasterde republikeinen, nu hun keurlingen, aan het bewind geraakt, tekort schieten, naar toorts en zwaard grijpen om althans iets, wat dan ook, te doen.' Inmiddels heeft de Gaccta van Donderdag een schrijven van den algemeencn militairen bevelhebber van Estramadura openbaar gemaakt, den vorigen dag uit Zafra gcdagteekend. In de steden en dorpen van Valverdo, Burguillos, Medina do las Torres en Atalaya was. schrijft hij, bg zijne komst do orde hersteld. Dat er echter niet weinig wanorde gchcerscht had, blgkt uit zgn mededeeling, dat »do afgevaardigde van het burgerlijk bestuur de noodige maatregelen genomen had, om de eigenaars weder in 't bezit te stellen hunner onroerende goederen, van welke de »verdeclers" (socialisten, communisten ? De naam is karakteristiek!) de » verdeelers" zich hadden meester gemaakt en hun de kudden terug te geven, welke hun ontroofd waren." Voorts heeft do bevelhebber een »vliegende colonne" last gegeven om een tiental dorpen, buitendien reeds van vaste bezettingen of mobiele troepen voorzien, »voortdurend" te doorkruisen (parcourir). Onder die dorpen bevinden zich al do bovengenoemde, waar do orde «hersteld" heette! Aldus het officieel verslag aan den Minister van oorlog, in het officieelo blad medegedeeld. Wel is waar, vertroostend klinkt het besluit, dat» de strijdkrachten der republiek, vrijwilligers en nationale garden, welke in Estramadura 'opereeren,' voorbeelden blijven, wat onderdanigheid len krijgstucht aangaat." Maar.... een bericht uit Barcelona zou doen vermoeden, dat het in Cataloniö anders gesteld is. Toen de republikcinsche troepen de Carlisten, welke de heuvelen van Ripoll bezet hielden, aanvielen, werden zij, daar zij de bevelen van hun generaal niet hadden opgevolgd, op de vlucht gedreven, mises en dêronte. Een ncêrlaag van dubbele boteekenis! Wat zal het einde zijn? De troonsbestijging van Don Carlos, of Alfonso, of een ander, mot wapengeweld do »ordc" herstellendo en handhavende, gesteund wellicht door buitenlandsche macht? Do Union weet reeds te verhalen van een tusschenkomst van Europeesche mogendheden, tot wedcrinvoering van den monarchalen regecringsvorm. Men zoü reeds een Russisch, een Duitsch, ja zelfs een Spannsch candidaat tg do hand hebben — Z. K. H. prins Alfonso, zoon van koningin Isabclla, thans student te Weenen en reeds van de hulp »van het buitenland" verzekerd. Een en ander, zeggen we, verhaalt... do Union. En wat men wenscht, gelooft, wat men gelooft, verhaalt men zoo gaarne! De berichten omtrent de Carlisten zjjn altgd even tegenstrijdig. Saballs schijnt een »état major" te bezitten, waartoe zelfs een burggraaf behoort, de Bonald. Deze, van do Balearischo eilanden komende (om
zich bjj z{jn lcgcrhoofd te voegen?) is in hechtenis genomen; de Fransche consul dringt op zgn vrijlating aan. De burggraaf is nameljjk Fransen lcgimist. Met het oog op do algemeeno beraadslagingen, over do Nieuwe Rechterlijke Organisatie voor een paar weken ten onzent gehouden, schijnt een schrijven uit »Zuid- Duitschland" in de Kölnische de aandacht te verdienen. Zoo men weet, werd in onze Tweede Kamer door eenige leden, met beroep op Duitschland, herhaaldelijk de invoering van » Schepengerichtcn" aangeprezen. Deze wil ook het wetsontwerp vanden Pruisi- Bchcn Minister van Justitie, hetwelk bg den Rijksdag, dóór middel van den Bondsraad, zal worden ingediend j en wel in plaats van de gezworenen. In bovenbedoeld schrijven nu wordt men opmerkzaam gemaakt op de > Handelingen" van den Juristendag ; van verleden jaar, waaruit blijkt, dat, naar 't oordcel van een verdienstelijk,; gezaghebbend rechtsgeleerde, de proefneming met genoemde > gerichten" nog geen zekere uitkomsten had opgeleverd. »Wjj moeten, objectief, niet eenzijdig oordeelende, erkennen," zegt hij, tdat de werking der Schepengerichton nog onbekend is." De leeken, meent de correspondent van het Keulsche blad, willen van de zaak nog niets weten.
Behalvo 't gister vermelde adres uit Hannovcr, heeft do riogsynodc van Wollin insgelijks een verzoekschrift aan den Keizer en een gemotiveerde petitio aan 't Hecrenhuis gericht, tegen do bekende kerkelijke wetten.
Uit Denemarken kwam een tamelijk raadselachtig telegram. Niettegenstaande do motie van wantrouwen tegen 't Ministerie was aangenomen, luidde het, zoü dit evenwel niet aftreden en evenmin het Folkething ontbinden. Derhalve blijven voortregeeren alsof er niets gebeurd was? Dan zouden voorwaar de Decnsche staatslieden het nog verder gebracht hebben dan.... die van sommige andere landen, in de toepassing van 't gezegde: »Ecn Ministerie, dat niet hoen wil gaan, blijft lang." En om to »blijven" zoü, indien althans de Krcuzzeitung juist ziet, ontbinding een averechtsch middel zjjn; »een buigzamer Vertegenwoordiging," meent deze, »waremoeilgk to krggen."
De Nationale Vergadering in Frankigk heeft besloten, do benoeming der commissie tot onderzoek der bcgrooting voor 1874 tot na do Paaschvacantie uit te stellen. De Indépendance beweert, dat hiermede tevens de algemeeno verkiezingen tot het volgende jaar verdaagd zgn, aangezien bcdoeldo commissie, tegen 't einde van Mei benoemd, er niet in slagen zal haar arbeid in tgds te volbrengen, zoodat de behandeling in de Kamer vóór do grooto zomervacantie kan plaats hebben. Uit het Journal Officiel blgkt thans, dat de beslissing van Zaterdag, ten opzichte van 't verzoekschrift van Prins Napoleon, mot 334 tegen 278 stemmen genomen is.
Het is nauwlgks noodig te zeggen, dat de liberale bladen op den duur voortgaan do rechterzg, om haar »verradcrlgke en afvallige houding" tegenover de regeering, op 'tvinnigst door te halen, en de verplichtingen te doen uitkomen van de heer Thiers tegenover de linkcrzg, die hem, met onwankelbare trouw, ook ditmaal» gered" heeft.
---

Buitenland.
Duitschland. Aan de Ostseozeitung wordt geschreven, dat do roomscho godsdienstleraars aan de hoogere inrichtingen voor ondcrwgs in Posen gezamenlijk verklaard hebbon, dat zg, door hun priestergelofto tot gehoorzaamheid aan den aartsbisschop verplicht, aan zgn voorschrift betreffende de taal onvoorwaurdclgk gevolg moesten geven. Dien ten gcvolgo zgn ze allen door het koninklgk provinciaal schoolcollego met 1 April van hun betrekking ontzet. Men wil, dat de aartsbisschop eerlang aan wereldlgke leeraars het goven van godsdienstonderwys aan bovengenoemdo
inrichtingen verbieden, en aan bjjzondere geestelijken, aan haar niet verbonden, opdragen zal. Oostenrijk. Had de heer Iranyi, afgevaardigde van den Hongaarschcn landdag, met niet zeer vriendelijke bedoeling voor de banden, welke tusschen Oostenrijk en Hongarije bestaan, »'••> parlementair onderzoek gevraagd naar den invloed, door 't Oostcmijksch-Hongaarsch Douanenstclscl van 1867 en het stekel van reebtstreekscho belastingen op il welvaart van Hongarije uitgeoefend; de heer Deak stelde zelf dat onderzoek op zijl beurt voor. Het ministerie zoü er zish mefl belasten en aan do kamer verslag doen. Tot dit laatste werd besloten.
Frankrijk. Men zegt, dat de prefect van 't departement der Oostelijke Pyrenaefc'n is afgozet, omdat hg weigerde bevel te geven tot gevangenneming van Don Carlos en de maatregelen togen de Carlisten uit te voeren.
— De Débats wijdt een korte lofrede aan de nagedachtenis van den markies Chasseloup Laubat, wiens overlgden we gister berichtten. Het was, volgons haar, een maj, door een diep gewortelde, vurige vaderlandsliefde bezicH, van onvergehjkelgke kunde en het slachtoffer van zijne toewijding aan de publieke zaak.
— Do bladen van 't departement der Rhöno melden, dat afgevaardigden uit den hoogen handelsstand van Lyon naar Versaillcs vertrokken zijn, om den heer Thiers to verzoeken, den frgenwoordigen staat van zaken to Lyon te laten voortduren, totdat de algemeeno gemeentewet wordt ingediend. Zg hebben tevens in last, er bij do regecring op ain to dringen, do voorgestelde afschaffing van do mairio hunner stad van de hand te wijzen.
— Lcdru Rollin zal de candidatuur voor I'args aanvaarden, indien de regeoring hem vergunt in openbare bijeenkomsten het woord te veeren. - Het » onverminkte algemeeno stemrecht" zoü daarbg zgno leus zijn.
Groot-Brittannië. Bijna geheel Schotland kan eerlang vau kleérmakcrsdicnst verstoken zjjn. Van do gevraagde loonsverhooging (een halven stuiver, voor een jaar op zjjn minst) willen de patroons slechts de helft toestaan zonder eenige tijdsbepaling. Te Dundce is het werk reeds gestaakt, waarop door 't centrale comité van patroons te Edinburgh besloten werd, dat geen nieuw werk zoü worden gegeven, voordat een schikking tot stand gekomen was. Vele patroons hebben dien ten gevolge hun werkplaatsen gesloten. — Van de mijnwerkers dio Vrijdag in do districten Bolton en Fariiworth den arbeid staakten, hebben 1300 het werk hervat. Italië. Verleden Vrijdag heeft de senaat het wetsontwerp betreffende het inkomen van Prins Amedeo goedgekeurd. — Het Ministerieele blad de Opinione merkt drio feiten aan als do belangrijke uitkomsten van de jongste administratieve verkiezingen. Vooreerst heeft do clericale partg, welke zich gedurendo langen tijd ter zjjde hield, zich ditmaal vastberaden in den strijd gemengd en iu 't Zuiden met goed gevolg. Voorts is de belangstelling van 't publiek op betreurenswaarde wg'ze afgenomen. Slechts vijfmaal honderd duizend van de 1,270,000 ingeschreven kiezers hebben aan de stemming deelgenomen; op sommige plaatsen zijn er niet meer dan zes ten honderd opgekomen. Eenige gemeenteraden zjjn door vier of vijf kiezers benoemd. Zelfs heeft ergens één enkele kiezer zjjn burgerplicht vervuld ten aanzien van zjjn eenigen candidaat. Ten derde blijkt er in kleine gemeenten meer leven to zjjn dan in de grooto. Voor 't overige heeft de liberale partjj in zeshonderd zes, de clericale in tweo honderd vgf en zestig, do republikcinscho slechts in vier gemeenten de zege behaald.
Zwitserland. De Pang hoeft aan de lioomsche geestelijkheid van 't kanton Gonève een Bchrjjvcn gericht, waarin hij zijno vreugde betuigt over haar houding en haar aanmoedigt op den ingeslagen weg voort te gaan. Spanje. Uit Madrid wordt van Maandag getelegrafeerd, dat de bendo van Chcula daags te voren in de provincie Valencia geslagen en die van Santa- Cruz te Hernani (Gnipuzcoa) overvallen was geworden. Santa-Cruz is er echter in geslaagd te ontsnappen. De Imparcial meent te weten, dat in een Zondag gehouden Kabinetsraad, de door den minister Castelar voorgestane veerkrachtige politiek ingang heeft gevonden. .
Gisteren heeft er te Palma eene federalistische manifestatie plaats gehad.
— Volgens den briefschrijver der Indépendance is door CarliBtiscbe bladnn een officieel verslag openbaar gemaakt, door den »cabecilla" Tristany ten behoeve van Don Alfonso do Bourbon y d'Este opgesteld, bctreffendo do zaak van Pablo de Segur, welke plaats, door cenigo nationale garden verdedigd, door een tienmaal giootere bende werd aangevallen. Eerttgenoemden vluchtten in een toren, waar zo zich dapper verweerden, maar wcl'u door Tristany in brand gestoken werd. »Om half zes," verhaalt, altgd volgens genoemden schrijver, deze krggsheld, »o:n half zes was do toren één ontzaglijke vuurklomp en men hoorde niet meer dan de hartroerende kreten der vijanden, die in de vlammen omkwamen." Portugal. Uit Lissabon wordt gemel 1, dat do wet betreffende do heffing van 1 pCt. ad valorem bij den invoer van alle koopwaren uit Engeland of van anderi herkomst, is in werking getreden. Ten dcclo zijn, ingevolge bijzondere overeenkomsten, Frankrijk, Duitschland en Hanoven?) daarvan uitgezonderd. Vereenigde Staten. Berichten uit New- York bevestigen do vroegere mededeelingcn. dat aan de Maabchappg der Samana-baai over hare bezittingen volkomen souven initcitsrechten zijn toegekend. Een harci stoomschepen is derwaarts gezonden, v;>n al het noodige voorzien om dio rechtec to doen eerbiedigen. Het hoofdbestuur blijft to New-York gevestigd; generaal Richard Taylor, van het voormalige leger der Geconfedereerden, is tot » Gouverneur" van Samana benoemd; kapitein Samuel Samuels, van New-York, tot Vico-president." Do Maatschappij zal hare eigene belastingen heffen, een fort bouwen met haar eigen garnizoen, en hare vlag zal van dat fort waaien. President Grant zoü in een particulier gesprek de verwachting te kennen gegeven hebben, dat de Compagnie haro bezitting binnen 10 of 15 jaren tot zoodanigen bloei en ontwikkeling zal hebben gebracht, dat do Vcrcenigdo Staten haar gaarne tegen een prijs van 10 of 15 milliocn dollars zouden willen overnemen. — Den bekenden Colfax, in deknoeierijen van 't Crédit Mobilicr betrokken, is, tot niet geringe verontwaardiging van den correspondent der In dépendance, van zgnc kiezers in Indiana een schitterende ontvangst te beurt gevallen. Ook heeft hg van president Grant een allervleiendsten brief ontvangen, dio van 's mans » onkreukbaarheid en vaderlandsliefde" niet minder overtuigd verklaart te zgn, dan van het valscho der tegen hem ingebrachte beschuldigingen. — De tweedo tak der wetgevende macht van Massachussetts heeft met 142 tegen 83 stemmen geweigerd, het wetsontwerp, om aan vrouwen het stemrecht to vcrleenen en haar tot alle ambten toe te laten, voor de derdo maal te doen lezen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 April.
De Kamer zette gisteren de behandeling der wet op de Nieuwe Rechterlijke Organisatie voort, bepaaldelijk die van Art. 42—52, welke de gevallen bepalen dio voor den kantonrechter worden behandeld.
De grooto vraag, die niot beslist werd, omdat allo ingeschreven sprekers niet aan 't woord konden komen, en dus heden op nieuw aan do orde komt, was deze: zal de bevoegdheid der kantonrechters, gelijk het wetsontwerp wil, werkelijk worden uitgebreid, of, geljjk een amendement van den heer van Houten wilde, merkelijk ingekrompen worden?
De wet wil voor den kantonrechter behandeld zien allo persoonlijke vorderingen van den cenen burger tegen den ander, de ƒ 300 niet te boven gaande, bij interessen, grondrentcn, arbeidslooncn en dergelijke. — Dit is een verhooging van den tegenwoordigen maatstaf, van ƒ 200, met ƒlOO. — Voorts een aantal andere gevallen, meest rakende geschillen over gemaakte overeenkomsten en contracten.
Het amendement Tan den heer van Houten daarentegen wil onder diens competentie betrekken alleen de volgende gevallen: vorderingen tot ontruiming van hot gehuurde, tot herstel van verhuurde en roerende goederen (volgcnß de wettelijke bepalingen), tot betaling van arbeidsloon en uitvoering van overeenkometen tusschen meester en dienstboden en eindelijk do vordering 'tot betaling van den koopprijs van roerende goederen, het bedrag van / 100 niet te boven gaande. Het laatste punt stelde de heer Bremi's voor aldus te formulecren: do vordering tot betaling van verschuldigde gelden, wat hij. ten slotte, op den raad van den hcor van Lijnden nog weer aldus wijzigde: allo louter personeelo vorderingen in hoofdsom het bedrag van ƒlOO niet te boven gaande. Do voorstellers dezer amendementen wilden dus geen hooger geldzaken dan van / 100 door den kantonrechter beslist en een aantal gevallen, in de genoemde wetsartikelen tot zijn competentie gebracht, daaraan onttrokken zien.
Met uitzondering van den heer van der Linden, die de kantongerechten geheel afgeschaft en 12 a 14 rechtbanken er voor in de plaats gesteld wilde zien met omgaande rechters voor de kleinere plaatsen op bepaalde dagen (waartegen de heer Godefroi opmerkte, dat dit denkbeeld niet ter zake diende, aangezien de Kamer reeds beslist heeft, dat de kantongerechten zullen behouden blijven), — met uitzondoring van den heer van der Linden bewogen vooren tegenstanders van do beido amendementen zich om de vraag, waar de grenslijn is tusschen het gebied van den kantonrechter en dut van de rechtbank.
Do beer van Houten betoogde de noodzakelijkheid om 't gebied van den kantonrechter te beperken, omdat deze to laag bezoldigd wordt, om in do contentieuso rechtsmacht met hoop op goed gevolg op to treden, en meestal to weinig tijd voor studie heeft. Bij uitbreiding van zijn gebied zullen vele zaken door zaakwaarnemers worden behandeld; veel geschillen zullen ontstaan over do competentio, men zal niet alleen zijn recht, maar ook zijn rechter moeten zoeken. Da heer Brediis ondersteunde dezo bezwaren, met de opmerking dat hij vóór de uitbreiding zou zijn, indien to gelijkertijd, door een nieuwe indeeling, de tegenwoordige 150 kantongerechten met een aantal verminderd waren geworden. Nu zo behouden bleven, zag bij in die uitbreiding geen waarborg voor snello en goedkoopo berechting. De heer Wintgens voerde aan dat, hoe wenschclijk men ook veel en goedkoop recht rekende, men toch aan do snelheid de deugdelijkheid niet mocht opofferen, wat een gevolg van de uitbreiding der competentie van de kantonrechters zijn zou.
De heeren Lektixg, Godefroi en Van Eck, spraken voor do uitbreiding der bevoegdheid, gelijk die in het wetsontwerp is geregeld. De eerste hield staando dat zjj snelle en goedkoope berechting waarborgt. De heer Godefroi voerde ter rechtvaardiging van de verhooging ran den geldelijdcn maatstaf van 2 tot 300 aan, de
waardevermindering van het geld in onzen tijd, en wees op de in alle landen aanwezige neiging tot uitbreiding dar bevoegdheid van 't kantongerecht. Het amendement van den heer van Houten noemde hij daarom een teruggang tot 1790. Zich aansluitende aan de reeds genoemde argumenten, betoogde do minister ten slotte dat het amendement van den heer van Houten inconsequent was. Wilde men een beperking van de bevoegdheid der kantonrechters als bg (do heer van Honton) voorstond, dan moest men ze liever afschaffen. Het verwjjt van gebrekkige studio enz. was onverdiend. Velen onzer kantonreehteis zjjn bekwame rochtsgelecrden. De Regeering was bjj deze regeling van 't bestaande uitgegaan en had getracht dat zooveel mogelijk Ie verbeteren. Naar aanleiding van deze laatste opmerking boweerdo alsnu do heer van Lijnden dat dat standpunt juist den Minister er toe bracht, ora het amendement van den heer van Houten verkeerd te beoordcelen. De eenigo vraag toch was naar de competentie van den kantonrechter. Deze staat, beweerdo de heer van Lijnden, in verband met do wijze van procedeeren en daarom had men, gelijk uit de discussie bleek, alvorens tot deze wet over te gaan, eerst do orde van proces in burgerlijke zaken en strafzaken moeten in behandeling nemen. Heden voortzetting.
---

