Amsterdam, 1 April 1873.
Do redevoering, gisteren door den nieuwbenoemdeu hooglecraar, Dr. 11. Oort, in de Amsbrdamscho gchoorzaal uitgesproken, geeft een nieuwe proef' van de wijze, waarop de geest der Gemeentewet ten onzent werkt. Dr. H. Oort is benoemd door den Gemeenteraad. Op voordracht van oen C.'uratorenvergadering, door denzelfden Gemeenteraad ingesteld. Hij zal zijn lessen geven aan ecu inrichting van onderwas, door den Gemeenteraad in stand gekomen, en dien ten gevolge zijn tractement ontvangen uit de stedelijke kas. Die Gemeenteraad vertegenwoordigt een burgerij, die voor een zeer groot deel vasthoudt aan het .geloof. Hjj heeft als openbaar Regeeringscollege geen godsdienstige belijdenis, maar heet neutraal. De gelden, waarover hij beschikt, worden saimgebracht door alle burgers zonder onderscheid. Op dien grond mocht men verwachten, dat aan deze gemeentelijke instelling van onderwijs niets zoü geleeraard worden, dat anderen krenken kon; dat men zou zjjn en blijven, wat men heette, neutraal. Toch blijkt het tegendeel. Twee leerstoelen aan het Athenaeum raken den godsdienst: die voor do Godgeleerdheid en die voor de Oostersche talen en Wijsbegeerte. De hoogleeraar in de Godgeleerdheid is zonder verbloeming modern. De pas vertrokken hooglecraar Land deed in vergedreven modernisme voor zijn ambtgenoot niet onder. Thans trad weer een hoogleeraar voor het Oostersch op in Dr. Oort, en wat vernamen we? Na een goed geschetste inleiding volgde een overzicht van de beoefening der Israëlitische Oudheidkunde, op een toon, voor de waardigheid van den professoralen zetel o. i. te los, en waarbij zonder eenige noodzaak op min kiesche w-ijzß denkbeelden die voor velen nu nog heilig zijn, aan de onbezonnen lachlust van een ten deze onkundig publiek werden prijs gegeven. Tevens werd elk begrip van een bijzondere Openbaring als nauwlijks der bestrijding waard ten toon gesteld. En ten slotte openlijk verkondigd, dat Jezus te verklaren is, niet uit den hemel, maar uit Israël. Tegenover deze feiten vragen we: Bljjkt niet overtuigend, dat een instelling van Hooger Onderwijs door geen Gemeente kan worden in stand gehouden? Dat althans het onderwijsgevcn in vakken van Godgeleerdheid buiten de roeping eener Gemeente ligt? En of het nog tegenspraak lijdt, dat althans deze school voor Onderwijs, door stedelijk geld gedreven, is: een feetescJiool der modernen? Op dien grond rust onze overtuiging, dat het Amsterdamsen Athenaeum, althans de twee besproken leerstoelen, hoe eer hoe beter dienen opgeheven.
---

Staatkundig Overzicht.
Bcrga, ten Noord-Westen van BarceUna, een grootc dertig jaar geleden reeds bij herhaling het krjjgstooneel van » Carlistcn", is door de hedendaagscho naamgenootcn van dezen genomen. Korten tjjd te voren had de Diario van laatstgenoemde stad gezegd, dat die inneming in lat land »cen ouberekenbnren indruk maken en do ergste gevolgen hebben zoü; immers, afgezien van 't gewicht, dat het plaatsjo uit een krjjgskundig oogpunt, als do sleutel van het gebergte, bezit, zullen do Carlistcn van" do oorlogsbehoeften, aldaar buit te maken, niet weinig party trekken." Puigcdrda, nog verder Noordwaarts, aan de I Frnnsche grens, wordt ook bedreigd. Dorrcgnray, eerst met zijne bende geheel en al verslagen, vervolgens ongedeerd in Frankrijk geweken, bedreigt thans, volgens een Carlistitc/t lierichtgovcr, niet »aanmerkelijke strijdkrachten" Alava vau den kant van Yillurcdo. »Geheel de Noordelijke grens van Nnvarra," heet het uit dcnzelfdcn boek, »is in onze macht." Middelenvijl bljjl't men. te spijt van 'l Londonsche Comité, van Don Carlos1 afstand gewagen. Er zou namelijk meer en meer verdeeldheid komen onder do » oude" en do »jonge" Carlisten, welke laatsten niet ongeneigd schijnen, zich met de > moderne denkbeelden" lot op zekere hoogte te »verzoenen". De afstand nu wordt door Dun t'arlos, of zijne omgeving, voor do goede zaak wcnschclijk geacht. Het regentschap van Don Alfonsus, een krijgshaftig en avontuurlijk man, zou. door de soldaten en »eabecilla's met ingenomenheid begroet worden. >Wjj zullen zien," luidt het onvermijdelijk, zij 't ietwes eentonig refrein. Treurig is het tafereel, dat intusschen van den toestand in Malaga wordt opgehangen. De gewapondo » vrjjwilligcrs," ongeveer tien dnizend man sterk, doen wel al hun best om uiterlijk de orde to handhaven, maar zijn volstrekt niet gezind om regeeringstroepen of gendarmes te dulden. Om de bevelen der regeering te Madrid bekommert zich geen sterveling. Geen penning vloeit uit Malaga in de schatkist; het stadsbestuur trekt alles s"in zich en komt toch nog niet rond, zoodat den moer gegoeden een bijzondere schatting is opg - legd. Feitelijk is do stad een vrijhaven; do sluikhandel tiert er welig, en er is een voorraad van tabak en katoen, voor jaren voldoende. Dn natuurlijk: als de vi ijwilligers ncn de Noordzij' uittrekken om een bende Carlisten te bevechten, staan aan 't Zuiden do hecren smokkelaars gereed om hun slag te slaan. Do Federalisten zelf zijn in tweo partijen verdeeld. De gematigde heeft thans de overhand; de meer radicale, der Internationale genegen, ziet uit naar de toekomst. De commissie, van den Duitschen Rijksdag, belast met het onderzoek van 't wetsontwerp omtrent de drukpers, heeft voorgesteld den tekst der wet te doen voorafgaan door eene verklaring van beginselen, waarbij de vrijheid der drukpers en de afschaffing, voor goed, van de censuur wordt geproclameerd. Ook op ceiiige andere punten heeft bedoelde cnmmissio do bepalingen der wet uitgebreid.
De interpellatie van Lasker aan den rjjkskansclicr, zal in den Rijksdag eerlang aan do orde komen. Daarbij wordt aan de keizerlijke regeering gevraagd, of zij is ingelicht aangaande do misbruiken, dio in het tegenwoordig beheer der actil'nmaatschappijen bestaan, en of zo voornemens is daaraan, door herziening van de wetgeving in deze zaak, een einde to maken.
Een telegram uit Berlijn bericht de aanstelling van Sydow tot »ondcr-staats-secretaris" van 't Ministerie van ccredienst. Vrage: is dit do welbekende, in zijn ambt geschorsto Sydow? En zoo ja, welke beteckenis heeft dezo benoeming?
---

Buitenland.
Duitschland. De vervolgingen wegens hot opnemen van de Puuslijko toespraak tot het college der Cardinalen (van 23 December) schijnen hervat to worden. De redacteur van de Kölnischo Volkszeitung is tegen Vrijdag aanst. ter verantwoording opgeroepen. — Do bekende v. Gerlach ligt to Maagdeburg ernstig ziek. — Do Bondsraad zal in zijn ocrstvolgendo zitting het verslag der Commissie voor do afschaffing der zoutbelasting ontvangen en dat waarschijnlijk, evenals reeds het verslag over de tabaksbelasting, aan de vereenigde Commissiün voor tol- en helastingaangelegenheden ter hand stellen. — De 1) r es d ene rNach richten melden dat het verzoek van Bebel om verlof nit zjjno gevangenschap gedurende de zitting van den Rijksdag, door den Saksischcn Minister van .Tnstitio kortweg van do hand gewezen is. — Do Hessische Minister van Justitie is naar Berlijn verü'okken, om aan do beraadslagingen over do rechterlijko organisatio deel to nemen. — Do Rijksdag heeft gisteren bij de eerste lezing aangenomen het wetsontwerp over de diensten, door gemeenten en particulieren voor oorlojHi* deinden te ver» lecncu. .— Uit alle dccleu van Ilanuovir hebben Luthcrsche gccstelpcn aan d-.n keizer een smeekschrift ingediend, om <!« bekende »kerkel{jko we.ten" niet to bekrachtigen. Het stuk telt ongeveer zes of zeven honderd ondertcekenaren. Oostenrijk. Uit Pesth Wdt gemeld, dat een aantal afgevaardigden! in de wet betreffende de discontobank etn paragraaf wcuscheii, volgens welke bij het ganscho beheer en in de lxicken dier bank de magyaarscho taal worde gebruikt. Frankrijk. De commissie voor do legerhervorming heeft haar onderzoek van het wetsontwerp des hceren de Chassoloup- Laubat ten einde gebracht en dit ontwerp in zjjn geheel overgenomen, behoudens geringe wijzigingen. Het bevat volgens de Dé bats uitmuntende bepalingen, welke, wierden ze aangenomen en ernstig toegepast, het mogelijk zouden maken binnen korten tijd een zeer groot getal troepen te velde mobiel te maken. Do ontwerper zelf, gedurende vele jaren minister van marine onder 't keizerrijk, is Zaterdag, na een ongesteldheid van één uur. overleden, Hij was, tegen den raad zijner geneesheeren in, naar Versaillcs gegaan, om in de zaak van 't verzoekschrift van Prins Napoleon zijno stem uit te brengen togen de regeering. — In bovengenoemd blal heeft de heer E. Vachirot, maire en «fgeTaardigdo voor Parijs, een brief geplaatst ter aanbeveling van de candidatuur des hecren Do Rómusat, als een (jrootsch, openlijk getuigenis »aan den even bescheiden als uUnemenden Minister, die tot het verdrag ter bevrijding van het Franscho grondgebied heeft medegewerkt." — In een hoofdartikel van de Dé bats wordt gezegd dat, volgens wèl te vertrouwen inlichtingen, de regeering en de commissie voor de Kieswet het voorshands niet eens kunnen worden. Hot blad hoopt.dat, zoo een van beido moet toegeven, het niet de regeering moge zjjn. Het geschil schijnt voornamelijk den leeftijd en de woonplaats der kiezers te betreffen. Do commissie wenscht do »politieke meerderjarigheid" op vijf en twintig jaar to stellen, en het domicilie op drie jaar; de regeering daarentegen acht voor de eerste een en twintig jaar, voor 't laatste één jaar of achttien maanden voldoende. De Dé bats houdt de wet, hoc noodzakelijk ook, voor > de moeilijkste, de belangrijkste, do gevaarlijkste van alle, waarvan do Assemblee de verantwoordelijkheid op zich genomen heeft. Men kan zonder overdrijving zeggen, dat zjj in de kiem de toekomst des lands in zich sluit," meent ze, »en dat zjj ons binncnlandschen vrede of krijg waarborgt." Al naarmate ze namelijk het beginsel van algemeen stemrecht al of niet eerbiedigt.
Engeland. Door het fraaiste weder begunstigd, had Zaterdag de grooto rooiwedstrjjd tusschen Oxford en Cambridgo plaats. To kwart over tweclin begonnen, eindigde dio met de zege van laatstgenoemde universiteit. Een outclbaro menigte volks woonde, tusschen Mortlake en Pntney, het nationale schouwspel met geestdrift bij. De afstand werd in den ongehoord korten tijd van 19 minuten 36 seconden afgelegd. Zwitserland. Herhaaldelijk wordt verzekerd, dat do »wederspannigo" geestelijken in do Jura naar Frankrjjk zullen verhuizen, waar hun een onderkomen verzekerd moet zijn. — De Staatsraad van 't kanton Waadt heeft aan dien van Genève een gelukwensch gezonden, naar aanleiding van do aanneming der nienwo wet op de Boomsche cercdienst. — De Katholieke schoolgemeente van St. Gallen heeft het voorstel van den raad van toezicht, om het onderricht in het onfeilbaarheidsdogma en den syllabus van do scholen to weren, met 582 tegen 177 stemmen aangenomen. Italië. Do O p i n i o n e meldt, dat de commissie voor 't wetsontwerp op de geestelijke genootschappen haar verslag heeft opgemaakt. Het behelst verscheidene wijzigingen. Volgens deze wordt do opbrengst der generalaten, na aftrek der kosten van onderhoud, den Paus, tot het aanhouden zijner betrekkingen met hot buitenland, ter beschikking gesteld. Voorts zouden de ordegeneraals hun aandeel hebben van dio opbrengst en van do door hen bcwooudo declen der kloosters. Vreemde ordeninstituten worden ook verder door haar tegenwoordige bestuurders beheerd, doch moeten binnen twee jaar tjjds Laar onkindscho rente convertecren en zich tot nieuwe genootschappen vormen, die, wel het eigen doel heblien, doch zich volkomen aan de wetten des Itijks moeten onderwerpen. — Te Rome beeft men verleden week, voor do derde maal in tweo jaar tjjds, bijeenkomsten in de zalen voor do ccredienst der Evangelischsn, door middel van papieren bommen, trachten te storen, (lavazzi was juist do cersto zijner drie" voordrachten over geestelijke orden begonnen. De poging is gelukkig verijdeld en de daders, een kleermaker en een student, zijn gevangen genomen. — Zondag zjjn eenigo jongelieden bij het verlaten der kerk van de Jezuïeten door een hoop personen, dio hen buiten opwachtten met stokslagen ontvangen, waardoor zjj licht gekwetst werden. De gewapende macht is tusschenbeiden gekomen en heeft de orde hersteld. Spanje. Uit Madrid wordt van den Sisten Maart getelegrafeerd: Do heer Valando is benoemd ter vervanging van den heer C'ontreras, dio zijn ontslag beeft genomen. Het gerucht loopt, dat Catalouiii in staat van beleg zal worden verklaard wegens den opstand der Carlisten. Er hcerscht te Barcelona eene grooto verbittering tegrn dezen. Er zijn maatregelen genomen om misdaden ten aanzien der priesters en het in brand'steken van kerken ie voorkomen. Turkije. Nog steeds schjjnt do godsdienstvrede in llulgarijo veel te wenschen over te laten. Kinderen worden met geweld uit do huizen gesleept, schrijft men. opdat zo door den Grickseben geestelijke worden gedoopt; geestelijken en leeken worden gevangen genomen en niet weer in vrjjbeid gesteld, voordat ze zich aan den patriarch van Fhanar onderwerpen. Reeds in 't begin van Februari b. v. kwamen afgevaardigden te Constanünopel met verzoekschriften om do vrijlating van een Bulgaarsch geestelijke en eenige notalxden van Strumltza, in Macedonië. Daar dit niet baatte, zijn sedert tien inwoners dier stad opnieuw om de bevrijding hunner verwanten en vrienden komen smeeken.
Vereenigde-Staten. Ovcrstroomiugen van do Hudson, Mohawk en Suscpicbannab hebben verleden week grooto verwoestingen aangericht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 April.
Gisteren had do aangekondigd)) interpellatie van den heer van Zcïlen in onze Tweede Kamer plaats, betreffendo de bekende bepalingen van den Minister van Oorlog over het bezoek van geestelijken in de militaire hospitalen.
De beer van Zuylxn stelde krachtig in 't licht dat de jongst genomen maatregelen den eerbied voor den godsdienst in 't leger, door de afschaffing der »kerkparade" reeds verzwakt, een nieuwen schok zouden toebrengen, en vond zo in strijd met het lofwaardig streven des ministers, blijkens de opheffing der plaatsvervanging door hem aan de orde gesteld, om het ze* deljjk gehalte van 't leger te verbeteren. Slechts éénmaal had hij maatregelen zien nemen van geljksoortigen aard als deze: door do Commnne te Tarjjs. Hg hoopte dat da minister do uitgevaardigde circulaires zon intrekken en den toestand herstellen, dio nu 50 jaar bestaan bad, waarbji aan elk dio uit christelijke liefde zich gedrongen gevoelt om onze kranke militairen den troost des Evangelies te brengen, do weg daartoe openstaat.
Het antwoord van den Ministeb van Oorloo scheen aanvankelijk in bevredigenden zin te zullen uitvallen. Met zinspeling op 't bekendo geval van den milicien Kuysinga te Breda, dat de aanleiding tot de beide circulaires was geweest, verklaarde de Minister zich bereid zooveel mogeljjk in do geopperde bezwaren to voorzien, en daartoe, volgens 't denkbeeld reeds door den Minister Blanken geuit, doorloopende permissie-kaarten op bepaalde dagen en uren aan bepaalde leeraren van verschillende gezindheden uit te reiken, onverschillig of de laders in de hospitalen aanwezig, zwaar ziek zjjn of niet; voorts een milde toepassing der gemaakte bepalingen lu>lAVoflflp In vergelijking met de genoemde circulaire, was dit antwoord van den Minister vrij gunstig. Dczo toch verbiedt 't bezoek vuu gecßtclül-»" iu de hospitalen uit eigen beweging en zelfs op ve.-...i. „an oU(]crg ui verwanten, in stelt als voorvw ■,_„ van zulk een bezoek het verlangen van den patiënt, of het aanwezig zjjn van doodsgevaar; terwijl het toespreken van een ander dan den patiënt onder'de rubriek van overtreding valt, waarvoormen onmiddellijk ter deur kan worden uitgezet. Jammer maar dat do minister zijn woorden later zeer beperkte, door de verklaring dat bjj volstrekt niet bedoeldo.elken, maar slechts een bepaalden, door het kerkbestuur aan te wjjzcn, geestelijke van een doorloopend toegangsbillet te voorzien. De belofte zelf werd daardoor zeer beperkt, en do heer van Zcylen, die eerst verklaard had vrjjwel door de belofte van den minister bevredigd te zjjn, was nu genoodzaakt er op te wijzen, dat het laatst gesprokene geheel in strjjd waa niet hetgeen do minister eerst gezegd had. Krachtig werd hjj in de vraag van toegang voor alle godsdienst-leeraars ondersteund door den beer van WASSENAEtt. De dronkenschap, zeido deze, hcerscht zoo onbeteugeld in 't leger, dat er oube- Uinmcrde vrijheid moet zijn om het tegengif too te dienen. Do heer van Loon voegde er nog de opmerking aan toe dat het besoek regel, en niet uiUondering uioet zijn; en dal, wanneer de zieke zelf al geen behoefte aan geestelijke vertroosting heeft, men toch in elk geval der Christelijke liefde den pas niet moet afsnijden, om zo hem vrijwillig toe te dienen. Zelfs de moderne afgevaardigde Moens ried den minister zich bij latere, minder overhaaste, regeling door een commissie van geestelijke krankbezoekers te doen voorlichten.
liet spreekt Tan zelf Jat ook sommigo ltoomsche leden, als de hceren C. van NISPBN, DE BIEIIERSTEJN en Heïdknbijk krachtig voor liet recht hunner kerk op da geestelijko belangen barer leden in de hospitalen opkwamen. En nu do vraag om handhaving van dat onvervreemdbaar recht van beide- zijden tegeljjk kwam, is 't te meer te bejammeren dat de Minister, onder den verschen indruk van de speech van den heer Cremeus, die op mogeljjk misbruik wees, zich later tot beperking zijner belofte list vervoeren. Ook zjj het ter cere van den beteren geest die de debatten scheen te bchccrschen gezegd, dat, behalve laatstgenoemden spreker, alleen de hceren Viruly, .Tonckbloet en Luyben den Minister aanmoedigden om bij zijn eerste circulaire te volharden.
---


Ten slotte verzocht en kreeg ook de heer van Kerkwijk nog verlof om den Minister van Binnenlandsche Zaken te interpelleeren over den stand der aansluiting van den spoorweg Harlingen naar de Pruisische grenzen. De heer Geertsema verklaarde daarop, dat do aanbieding van een wetsontwerp omtrent den spoorweg Nieuwe Schans-Ibrhove afhankelijk is van eene overeenkomst door Pruisen met Oldenbnrg te sluiten, en dat zjj daarna, maar dan ook met den meesten spoed, zal plaats hebben.
---


Uit eene zeer geloofwaardige bron vernemen wij, dat bij de Cöln-Mindener Babn een project in bewerking is tot den aanleg van een spoorweg van Rnbrort naar Gocb en bij de Bergisch-Mürkische Babn een project voor den aanleg van een spoorweg van Kaldtnkircben naar Gocb, beiden om aldaar aan te sluiten aan den Boxtel- Weselcr Spoorweg van do Noordbrabantsch- Dnitscbe Spoorwegmaatschappij. Deze projecten toonen weder lat hoogst belangrijke van laatstgenoemden spoorweg aan.
*— Mot belangstelling voor de kerkelijke gemeento die zulks aangaat, kan worden medegedeeld, dat door jonkvrouwe van der Bnrch van Spieringshoek, in Fcbrnari 11. to Vclp overleden, bjj testamentaire beschikking is gelegateerd aan de Vlaamscli- Ilollandsch Evangelische gemeente to Brr.s-gel, opgericht en liestuurd door den weleerwaarden heer W. van Maasdijk, de som van twee, duizend gulden, vrij van successierecht.
— De Mininter van Binncnlandscbe Zaken beeft aan de Koninkl. Academie van Wetenschappen, afdeeling wis- en natuurkunde, een subsidie van/"3000 toegekend, ten behoeve van do bekende Venus-Commissic. * — Be ijverige algcmecno Secretaris van het Anti-Sc/ioohcetverbond deelt ons mede, dat het Verbond thans reeds 116 afdrclingcn en 8000 leden tel*. Van het Volksblaadjo No. 1 wordt het zevende duizendtal verspreid. — Op da grooto Plantentcnloonstelling die dezer dagen to flent gehouden wordt, zijn 779 inzendingen aanwezig. De jury bestaat uit 116 kweekers uit alle landen van Kur.ipa. Do pracht der geëxposeerde bloemen en planten, beschenen door een heerlijke voorjaarszon, gaat alle Inschrijving te boven. De Nederlandscho inzenders, die bekroningen ontvingen, zijn de heeren ('. Gl'ijm te Utrecht, E. 11. Krelago & Zn te Haarlem. J. Galcsloot te Amsterdam, Oebr. de Bidder te Amsterdam, en Beckcr, Scalogne en Michol in den Haag. Do koning en do koningin van België, met de jonge prinses on een aanzionljiV fevnlf hel.hon de tentoonstelling bezocht en zich met onderschex,Vne inzenders zeer minzaam onderhouden. Da provinciale Drentsche en AsTer Courant viert heden haar go„- Asser v „iaw nommer dier Courant dlnj2een 1 April 1823 onder den titel van Nieuws- en Advortontioblad, een blaadje dat toen tweemaal 's weeks uitkwam. — De uitdieping van het westelijk Y is thans gegund aan den heer W. J. Schram, to Sliedrecht, voor do som van /309,000. _ Do voorjaarsmarkt hier ter stede begint dit jaar op Dinsdag 15 April en eindigt Zaterdag 3 Mei. — De brug over de Prinsengracht, voor de Weesperstraat, zal een tijdlang voor het verkeer gesloten zijn. * — Heden avond to 8 ureü fcoüdt de Ainsterdamscho afdeeling der Verceniging voor Chr. Nat. Schoolonderwjjs in Eem„nmdheid een openbare vergadering. Door den voorzitter, Mr. J. J. Teding van Berkhout, worden incdcdcclingcn gedaan omtrent de quaestien betreffende het lager onderwijs en het Anti-Sehoolwetverbond. _ De moeieljjkhcdcn die voor cemgen tijd gerezen zijn tusschen hot gemeentebestuur en de directie der Koninklijke Waskaarsenfabrick alhier, zgn thans Ju zooverre uit den weg geruimd, dat de werklieden den arbeid hebben hervat en geen schade zullen lijden. De laatst overgcblcveno van TOB Spoyks kanonneerboot, de bekende ondsch?*wjongcn Weiier, dien onlangs medo in dê nieüwo woningen der Herv. diaconie verblijf werd verleend, is 11. Zaterdag overleden. — Aan de Amsterdamsche Omnibus-Maatschappij is, bij beschikking van Bnrg. en Weth., in dato 22 Maart 11., vergunning verleend tot het cxploitecren van do navolgende nieuwe lijn: »Van den Kamperstciger, voor het gehouw» Zeerecht", langs do Oude Teertuinen, Kamperhoofd, Buitenkant, Scbipporsgracbt, Kapeuburgerplein, Nieuwo Hecrengracht tot aan do brug bij het Park, Plantage Pranschè laan, Korklann, Kerkstraten tot aan de Lcidschcstraat, Lcidschcstraten, Leidscheplein tot aan het Leidsche bosch." Deze lijn zal hoogstwaarschijnlijk op 1 Mei e. k. in werking treden. De verbinding van den Buitenkant met den Dam wordt verhinderd door do zoo, genaamdo »Nieuwcbrug." Eerst na eventueelo verlaging van dezen reus onder do bruggen, zal aan doortrekking van dezo lijn tot aan den Dam kunnen gedacht worden. > »_ Onze stadgenoot de heer Bern. Buadi zal aanstaanden Zatordag 5 April zjju Kunstdraaischool openen. De inrichting u gevestigd op do Spuistraat G2ll. Zoowel voor de toekomstige mannen van het vak als voor hen dio in dergelijk kunstwerk oen even aangename als nuttige verpoozing van anderen arbeid zoeken, heeft do heer Budde inderdaad iets goeds beproefd. Do leeruren enz. voor dozen cursus zijn-gisteren reeds onder onze aivcrteutiCn vermeld.
---

