Wat mag en niet mag?
Zedelijkheid is onverbiddelijk vast te houden aan datgene wat door onze innigste overtuiging als het ware, goede en sclioono erkend is. Derhalve onvcrwinUjk geloof in zyu beginselen en onkreukbare trouw, waar die boginsrlen in het spel zijn. Hieruit vloeit voort dat de Liberaal niet steunen mag wat do Roomsche wil, niet eeren kan wat wij beoogen. En zoo ook, dat Wfl op onzo beurt sian onzedelijke handeling schuldig worden, zoo dikwijls we steun bieden aan de door ons afgekeurde beginselen van Rome, van de Revolutie, van het Conservatisme, Aaa. dien eisch is laatste jaren niet voldaan. Zoo de Roomschen als de Antirevolutionairen hebben, door schijn misleid, wel ter deeg de beginselen van het Conservatisme gesteund, en hier door het zedeljjk bankroet der Conservatieven op schade voor eigen beginselen doen uitloopen. Hieruit vloeit de vraag voort: Kan er van samenwerking, mits men den eisch der zedelijkheid eerbiedige, tusfichen staatkundige partijen met uiteenloopende, elkaar uitsluitende, beginselen sprahc zijn? Ons antwoord luidt: In d*n tesnl niet. Wel bij manier v-a uitzondenng. Ook de aard uier uitzondering eischt intusschen, nadere omschrijving. Met die uitzondering is niet bedoeld, een stelselmatige samenwerking ter omverwerping van een Kabinet. Ook niet, een aaneensluiting der gelederen ter bestrijding van een gemeenschappelijken vijand. Evenmin, een blyvende verbintenis ter verkrijging van een practisch resultaat, s;oo trouw aan beginselen u bedreigt met nederlaag. Die uitzondering doelt slechts op één enkel, scherp te begrenzen, omstandigheid. Samenwerking tusschen niteenloopende staatspartijen doet dan alleen nan den eisch der zedelijkheid niet te kort, zoo op eenig bepaald punt van staatsbeleid door allen een zelfde wijziging van den bestaanden toestand Terlangd wordt, mits die samenwerking Kick niet verder dan dat ééne punt uitstrekke, en ophoude zoodra het beoogde doel is bereikt. Stel, Liberalen als Pierson, Conservatieven en Roomschen waren het met ons eens, dat Artikel 194 vallen moest, liet zou dan met geen enkelen eisch der zedelijkheid in strijd zijn, zich over de formuleering van den eisch te verstaan, en, gelukte het daarin eenstemmigheid to vinden, openlijk aan de stembus saam te werken, om dit doel onverwijld te bereiken. En zoo ook, ijveren Radicalen, Conservatieven en Kooiuschen ïuet ons tegen het bestaande kiesstelsel, dan belet wederom niet?, dat men ter verkrijging Tan dezen gemccnscliappel ijken wensch kracht bjj kracht voego en vereenigd tegen de Kieswet oplrckkc. Onzodeljjk daarentegen is een samenkoppeliug van minderheden voor onbcpaalden tijd en voor den algemeenen gang van het Staatsbeleid. Rome is tegen, wij zijn voor Scheiiding van Kerk en Staat. Do Conservatieven zijn tegen, wij voor vrijmaking onzer Koloniale bevolking van gelde- I lijken druk. De Radicalen zgn tegen, wij voor het fondeeren van den Staat t °P beginselen, die God belijden. Hoe ]±- meu nu zonder ontrouw aan zijn Wtginselcn eu dus zonder onzedelijk te ■orden, twee of meerdere dezor partijen saamsnoeren, om, al naar het voorkomt, over deze veelsoortige vraagstukken te beslisseT*45*-?^
Zelfs mag zulk cèa- samenwerking, ook'al richt ze ziek op één bepaald puntf van staatsbeleid, nooit op loutere ontkenning en bestrijding rusten. Het is niet genoeg, dat do Conservatieven en. Home met ons tegen de Schoolwet zijn.' Niet slechts waartegen, maar ook ■waarvoor men strijdt, moet duidelijk omschreven zijn. Drio voorwaarden derhalve. 10. Moet er zijn een duidelijk aangewezen punt van Staatsbeleid, waarvoor men samenwerking wenscht. - 20. De samenwerking moet zich tot dat céne punt bepalen en onverwijld na doelbereiking eindigen. 00. Wat door do verschillende partyen eenstemmig op het aangegeven punt begeerd wordt, moet vooraf, op een wijze die allen gelijkelijk bevredigt, duidelijk omschreven zijn. Zulk een samenwerking mag. Elke andere is o. i. ongeoorloofd.
---


Het Wageningsch Weekblad keurt liet af, dat bij meêdeeling van den uitslag, onlangs in het Kiescollege der Ned. Herv. Gemeente te Amsterdam verkregen, de lik Sou, Certh van Wijk en de Hartogli nis Gereformeerden; i~a daarentegen de l>li. 13rcns- Tl«u, Hogerzeil en Kruyft' als Innischen zouden gekenteekend zijn. Dat ware ook af te keuren, alsonkiescli en ongeoorloofd. Jammer voor haar, dat het feit dat ons ten laste gelegd wordt, slechts in de verbeelding der Wageningsche bestaat. Door ons is gezegd, dat de drie eersten door de Gereformeerden, de laatste drie door de Jrenischen candidaat xearen gesteld. Niets meer, niets minder. Voor dit feit nu staan we in. Een lid van het Amsterdamsche kiescollege is getuige. Herstelling der vergissing zal ons aangenaam zijn.
---

Staatkundig Overzicht.
Gelijk wo reeds kortclijk mededeelden, bebaalilc Lasker Woensdag in den üuitseken lijjksdag een belangrijke zegepraal, met zijn voorstel tot uitbreiding van de bovojgdheid des Rijks tot het uitvaardigen van wetten betretiende »het gebeelo burgerlijke recht, het strafrecht en do gcrechteljjko procedure,'' d. i. tot wijziging van art. 4 der constitutie. De heer Delbrück verklaarde, dat do Bondsraad to dezer zake de zwarigheden voor 't grootste deel overwonnen had en waarschijnlijk haar zegel aan do hervorming hechten zon; in welk geval de verbonden regeeringen een commissie benoemen zouden om een algemeen burgerlijk wetboek samen Ie stellen, daar eenheid van 't burgerlijk recht het voornaamste doel van 't voorstel was. Op grond dezer melcdccling aannemende dat do Bondsrcgeeringon zelve thans do zaak goedkeurden, verklaarde do atgevanrdigdo Wilmanns, ook in naam der conseraücve partij, den lot dusver geboden tegenstand ei> to ;;cvcu. Immers, zcido hij, thans, nu bovendien Laskcr zelfverklaard had do uitbreiding der rijks bevoegdheid niet tot allo takken van 't private recht te willen uitstrekken, thans was het slechts de'vraag vöör'hem en d» rijnen of de verandering op rickzelve wenschelijk en doeltreffend was. Voor hun »hoogheidsreclitén," hierop kwam 't betoog eigenlijk neer, waren do vorsten zelve in staat to zorgen.
Dat het centrum 't hiermede niet eens was, v.eet men. De Kölnisclie beweert trouwens dat Beieren neg tegenstribbelt en nioa kan moeilijk den indruk afweren, dat ook Sasen en Wurtemberg eigenlijk slechts »lonne mine i mauvais jeu" maken.
Met het meer vermeldo wetsontwerp van den beer Fawcett heeft do Minister Gladstone, nu zjjno voorstellen omtrent do universiteit van '.Dablin verworpen zijn, zich, wat het hoofdbeginsel, de afschaffing der .tests" aangaat, (zio onder Duiten 1 a n dj verecnigd. D« voorsteller wenschte oorspronkljjk een .Baad van organisatie" te doen benoemen, ten einde een ontwerp voor 't verder bestuur van Trinity College en de universiteit op to maken, zoodat do wcderzijdscho betrokkingen tusschen deze. tweo lichamen en de algemeens gang van zaken' beter doel trollen dan thans. Voorloopig heeft de beer Fawcett hiervan afgezien, en nu zal de regeering het ontwerp, waarbij uitsluitend genoemd beginsel wordt uitgemaakt, behandelen, alsof het onder baar eigen vlag was ingediend en de zaak zoozeer bespoedigen, dat do wet vóór 23 Mei kan worden bekrach.tigd. . Op dien dag zullen namelijk de eersto toelatings-cxamens voor Trinity Collego plaats hebben, w»lke men volgens het nicuwo stelsel wenscit to doen houden.
Wat zal de Leer Grivj doen? Ziedaar, zoo 't schijnt, op 't oogenblik te Vcrsailles do groote vraag, vaarbij zelfs de zaak van Lyon ecnigszins op den achtergrond raakt. Zoo onzs lcz?rs uit do telcgrainmed reeds gi3tcr lebben kunnen zien, is bij, met een neerderbeid van honhonderd achttien stemmen, herkozen; de beer Buffet, gedurende 't presidentschap van Napoleon en later met OUivicr ïninister. verkreeg er tweehonderd een en dertig. Zeer schitterend is deze genoegdoening niet en alles behalve alledaag9ch zou de zelfverloochening zijn, indien de heer Grévy zich liet bewegen om opnieuw den hamer te grijpen.... en de schel to luiden. Van de motio van vertrouwen, welke do centrums der linkerzij, zoo 't boette, zouden voorstellen, schijnt niets gekomen to zijn. De laatste berichten verzekeren trouwens, dat de heer Grévy bij zijne weigering, ook na de herkiezing, volhardt. De correspondent der Indépendance beweert, dat hij een zjjdclingschc aansporing van Gambctta, om thans de leiding der rcpublikehische partij te aanvaarden — niet afgewezen heeft. Den heer Thiers zou hij. toen deze bij hem aandrong te blijven, verweten hebben . door overdreven toegeeflijkheid en weifelende staatkunde de rechterzij zoo stoutmoedig te hebben gemaakt.
Als zijn opvolger worden, behalve Buffet, die > onmogelijk" heet, d'Audiffret Tasquicr, Oasimir Péricr en Martel genoemd. Deze laatste zou de meeste kans hebbenj doch reeds zijn weerzin tegen de camütlatuur hebben uitgesproken.
Uit do sedert ontvangen uitvoeriger verslagen blijkt, dat de woorden van den afgevaardigde Lu Roycr, welke Dinsdag in de Assemblee zulk oen orkaan verwekten, nog vrjjwat minder tegen de wellevendheid zondigden, dan we gister meenden. Ik zal, had de redenaar eenvoudig gezegd, den verslaggever niet volgen, dans Ie bagage quil a ajouté au rapport, in welk verband het woord bagage niet anders beteekenen kon, dan «omhaal," of op zijn hoogst «goedje, rommel." Ten overvlocdo verzachtte de uitlegging, vervolgens door den spreker zelven aan 't woord gegeven, en de verklaring, dat hij niemand had willen kwetsen, de gebezigde uitdrukking.
Opmerkelijk is 't besluit der Spaansche rcgccring, waarvan 'do telegraaf gowag maakt, om veertig duizend geweren voor do Calalaansche vrijwilligers aan te koopen. Rekent men bierbij de (iuimcrs vrij aanmerkelijke?) troepenmacht, rccd3 in Calaloniö bijeen, dan schijnt Don Carlos meer aanhangers te tellen dan incn wel beweerde.
Volgens den berichtgever der Krenzzeitung is de geheels ministerieoio pers in Denemarken als buiten zicbzclvo van woede over de motie, tegen de regeering uitgebracht, en dacht niemand aan een langer loven van 't ministerie zelfs al sprong het Landsthing, volgens den schrijver slechts voor do helft ministerieel, er voor in de bres. Dat deze laatste berekening door den uitslag der stemming in gnnoemd lichaam althans voor ditmaal werd gelogenstraft, is intusschen reeds bekend.'.
---

Buitenland.
Duitscliland. Een schrijven van bisschop Cremcntz aan do geestelijkheid der. diocese van Braunsberg verklaart den bekenden pastoor Groncrt, dio zich, zoo meu wiet, indertijd tegen bet leerstuk der onfeilbaarheid verklaarde, door den banvloek van 't Vttticoiiuuch Concilie getroffen en waarschuwt de geloovigen, in kcrkcljjki; zaken geen gemeenschap met hem te oefenen
Frankrijk. Da receptie van den Hertog van AumaU in da Académie heeft gisl'T plaats gehad. De Hertog kwam binnen, vergezeld van de hccreii Tlder» en Guizot. Zij werden ontvangen met toejuichingen. De rede van den Hertog werd herhaaldelijk door toejuichingen afgebroken. Vooral was dit het geval, toen bij zeido: .Arm Frankrijk! raap uwen gebroken degen op, werk en schep moed.'1 Bij het verlaten van het gebouw was eenc talrijke volksmenigte tegenwoovdig, <Uo de kreten deed hooren: Leve Tliiers, leve de Hepnbliek!
— De heer Leroy-Baaulieu zegt, in een hoofdartikel der Debat», dat de fmanci.clo toestand dc 3 land 3 bevredigend is, »?oo men rekening houdt met do wefirgi'.loozo beproevingen" ■welke het sinds Juli 1870 hoeft moeten doorstiwn. >We zijn overtuigd, dat noch in het tegenwoordige, noch in de toekomst, cenige noodzakelijkheid to bespeuren is tot het doen van een nieuw beroep op het crediet. Indien Frankrjjk slechts wijs is en zich in een regelmatig en omzichtig bestuur verhewgen mag, zal zij voor al hare lasten mit de opbrengst der belastingen kunnen volstaan en zelfs, zonder de bevolking uitte putten, van de jaarljjkscke opbrengst der belasting vooraf een aanmerkelijke som kunnen aanwenden tot gematigde schulddelging." Genoemd blad leest der 'rechterzij geducht de les wegens haar averecbt3chc, in weerwil van de verklaringen des heeren Gréry volgehouden opvatting van 't woord »bagage" en haar vergrijp tegen genoemden heer, dio tweo jaar lang den voorzittcrsstoel bekleedde, krachtens de stemmen van allo groepen der Assemblee, do rechterzij ingesloten, zich van zijn moeilijke taak steeds met groote onpartijdigheid en waardigheid kweet en een zedelijk gezag uitoefende, waardoor bjj do onmisbare voorzitter der Kamer word, gelijk de heer Thiers do onmisbare president der republiek is. »De voorzitter der Nationale Vergadering, gedwongen om de rol van schoolmeester to spelen, ziedaar het heerlijk schouwspel, dat do rechterzij ons verschaft heeft!" roept ze uit en geeft spottend de hoop te kennen, dat deze, haar onbedrevenheid in de moedertaal inziende, daardoor het wetsontwerp tot invoering van verplicht onderwijs met een beter oog zal loeren aanzien dan tot nu toe. > Ook het middelbaar onderwijs behoorde verplicht te zijn," vervolgt de Débats, »althans voor elk candidaat voor do vertegenwoordiging; 'tgecn l>ij wjjzo van een nieuw artikel in do kieswet kon worden opgenomen." Ten slotte acht het blad het zeker, dat het aangericht rumoer alleen do Kamer der ontbinding meer nabij hedft gebracht, dan al de verzoekschriften, daartoe tot dusverr' ingediend.
— Volgens een bericht uit Baden, van den lsten dezer, nemen de Fransebe spoorwegmaatschappijen tot nader bekendmaking geen goedoren voor Spanje meer aan. — Gelijk reeds gemeld is, heeft de regecring in acht departementen tegen den 27stcn verkiezingen uitgeschreven, niettegenstaande er elf vacaturen zijn en wel, buiten clio acht. in de departementen van Chavcnte, lioiro-cl-Cber en do l>'h»nc. Men verdiept zicli in gissingen waarom deze zijn overgeslagen. Liberale bladen vermoeden, dat liet geschiedde om de vechterzij to believen. Rusland. Tiet hoofd der derde afdeeliug van de keizerlijke kanselarij heeft aan de commissie voor da poolsche aangelegenheden een wetsontwerp voorgelegd, houdende maatregelen ter verbetering van den toebtaud der naar I'olen teruggekeerde emigranten en staatkundige ballingen, aan welke amnestio was verleend. Oroot-Brittannio. De wet, waarvan in ons overzicht melding gemaakt wordt, bepaalt, dat, om in do rechten en voorrechten van studenten to dcclcn of eenig ambt to bekleoden aan eenig collego of do Universiteit to Dublin, van niemand zal worden geeischt, eenig artikel of formule van geloofsbelijdenis te teekenen, of eenigo verklaring of eed af to leggen omtrent zijn godsdienstig gevoelen of belijdenis, of voor eenigen vorm van openbaro ceredienst partij to kiezen, of eenigo handeling to verriclitcn in betrekking tot eenigen dcrgclijken vorm, of te bcbooren tot eenigo bepaalde kerk. of ge/.indte. Niemand zal aan genoemd collego of aan du Universiteit gedwongen worden do openbare eeredienst bjj te wonen van eenigo kerk, Hecte of gezindte, waartoe lijj niet behoort. Geeu gebrek aan vriest erordening stal er iemand van eenig lidmaatschap of ambt versteken, waartoe bij verkozen is. — Aangaande do schipbreuk der Atlantta zijn thans nadere bijzonderheden bekend. Hut ongeluk had Dinsdag morgen om tweo uren plaats* toen het schip tegen hel Meaghers-hooti stiet, ongeveer twintig mijlen van Halifax, tengevolge cencr vergissing van de wacht, die ia do duisternis oen paar vuurtorens verwarde. In enkele minuten tijds zonk het vaartuig weg, zoodat men slechts één boot kon aflaten, dio in den maalstroom, door 't zinkendo scbiji veroorzaakt, mat al water in was verging. Er waren juist 934 mensehen aan boord, van wio 250 gered werden; alle vrouwen en kinderen zjjn inderdaad omgekomen. Do Alhmtic, in 1871 gebouwd, was een stoomschip van vier masten, 3C07 ton en zeshonderd paardekrachten, 420 voot lung, 11 l>roaJ, SI di»p. Zjj was den 20en Maart van Merscy uitgezeild. Het verlies aau goed en schip wordt on 100.000 pond sterling goschat. Er waren veel Duitschers, Elzassers en vooral leren aan boord. Do meeste omgekomenen hadden niet eens dea tijd om uit hunno hutten to vluehten. De derdo officier, Brady, slaagde er in, met een touw naar do rots te zwommen, waarlangs eenigen, met groot levensgevaar, hem volgden. Gelukkig werden ze, voordat do vloed hen bereikte, door visschers gered. Een dame stierf in *t want van de felle kou.
België. In de Kamer der Afgevaardigden heeft de Minister van Openbare Werken gister verklaard, dat de Kcgcering niet ongenegen is. om alle of bijna allo spoorwegen over te nemen. Do Itegeering tracht onderhandelingen aan te knoopen om het groots centrale spoorwegnet en den spoorweg naar West-Vlaanderen over te nemen. Zij zal waarschijnlijk eén ontwerp indienen, waarbij do verantwoordelijkheid van den Staat ten opzichte van het spoorwegvervoer wordt geregeld. Zwitserland. Pater Hyacinthe heeft Woensdag te Gcnevo een tweede voordracht gehoudeu. Dertigduizend personen hadden zich om tocgaugskaarten aangemeld, doch er was slechts plaats voor een derde. Spanje De wet omtrent de verkiezing der constituante en de ontbinding deitegenwoordige Cortez, bepaalt, dat eerstgenoemde den lsten .luni vergaderen zal, en dat de verkiezingen, den lOdcn, 11 den, 12dcn en 13den Mei, volgens de tegenwoordige bepalingen zullen plaats hebben. Meerderjarig zijn allo Spanjaarden boven de een en twintig. De permanente commissie kan, volgens art. C, op eigen gezag of op voorstel der regeering, de cortez weder bjjeenroepen, telkens wanneer buitengewone omstandigheden het vcreischen. Wanneer de constitueerende cortez bijeengekomen is, zal de commissie in hare handen al do macht der tegenwoordige overgeven, welko daarmede ontbonden zal zijn. Tevens zal dan do regeeriug baar mandaat neerleggen.
— Ikbalvo de "burggraaf Do lionald (voor wicn oen ander bericht zckeien heer de CnCllogcn noemt) is den 'JBstcn, aan boord vim dn stoomboot Maltorca, no<» pen ander gewield i;; personage gevangen genomen'. Ze kwamen, roo 't sclijjnt, met de Catlistenleidera te Barcelcna verstandhouding aanknoopen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 April.
De Kamer zette gisteren do behandeling van do Nieuwe EeckerUjki Organisatie voort, en bracht het daarmee tot art. 53. Art. 40 werl aa cea wijiigicg van rêgceriugswego aangenomen met 44 tegen 23stcmwen. Artikel 50, 51 en 52 werden zonder discussie goedgekeurd.
In den aanvang der zitting gaf de Ml- KisTEtt van Justitie do duur don heer Smit gevraagdo inlichtingen betreffende do interpretatie vau art. 47 en volgg. in bijzondere gevallen, waarmcfl do heer Smit zitb gedeeltelijk voldaan verklaarde.
Het delut raakte vervolgens drie punten: 10. bjj art. 47 de vraag, of do vordoringon in dit art. tot do bevoegdheid der kantonrechters gebracht, een bedrag van ƒ3OO niet te boven zullen mogen gaan, of, gel{jk het amendement van den heer Wintgens wil, niet hooger gaan dan / 200, gelijk thans 't geval is. De heer Heemskerk bestreed do verhooging, omdat door deze vermeerdering der rechtspraak van do kantonrechters de kleine rechtbanken niets meer zullon te doen hebben, en toch volgens dit ontwerp de tractcmentcn dier rechters zullen verhoogd worden. De hoer van deii Linden prees in 't artikel de bepaling der verwijzing naar de rechtbank, als moer voldoende dan de thans gebruikelijke onbovoegdvcrklaring dor kantonrechten, maar op voorwaarde, dat deze kan beslissen, dat do behandeling der zaak direct bij de rechtbank voortgaat. De Ml- KisTEa antwoordde daarop, dat dit door latcio wijziging van het Wetboek van Durgorlijke Rechtsvorderingen zou kunnen gevonden worden.
Verder werd over dit punt geen discussie govoerd en het amendement van den heer Wintoens met 31 tegen 29 stemmen aangenomen.
Op gelijke wjjze werd nu in do volgende artikelen, 44, 45 on 4(5, / 300 in J 200 veranderd en deze daarop onveranderd goedgekeurd.
De tweede vraag dio debat uitlokte was, bij artikel 47, of de kantonrechters al of niet kennis zullen nemen van do zoogenaamde burenquaostiën, voor zoover de beslissing niet afhankelijk is van een rocht van eigendom of erfdienstbaarheid. Het artikel zegt ja, doch do meerderheid der leden was van een tegenovergesteld gevoelen. De hoeren van deb Linden, VVistoess, Gratama on Gouwitoi beweerden eenstemmig, dat onder deze rubriek een aantal gevallen voorkomen, veel te gewichtig om door den kantonrechter te worden beslist. Volgens den heer C. van Nispen zou dozo regeling zelfs ecu derde instantie ten gevolge hebben, wat tegen 't beoogde doel van vcrecnvouding indruischt en do kosten vermeerdert; terwijl eindchjk, naar do heer Dam vreesde, velen slechts al te gretig van deze vergemakkcltjkintr dor procedure znllsn gebrtlik maten, om nijd en haat tegen cenigen buur bot te vieren. Tegenover dezo bozwaren hield de Minister bet eenvoudig, lokaal karakter van do meeste gevallen, in 't artikel bolocld, staande, en merkte de heer van Eck op dat, mochten al do procossen wegens burengeschillen vermeerderen, deze regeling toch ook meer gelegenheid aanbood om recht te zoeken. Dezo argumenten mochten echter niet baten, liet geheele artikel werd verworpen met 40 tegen 24 stemmen. Artikel 48, dat nog korto discussie, hoewel van meer zuiver rechtsgeleerden aard, uitlokte, werd met een meerderheid van 12; artikel 49 met een meerderheid van 21 en artikel 50 onveranderd en zonder stemming goedgekeurd.
Na artikel 50 had do commissie van rapporteurs voorgesteld een nieuw artikel in to lasschen, bepalende, dat do kantonrechters in het hoogste ressort zullen uitspraak doen in zaken, ƒ 50 niet to boven gaande. Dit wa 3 het derdo belangrijke punt van behandeling. Do Minister verklaarde zich na de toelichting van den boer van Eck bereid, het artikel over to nemen, op voorwaardo van een kleine bijvoeging, waarmee do commissie genoegen nam. Na bcstrjjding door de hoeren C. van Nispen en Guatama en verdediging door den heer Heemskeuk, werd dit nieuw artikel met SS tegen 29 stemmen aangenomen. Art. 51 en 52 werden onveranderd goedgekeurd, art. 53 aangehouden tot na art. 63. Do beraadslagingen zullen worden voortgezet Op een nader te bepalen dag. De Minister van Financiën heeft een antwoord aan de Tweodo Kamer doen toekomen, op 't" verslag van de Commissie van rapporteurs over 't ontwerp ter beperking van do aanmunting der zilveren standpenningen. Daarin verdedigt de Minister de onverwijlde indiening, mot het oog op do snello behandeling der zaak in Duitschland en het aanstaanlo I'aaseh-recès, uit financieel oogpunt, en met een beroep op het Munt-college. Do regecring heeft echter het voorstel om- den tormijn tot schorsing ; op 6 maanden to bepalen, alsook het denkbeeld om do wet op dén dag der afkondiging in werking to doen treden, overgenomen en dien overeenkomstig art. 1 en 2 gewijzigd.
---

