Zedelijke Staatkunde.
Een tijdlang stond het bij elko verkiezing voor de Tweede Kamer zóó, dat aan den ée'nen kant alle Liberalen samenschooldeu, en tegenover hen het goed geluk beproefd werd door een samenkoppeling van drie partyen: de Rooraschen, de Conservatieven en wij. Zulk een mengelmoes van Staatspartijen, zulk een beginselloos »allegaartje," zulk een > alles bij alles rapen" werd in naam der zedeljjkheid afgekeurd. Afgekeurd door de Liberalen, die lustig voortborduurden op het fiks gespannen doek van «monsterverbond," »onzedelijke coalitie" en «makelaardij van beginselen." Afgekeurd óók, zelfs scherper nog, door ons. Én wjjl we op den tast af gevoelden, dat zulk vreemdsoortig en potsierlijk gezelschap ons om de eer van onzen goeden naam moest brengen, én wijl een stelsel ons onzedelijk docht dat schier bij elke stembus tot zoo erbarmelijk knutselen en knoeien, tot zulk een loven en bieden, tot zulk een slag-om-den-arm-stijl, tot zulk een Cameleonskuur der dagbladen, tot zulk een onmanlijk schikken en plooien en tot vernieling van onze beste karakters leidt. Voor die dubbele slagen is de onzedelijke verbintenis, tusschen Roomschen, Conservatieven en ons, ten leste bezweken. Reeds in '69 spleet de ring die ons saümhield, in '71 sprong die, en de pas geopende stembus te Leiden heeft den pas gesprongen ring kloek en wel opengebogen, zoodat niets meer aan het nemen van een eigen gang door elk der drie in den weg staat. Doch mi dan? Wel, zoo zong de Liberale pers, nn zijn we er. De macht der tegenpartij is gebroken, en in schier niet een enkel district kan thans aan ons, hoog geloofde Liberalen, het hoogste stenimencjjfer worden betwist! Zoo oordeelden wjj niet. Er was van »zedelijke staatkunde" gesproken. Zoo we meenden, ter goeder trouw. Met wat recht mocht dan nu het partijbelang der Liberalen voor zedelijke winste dienst doen? En ook. Er was van «zedelijke staatkunde" gesproken. Zoo we meenden, doelend op staatkundig beleid. Met wat recht was dan nu een vraagstuk als opgelost te beschouwen, waarvan het staatkundige gronddenkbeeld nauw- Hjks scherp aangewezen, laat staan, tot helderheid gebracht was? Dit verontwaardigde ons. Vandaar onze klacht, dat de Liberale pers in haar nalezing op de Leidsche stembus, verre beneden haar staatkundige roeping was gebleven. Immers, uit het springen van het Monsterverbond, volgde niet de triomf van ome Liberalen, maar een vonnis voor Mn Grondwet. Maar zie, ter nauwernood is dit scherp en duidelijk uitgesproken, of de weerhaan zwenkt, de huik wordt naar den wind verhangen, ijlings verzet men de bakens, en — o! het is ellendig, het is om den moed en de hoop op zedelijke wedergeboorte van ons volk prijs te geven — nu komt de Liberale pers ons zeggen, dat samenwerking van deze drie partgen niet onzedelijk is, en slechts het verbloemen van heur uiteenloopendo ziens wijs op het stuk van beginselen als af keurenswaard gold! De mgn springt verkeert. Tegen de Kieswet, wat tegen de Conservatieven gericht was, en liever dan hun kleinood prijs te geven gaan
nu onze Liberalen den door hen zelf verfoeiden weg der Conservatieven op. Voor alles een redmiddel, voor elke keer in den loop der zaak een wjjkplants, waar men schotvrjj is.
Toch blijven we hopen, dat dezo droevo weg nog niet te lang betredon is, om terugkeer mogelijk temaken, en daarom vragen we scherpe gedachtenwisseling over dó nieuwe borstwering waarachter zich. thans de Liberale pers verschuilt, tegenover haar stelling in dezer voege de ónze plaatsend:.
Samenwerking van staatkundige partgen, die slechts toevallige punten van aanraking hebben,. maar eenheid;van beginsel missen, is, tenzij hg uitzondering, als onzedelijk af te keuren. '
Waaruit het gevolg wordt getrokken: Een Kieswet die dóór haar stelsel tot bestendiging van deze uitzondering noopt, is geoordeeld voor de rechtbank van zedelijk Staatsbeleid. "■'.'.
Vooral met Juni voor de deur, is bespreking dezer vraag van overwegend helong! ;: .-. 5 ,•
---


De herstemming te Leiden list de overwinning aan onzen candidaat, den uitnemenden Van den Berch van' Heemstede, een man wiens lof niet door ons, maar door onze tegenstanders in de p»rs is uitgemeten.
Deze uitslag verheugt ons. Nooit zjjn caodidaat gekozen te zien, ontmoedigt en breekt den ijver. Bovendien bleek nu overtuigend, dat we den mannen onzer richting geen verkeerden raad gaven. Wat óók meerekent: een man als Van den Berch moest nu ut uuult natu <io TncCdu i&aü« gepromoveerd. Zjjn jaren eischten dit. Toch is onze vreugde niet onvermengd. Zoo licht blaast ze weer den sirenen-zang van de lippen in het oor: dat samenwerking alleen den radicalen candidaat kan weren, en lokt men, als Juni gekomen is, menig district in den strik. Daarom behoort er op gewezen: Dat met de verkiezing van onzen candidaat geen recht is geschied. Een man gaat nu ter Kamer, die slechts voor 500 van de 1700 kiezers de man naar hun hart is.
De Conservatieven hebben Van den Berch gestemd, niettegenstaande onzerzijds om hun stemmen niet gevraagd was.
De Roomschen hebben den raad van hun Kiesvcrceniging niet gevolgd en zijn ten dcele toch naar de stembus gegaan. Ook hun steun wns noch afgebedeld noch bcdektelijk gevraagd. Verplichting geboren werd er niet.
Nu althans zal de liberale pers moeilijk vol kunnen houden, dat do Schoolwet niot geoordeeld is. Van den Berch is vau ïueetaf als afschrikwekkend tegenstander dezer Wet den volke voorgesteld en is krachtens publieke stukken met ons eens in verzet tegen Artikel 194 der Grondwet.
De Kieswet bluft onverdedigbaar, te meer nog tegenover do gewrongen en gedrongen verecniging van krachten die Van den Berch naar de Kamer brachten.
Van Leiden naar Juni is de schrede zoo groot niet.
Gelukkig, dat Leiden ons de handen volkomen vrijliet.
Reeds nadert de dag. dat, om inct den heer Wintgens te spreken de «Herauten en Bazuinen in het veld moeten, om den toestand te beheerschen."
Is men reeds in elk district met een eigen candidaat, onbewimpeld aanhanger van ons program uit den jare 1871, gereed?
---


Bij de N. Rotterdamsche is de liefdo niot zeer bestendig van duur.
Nog kort geleden was Amerika te goed, to uitnemend, dan dat een bladeko als het onzo zich «Transatlantische BympathiCn" veroorloovcn mocht.
Nu het bleek dat we die toch hebben, moet de arme Unie het misgelden. Wildet ge de redactie gelooven, dan was er al geen verwarder en verdorvener toestand dan in do Vereenigde Staten.
Dat venvardo en verdorvene boezemt dan wel een zonderlinge voorliefde aan onze Landverhuizers in!
We hooren wel eens, waaruit de N. R o 11. haar land- en volkenkennis ontleent.
Tot zoolang blijven we, even als onlangs haar historie-, zoo hier haar landeiikennis wantrouwen, en wagen we het vormoeden, dat do bet arme Amerika aan de- slechte faam van enkele havensteden en geldspeculatvten moet opgeofferd, 0m.... ons óns prpgram uit de hand te slaan. I'..Mag dit? j
---

Staatkundig Overzicht.
: De onstuimige zitting der Franscho Nationale Vergadering van Dinsdag heeft, bljjkens een telegrafisch bericht van gisteravond, tet. -e vol ge gehad dut do voorzitter, Jules Grévy, zijn bedreiging gestand doende, niet weder ter Assemblee vet schenen is. De» ondervoorzitter Vitct las een brief van 'hem voor, waarbjj hg sijn ontslag nam. Geen wonder, waarlijk; veeleer zou, men zich over 't geduld moeten verbazen, waardoor de heer Grévy in staat gesteld werd, hot zoolang in den onparlementairen dampkring van do vertegenwoordiging zijns volks uit te honden.
Na twee twijfelachtige stemmingen > met ritten en opstaan";; is het voorstel van den heer Baragnon,'.om de verkiezing van een .nieuwen voorzitter op Vrijdag te bepalen, verworpen, en dat van den heer Villaine, om daartoe nog in de eigen zitting over te gaan,' ondersteund door den heer Germain, aangenomen. (Zie Telegr.) Laatstgenoemde afgevaardigde hield een lofspraak op den heer Qrévy, welke door de linkerzjj werd toegejuicht.
Zoo men weet .zijn al deze onaangenaamheden uitgelokt door de beraadslaging over de wetsontwerpen, betreffende 't ge-
meentebestuur van I Lyon. Hiervan heeft het «»..*»• ■i»-3*ii,;aiasie.voorgesteld, tot beginsel, dat de stad in aiuccuugvu oi
arrondissementen zal «verbrokkeld" worden en bovendien de afschaffing der centrale mairie, zoodat Lyon, wat haar gemeentelijk bestuur aangaat, volkomen met Parjjs gelijk zoü staan. Do regeering, het eerste goedkeurende, had den tweeden maatregel, als nutteloos, of te verre gaande, afgewezen, doch ten slotte ook hierin toegestemd. Maandag liep intüsschen het gerucht, dat ze, hiervan teruggekomen, haar oorspronkelijk voorstel handhaafde.
Welk gevoelen men over dit » Lyonscho wespennest" aanklcve; en voorshands zullen wjj ons wel hoedon er de hund in to steken; do houding der rechterzij kan niet anders dan betreurd worden. Indien do woorden van den heer Lo Royer, »ce bagage de rapport," (dit prul van een verslag) juist niet wellevend konden hecten, de kreet van den heer Grammont, dat ze een »impertinence" (een lompheid) waren, klonk even weinig beschaafd. In elk goval verdiende deze do luidruchtige demonstratie zijner partijgenooten niet.
Niet onnatuurlijk smeedt do pers, welke aan de linkerzjj haar genegenheid verpand heeft, van 't gebeurde een nieuw wapen om der rechterzij voor den honderdsten keer den mantol uit te vegen, en maakt ze 'r oen prikkel te meer van voor de regcering. Wie weet, zegt de In dépendance, of haar onthouding, haar oogenschjjnlijke onverschilligheid aan de geweldige uitbarsting niet mede schuld heeft. Het wordt tjjd dat zjj zich vcrklare!
Wat de ncteligo Lyonscho zaak zelve betreft, schijnen alle liberale fractiiin zich tegen het voorstel der Commissie en, bij gebrek aan beter, vóór dat der regeering te zullen verklaren. De volgelingen van Casimir Périer daarentegen zullen zich, volgens de Temps, bg de rechterzij houden.
Aangaande Spanje vindt de lezer onder ons » Buitenland" tal van berichten, volgens welko do toestand aldaar eer verergert dan verbetert. Een brief uit Madrid, van den 29en Maart, in de Indépcndanco voorkomende, is meer optimistisch. Van de honderd veertien battaillons, vernemen we, waaruit het leger bestaat, hebben zich in veertien of zestien teekenen van ongehoorzaamheid vertoond en zelfs dit had niet altjjd veel te beteekenen. Te Talset hadden do Carlisten de meerderheid en hebben er ecnige soldaten met geld en brandewijn tot muiterij overgehaald, die echter later zich weder onderwierpen. En zoo voort. Men zal echter wel doen op de dagteckening van dit schrijven te letten.
---

Buitenland.
Duitschlaud. Do cisch van den bisschop van Ermcland tegen de regcering, betreffende ingehouden tractement, is door het gerechtshof to Berlijn afgewezen. Do bisschop zal waarschijnlijk in hoogcr beroep komen.
— Men verneemt, dat hst voorstel tot bet graven van een verbindingskanaal tusschen do bocht van Kiel en het Noorder- Oostzeekanaal bij do commissie van den Bondsraad bezwaren ontmoet, en wel omdat er nog geen zekeiheid is, dat vun dit laatste (van St. Margarcthe naar Echernförde loopende) iets komen zul. De kosten hiervan zouden dertig, dio van 't eerste tien uiillioen thaler bedragen. — Morgen en overmorgen zal iu bet Heerenhuis de tweede stemming plaats hebben over de wijziging van artt. 15 en 18 der Constitutie; tevens zal een reeks van zeer gewichtige fiuancieele wetten aan de orde zijn. — De commissie uit het Heorcnhuis heeft §§ 4 en 6—9 van het wotsontwerp over de opleiding en aanstelling van geestelijken verworpen, § 5 goedgokcurd. § 4 eischt voor de bevoegdheid om een geestelijk ambt te lekleeden het diploma van een gymnasium, driejarige theologisch* studiën aan een Duitsche Staats-uuiversiteit en het afleggen van een wetenschappelijk Staats-cxamen. § 6 geeft vergunning om bedoelde studiën aan een kerkelijk seminarie te verrichten, im'icn de Minister van eercdienst dit in dezen met een Staatsuniversiteit gelijk stelt 't Geen echter alleen voor dfe studenten geldt, welke tot de diocese behooren, ten behoeve waarvan het Beminarie is /in*vat£/>f»t ... ..<■». «IJHn., - — nl iji il t—m geen theologische faculteit bestaat. § 7 -«biedt den studenten, gedurende bun studiën aan de uiniversiteit, tot een kerkelijk seminarie te behooren. § S herat bepalingen omtrent het staatsexamen. § 9 eindelijk stelt alle kerkelijke inrichtingen tot opleiding van geestelijken, alle seminariën en „convicten," onder opzicht van den Staat. De regeling der huishouding en 't reglement op de tucht in die instellingen, het leerplan der semiuM'iën en „convicten" voosr knapen en der seminariën, in § G bedoeld, moeten den opperpresident der provincie worden voorgelegd. De inrichtingen zelve staan onder toezicht van Commissarissen, door dezen benoemd. Het door de commissie goedgekeurde art. 5 geeft den Minister v. E. de bevoegdheid, om van de vereischto driejarige umvcniteits studie eenigen tijd te korten, met het oog op studiën in een ander vak, of aan vreemde Staats-unkersiteiten gedcan.
— Het schijnt zeer twijfelachtig, of het ontwerp betreffende de tabaksbelasting dooiden Bondsraad goedgekeurd worden en den Rijksdag bereiken zal.
— Volgens officicele opgave had Ber! jn tegen 't eind van 1872 een schuldenlast van 8.893.304 thaler, d. i. C 80.758 meer dan iu 1871.
— Gister heeft Lasker in den Rijksdag over zijn voorstel tot uitbreiding van de rijksbevoegdheid ,tot de burgerlijke strafwet en do rechterlijke inrichting, het woord gevoerd. Wilbnanns verklairdo uit naam der conservatieven den vrocgcren tegenstand, na do tocstcn-'ning der regcering, to laten varen. De afgevaardigde Windthorst (uit Meppen; van do Koomscho partij) betreurde de zege van het voorstel, dat het kroonjuweel der Duitsche vorsten, de rechtspraak, aan de voeten van Lasker lcide, de zelfstandigheid der afzonderlijke staten vernietigde, hun vorsten tot athangclingen verlaagde. Vele andere sprekers traden nog op, en ten slotte werd het ontwerp met algemeeno stemmen, behalve dio van 't centrum, tot de tweede behandeling toegelaten.
— In de zitting der commissie voor do wet op de drukpers, heeft Maandag do commissaris der regcering verklaard, dat dezo haar niet afgescheiden van de strafprocesregeling kon indienen.
Oostenrijk. De Oostenrijkscho delegatie heeft gister hare zittingen aangovangen en den beer von Schmerling tot haar voorzitter gekozen. In zijne openingsrede wees deze op den thans verzekerden vrede. Graaf Andrassy bracht vervolgens het gemeenschappelijk budget ter tafel.
— Do gcmeenschaplijke begrooting voor 1874 raamt do uitgaven voor 't leger op 08, voor de Marine op 12 J, voor 't Ministerie van Bnitenlandsche Zaken op 7/io» voor dat van Financiön óp 2 millioen. Frankrijk. Te Bayonno waren Zaterdag door den centralcn commissaris van politie 400 kilogram patronen aangehouden, doch weflr vrjj gegeven, op bowjjs, dat zo voor Amerika bestemd waren. Een correspondent van den In partin 1 stak hierop niet weinig dm draak met de winstgcvendo speculatie, van kardoezen, uit een land waar 't kruit twintig franken bet kilogram kost, uit te voeren naar streken waar 't cun frank het pond waard is. Dit schijnt ook het militair gezag eenigszius zonderling voorgekomen te zijn, door 't welk het beslag werd gehandhaafd. Deze maatregel is door de regeeriug bekrachtigd. De patronen waren blijkbaar vour de C'arlisten bestemd.
— Da heer Thicrs heeft zijne reis naar Parijs gister, wegens do zaak van den heer Grêvy, tot heden uitgesteld. — Het bericht omtrent de candidatuur van Ledru Kollin wordt door do Patrio wefireproken. — Do heer Calvo y TeiTuel, Spaansch consul te Parijs, had zich uit do voelen gemaakt, een tekort achterlatende van* 350,000 franken. Hij werd echter gevat en op zijn verlangen aan de Spaansche autoriteit uitgeleverd. Engeland. Het afgeloopen financieele jaar heeft aan inkomsten vijf millioen pond sterling meer opgeleverd dan geraamd was. De Tim es wil dit geheel gebruikt zien tot schulddclging, zonder er het geringste af te nemen ter voldoening van de schadcloosstelling aan Amerika. De Daily Ncws verlangt daarentegen juist deze laatste uit do overschotten van verscheidene jaren te vinden en raadt een kleine verlaging van de inkomstenbelasting aan. België. Bij du beraadslagingen over de bcgrooting van openbare werken in de Kamer van Vertegenwoordigers, hebben glTuvi;rncm°rlV;,o^%arn,i|caP&,igen",r 'M M do spoorwegen in West-Vb"", ideren en andere lijnen te naasten. Do heer van den Pee eboom heeft de overneming van het geheel e net aangeraden. Zwitserland. De In dépendance beweert, dat de afgezette bisschop van Solothurn, Lachat, by zjjn vertrek aanmerkelijke fondsen, voor de opleiding van priesters en de ondersteuning van arme kerken in zijne diocese bestemd, had meegenomen. Met gerechtelijko vervolging bedreigd, heeft hij ze aan de burgcrlijko overheid teruggegeven. Spanje. Volgens den Diario van Barceloua hangt er een vrjj geheimzinnige sluier over do inneming van Berga. Het zoü namelijk gebleken zijn, dat het stadje door een bataillon Catalaanscho vrijwilligers bezet was, van wie door de Carlisten niet minder dau vierhonderd gevangen gemaakt werden. Tnsschen 't oogenblik van aanval en overgaaf schijnen maar weinige uren verloopen te zjjn. Behalve een vrjj aanzienlijke bezetting, bevond er zich te Berga overvloed van levensmiddelen en krjjgsbchoeftcn, »zoodat het," vervolgt do Diario, »al zeer moeilijk is, zich den korten, zwakken wederstand, door de plaats geboden, te verklaren, tenzij men dien aan den betrewenswaarden staat on:cr troepen wijte." —De lm pare ial van den 28en Maart deelt mede, dut er zich, onder den naam van > Staat van Cataloniü," te Barcelona een federalistisch verbond gevormd heeft, met het doel om de zegepraal der republiek te verzekeren, door haar te doen rusten op den grondslag van de autonomie (zclfrcgcering) der gemeenten en van de Souvereiniteit der verecnigde Staten. Het verbond rekent, ter bereiking van zjjn doel, op tweo middelen: propaganda en openbare verhandelingen.
— Volgens de Külnischo heeft do verovering van Bcrga den opperbevelhebber van Catalonii!, Contrei-as, do oogen geopend en begaf zich deze reeds Vrjjdagavond, »voordat do slechte tijding nog algemeen bekend was," in een extratroin met voetvolk, ruiterij en geschut naar Manrcsa. Hiermede schijnt echter het bericht, dat genoemde generaal reeds sinds een paar dagen door den bevelhebber van Valcncia, Velarde, vervangen is, niet wel to rijmen.
— Ken Curlistisch bericht uit Orbaiceta, van den 31cn, beweert, dat alle grensdonancn, behalve die van ïrun, in handen der Carlisten zj)n cn versterkt worden. De rcpublikeinsche deputatie van Tolosa (in Guipuzcoa) zoü naar St. Sebastian de wjjk hebben moeten nemen. Uit denzclfden koker komt de tjjding, dat de republikeinscho troepen to Pampeluna opnieuw aan 't muiten geslagen zijn, onder den kreet: »Naar huis, naar huis!" Het bataillon Alba do Tonne3, té Uilbao in garnizoen, zou geweigerd hebben du Carlistcn te gaan bevechten, in weerwil (!) vaa do hun aangeboden soldij van acht realen (iets inccr dan vijftig cents) daags. — Do verplaatsing van generaal Hidalgo uit Tarragona naar do Canarischo eilanden, waar geen artillerie bljj ven zal, wordt als een bewijs aangemerkt van den wensch der regcering, om zich met het corps artillerie-officieren to verzoenen, wien genoemde generaal een doorn in 't oog was. Do officieren verlangen echter meer, het herstel van den staat van zaken vóór de hervormingen van generaal Cordova. — De cersto burgemeester van Bareelona, Xarciso Uuxo, heeft den president der uitvoerende macht door middel van de telegraaf verzocht, alle troepen der stad tegen ds Carlisteu uit to zenden; hij en zjjne niedebovclhcbbcrs der stedelijke miliüo namen do handhaving der ordo en het geregeld bezetten der wachten op zich. Turkye. Ten gevolge vaa do niouwo belasting op do gilden, is hot gildo der voorlieden te Giurgowo (in Wallachjjo) in opstand gekomen en in botsing getaakt met de militaire macht, waarbjj een soldaat en <;on voerman om het leven zijn gekomen, en aan weerszijden cenigo wannen gewond. Ook do majoor Carp en de kapitein Kalkt ontvingen verwondingen. Do ordo istbaus hersteld.
---

