Staatkundig Overzicht.
Lang voor Grtstavo Aimard do verbeelding cnzer schooljeugd met zijn even onrinnigo nis smakcloozo verhalen ovcrprik- Mde, bad do genialo veelschrijver Jaines Fijiimoi-o Coopcr, door zjjno schilderingen van do maje.stueuso Amerikaansche wouden, dichterbjko gemoederen aan zich verplicht. Of zijn Uncas en Chingacbgook slechls min of meer tbeutralu romanhelden dan wel gctrouwo afbeeldsels waren van meusdicu van vlccsch en Hoed, wagen wij nirt te beslissen. In elk geval heeft het talent van den auteur hen met een gloed en een kleur geteekend, welko van de droomorige sympathie, door den jongen bewonderaar van 's mans geliefkoosde wilden voor hen opgevat, ook in Liter leeftijd nog iets overlaat.
Doeh ook wie Cooper noch Uncas gekend of liefgehad heeft, moet met weemoedige belangstelling de snel op olkaür volgende telegrammen lezen, wclko do heldcnii'iten der Amcrikaanscho krijgslieden teen <lc ter verdelging gedoemdo Modoks vermelden.
I >nder do schaduwen hunner ccuwcnlifugendo boomon, op hunne eindelooze prai- Tietin zwierven ze rond, loerende op hert en lison; da welluidende trilling van hun boogpecs verjaagde de kudde niet. ah de doodeljjke pijl het uitgekozen offer trof, en in hun wigwams was overvloed van wild. Vrij en frank dwaalden ze over hun jachtvelden, en krjjg kenden ze niet dan tegen vgandige stammen, wier wapenen, aan de hiinne gelijk, wel helden vallen deden, maar niet als weerloos slachtvee. Daar kwamen blanken van het Oosten; welenkelen.net voa »blijde boodschap," maar ite eersten, de mcesten belaas, met vrecslijko vernielingstuigen in do vuist en > vloeiend vuur" tot verraderlijk vvieiHlschapsgeschcnk; en allen mot hebzucht in 't hart. Do oudo bewoners verweerden zich leider, do tragischo geschiedenis is ieder bekend. Langzaam eerst, toen sneller, en thau3 op do vleugelen van den stoom, vliegt de >be.=chaving" verder en do Eoodhuid moet en zal verdwijnen van do aarde. Zij willen niet, en zg kunnen niet genoegen nemen met wat gronds tot vroedzanien akkerbouw; vu hot ovangelio wordt hun gepredikt, ja, maar nadat zo kennis hebben gein lakt met ilc kogels en den brandewijn der woesto •backwoodsmen," der ontginnci'3 — en voluiilers! — hunner hosselen: te laat ilos, meestal.
Hut kim niet andera; God laat het toe, (10l duldt het, dat die anno stammen versmelten als sneeuw voor do zon, uitgeroeid worden als schadelijk gedierte. Maar treurig is het! Loffelijk zijn du pogingen van Grant, om, indien hei mogelijk ware beu to redden; loileljjk, dat hij ook do Modoks beproefde te bewegen zich vertrouwend aan zijao krijgslieden over to geven, die hen heen zoudon brengen naar een geschikte streek, w.tar zo zich ongehinderd mochten nederzetten — zoo ze «ch dan ncdcrzctlot kouden. Maar alles '«halve loffelijk voorwaar, hun verdelging '■gerechtvaardigd'' to achten, omdat zo zjjn voortreffcljjkeu generaal Canhy en zjja onderhandelaars hebhen gedood.
Het is moeilijk to zeggen wie de aanvallers geweest ziju, wie Je eerato oorzaak heeft gegeven tol den strij 1. Spoorweg en '•ijl en suaplmu verjagen het wild; do bonger knaagt ia de lint van den rooden wiu; Ljj rooit een. rund van een kolonist. Of een gewetenlooze woesttling komt óp •lc jacht con Indiaan tegen en schiet liem neer — als hij een glting vertrappen zoü. t'n zoo onU'i'.iiidt ecu oorlog in 'L klein, wcerwraak op viecrwr.iak rolgl en, als 1 hoog loopt, zendt de Unie (roepen, >ont hiar onderdanen to beschermen." Het tindo i.i. dal weder een stam te vuur rn 'o zwanvd, mei vrouwen en zuigelingen, wordt afgemaakt.
De droeve, onverbiddelijke noodzakelijkhtii van dit alles aannemende, behoorde toen echter in 't oog to honden, dat de foodhuid strijdt voor zijn grond, den blanke liet anders beschouwen kan dan als wederfïtbtcljjk veroveraar. Hij is do zwakste — <*n tegen velo duizenden; boog en speer vttlal tegen acbterlader cu bajonet. Wat ronder, zoo hij, do onwetende, dj verdier'Üïte, do raderloozo allo middelen, roof en Boord, list en verraad tegen don blanken 'Iwnd geoorloofd acht?
Wij begrijpen de smart en do verontwaardiging door Cambys dood door de gehcle Unio verwekt; begrijpen, des nood, dai in do corsto opwelling »Gcen kwartier!" bet parool was. Maar goedkeuren, chistelijk, »gerechtvaardigd" achten kunnen wo 't niet, dat liet parool een program werdt; dat do hand, dio toornig tastte naar 't zwaard, koelbloedig de krijgskaart ontvouwt, oin 't plan ter wraak toch met owrleg to doen gelukken. Wraak is uouit cli isteljjk en, tegT.ovcr zulk een dcorniswr arden tegenstander vooral, der «verlichte re;;ecring" en den burgers cener » verlichte constitutie." gelijk zo zieli bij voorkeur noouien, ten ecncmnale onwaard. lil do zitting van den Duitschon Rijksda-j is bet wetsontwerp tor invoering van 't 3urgerhjk hmvljjk door den voorsteller, Dr. Volk, verdedigd op grond dat de echt, als de grondslag van een wel ingerichlen staat, door dezen niet aan eeno macht buiten hem in banden gegeven kon worden. Diarop betoogde Hinscbius de beboette aan algemeen geldige bopaliugen, o. m. mut bet oog op do verschillende voorschriften ten opzichte der echtscheiding thans van kricht. Daarentegen biald de afgevaardigde Reichcnspergcr (van Olpc) staande, dat het huwljjksrccht vooralsnog buiten de bevoegdheid des Rijks lag en verzett'e zich do heer Ewald tegen 't ontwerp, omdat het huwlijk een Sacrament was en niet een overeenkomst. Graai' Kleist verklaarde er zi> h tegen uit naam van de conservatieve partjj, fpp dcnzelfden grond als de hoer Riicheneperger, doch ook in beginsel. Hij wilde echter het ontwerp in banden eener commissie gesteld zieu, opdat do zaak grondig orderzorht ww*d. "N.adat u>kj oo«ïm. Roomsche leden het woord gevoerd baddm en ook Hinscbius zijn voorstel nogmaals verdedigd had, besloot do Rijksdag eeno commissie van veertien leden tot orderzoek ta benoemen. Een verzoekschrift tot invoering van vaccinedwang werd voorts den Rijkskanselier evergegeven. Heden is de niuntwet weder aan do orde. (Aangaande 't voorstel van Volk en Hinscbius zii 't ons vergund voorshands te verwezen naar ons hoofdartikel in no. 32G.) Uit Parijs komt het verrassend telegram dat, volgens berichten bij den 1-ipaansehen gezant aldaar ontvangen, Serrano zich. wegens een verschil omtrent do ongeluk - ki;o aililleriezaak, openlijk van de regcering gocheiden, aan 't hoofd cener nieuwe, van alle pretendenten onafhaukljjke, conservatie f-repnblikeinsebo «partij van orde" gesteld en voorloopig Madrid verlaten heeft. De Golos gewaagt van eeno »Japansclio cpuestio." Het grootu eiland fNikbalin, in de Japanscho zeeën, moest, /egt liet bhi.d, krachtens een verdrag van 1853 do >r Rusland en .lapan «gemeenschappelijk" bc.etcn worden, welk vordrag zes jaar geleilen herzien en aangevuld is. Het schijnt echter dat eerstgenoemde mogendheid het uitsluitend bezit wel zoo begeerlijk acht en een ruil legen de Kowrile-cilanden heeft vo irgcsteld. Iu Denemarken verwacht men clkon dag een »grooten parlementairen veldslag." Niet onwaarschijnlijk zal de linkerzij vooral in do begrooting van financiën aanmerklijke wijzigingen aanbrengen, om do regecring lot eeno ontbinding te noodzaken.
---

Buitenland.
Duitschland. Do ministcricolo Provinciil-Correspondenz bericht, dat het Pruisisch Uecreubuis dezer dagen dio Kerkelijk': wetten in beb.uidelingzal nemen, welker goedkeuring, zonder wjj«gingï men als verzekeid beschouwt. »Men inag aannemen, dal dezo wetten in ongeveer veertien dagen afgedaan zullen zijn." Het Huis der Afgevaardigden zal waarschijnlijk, volgens hetzelfde orgaan, rijnc werkzaamheden vóór 't laatst van I>fci kunnen ten einde brengen.
— Iu den Rijksdag zal, naar doVoss i s c h o Z e i t n n g meldt, eerlang een wetsontwerp worden ingediend om jaarlijks een som van 100,000 tblr. uit lo trekken lot liet ondersteunen van ontdekkingsreizen in vreemde wcrtlddeeleu. — De bc-kendo schrijver Wolfgang Menzel u, in den ouderdom vau 75 jaar, te Statlgirt overleden. — De Lodochoweki, > prima van Polen," aan do bijeenkomst te Fulda zal deelnemen, baut in Poolscho kringen groot opzien. Rusland. De Invalide geeft een uitvoerige beschrijving van.Khiwa; het blad schat do inwoners op driehonderd ve :rtig duizend. Do citadel in 't midden dev stad is met twintig kanonnen gewapend en du Khan boogt op drie duizend soldit.-n ia uniform, met pcrcussiegewireu gewapend, doch volstrekt niet te vertrouwen. De ontoeganklijkheid van de hoofdstad ain de zijde van Rusland is ziju hoop. Er ?.\)i\ zeven wegen, alle even moeilijk, van welke sommigo zelfs nog nooit, door Europeinen betreden p.jjn. Öroot-Brittannie. Sir Bartlo Frero is Dinsdag te Hombay aangekomen en met geestdrift ontvangen. Tevens wordt bericht dat bjj met den Iman van Maskat een. verdrag geslopen bid tot volledigo afschaffing van den slavenhandel.
Spanje. Generaal Sickles, de vertegenwoordiger der Vereenigde Staten te Madrid, moet van zijne regecriug cene dei Ocho ontvangen nebben, waarin gezegd wordt dat, ingeval de Europcesche mogendheden oen voorstel mochten te berde brengen tot cea collectieve nota aangaande de erkenning van do Spaansc'io regeering, het gouverinont der Unie beslist zijne meening zal te kennen geven ten gunste der republiek en der beseberning van hare koloniën.
— Do Carlisten hebben de officiocle en private post, den 18dcn van Parijs vertrokken, verbrand.
— Maandag ontving ra 'n te Pcrplgnan het volgendo bericht uit Jonqaières: »Dunoodklok klept. Do gowapendo bevolking vliegt den alcade van Figuicras te hulp, die to TeiTiidps door iio Caiüstca *" "" — De Carlisten hebben van 't republiekjo Andorra, tusschen de Fransehe on Spainscho grens, een brandpunt gemaakt, vanwaar ze invallen doen op Spaansch grondgebied. Allorlti priesters en jezuïeten, heet het, hebben zich daar verzameld, met den bisschop van Urgel aan 't hoofd. De regeering to M;> hld hoeft thans an i don syndicus van het staatje doen weten, dat. indien aan die woelingen geen eindt gemaakt wordt, door de uitdrijving der cprorraiakers, alle betrokKng tusschen Spanje on Andorta voorloopig zullen worden afgebroken.
— De Gaccta bericht dat sedert 2S Februari het deficit in de schatkist deu löctt dezer met 10.000.000 pesetas verminderd was.
— Volgens een dcpOcho uit Madrid, in Jeu Purijschcn Mouiteur opg-nomeu, is er verschil ontstatn tu:-scbeu «Ie regeoring en de vaste commissie; van de dertig fctemuien zou 't Ministerie slechts op zeven kunnen rekenen. Men gelooft dat de coninassio een conservatief kabinet verlangt, onder 't voorzitterschap van Maarschalk Serrano.
Tnrkyë. Een telegram uit Wcenen zegt, dat Perziü geprotesteerd hoci't tegen de gelijkstelling van Perzische en Ottouiaantcho onderdanen en gedreigd haar diplomatieke betrekkingen met do I'orte at te breken, indien do laatste bjj haar besluit blijft.
— Nieuwe berichten uit Constantlnopel, »ouder voorbehoud" meegedeeld, melden, dat de Sultan vlagen vim woede heeft en men voor aandoening van do hersenen vreest. Het ontslag van den nieuwen grootvizier wordt dagelijks te gemoet gezien. De leden van bet corps diplomatique verkecren in grooto verlegenheid.
— De Levant llcrald maakt Jen tekst openbaar van de Memorie, door de Verconigdo Eugclscho Kamers vaa Koophandel ï• ij de LSritsche regecring ingediend. /,;j verlangen dal do vertegenwoordiger van deze in do internationale Conferentie al zijn invloed zal aanwenden, om do veihooging van rechten voor 't Snez-Kanaal Ie verhinderen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 April.
We ontvangen beden de Nota oviv de betrekkingen van Nederland tot Atsjin sedert 1824, eergisteren daar den Minister v.iu Koloniën aan de Kamer beloofd. Het lijvig en hoogst belangrjjk historisch overzicht, dat 35 pagina's in folio beslaat, is tu uitvoerig om reed* uu zijn geluiden inhoud, a-lis.bij oxtrr.ct, in oozs kolommen op to iiemcn. Zulks hopen wc in een volgend Nummer te doen. Voor 't oogenbli'i volsta oen vluchtige opgaaf van wat on.o Regecring, volgens dit stuk, tot de oorlogsverklaring het ft geleid. Toen Engel-a: d na de Napoleontische heerschappij oas on :e Oost-ludische bezittingen, teruggaf, ve bonden wij ons, bij het Londcn3ch tracta; t van 1824, o. a. om de onafhaukcljjkhe'd van Atsjin te handhaven. Sedert was echter de geschiedenis va:i dat Rijk en aa ieenschakeling van roof en aanslagen op de veiligheid van den handel. En daar ons go ivrrncment juist geroepen was dezen to be:;ehermen, ontstond hierdoor de moeieljjkhc'.l dat men öf, niet aanvallendcrwijs tege.i Atsjin optredende, de gcwelddadigdo bande ingen der zeeroovers niet met vrucht te keer gaan en onderdrukken kon, öf, wél aanvallender wijs to werk gaande, in de noodzakelijkheid zou kunnen komen, om Atsjins onafhankelijkheid niet langer te eerbiedigen. In het nieuwe, zoogcnaimde Sumatra-tractaat met Engeland heeft de regeeriug zich daarom vau dit gcde-.-lte der in '-•! opgenomen verplichting vr jgomaakt; want de rooverjjen der Atsjirjzcn waren zoodanig, z.-lfs terwijl do uii uwe overeenkomst met Engeland iu hewirking was, dat een krachtig optreden ni.t langer uitgesteld kon worden. Niet alleen uit de Straits Settlcments, maar ui; sommige onderhoorigheden vau Atsjiu ze'f kwam de dringende uitnoodiging aan on'.e regeeriug, om aan de Atsjincescho zeeën strandroovenj paal en perk te stellen. Di onderhandelingen vau ons gouverucni' nt, lang.-j veed/.ameu weg opheldo-Ik-deling betrekkelijk do niet-mileving vai 't tractna' *••>" '£~ vragende, blo• • «.vuut-i- gevolg. Eindoljjk ontdekte tai en zijn afgezanten ons misleidden in zich tot buitenlandscbo mogendheden (T ïrkije. Frankrijk, Italiej hadden gewend om ondersteuning tegen ons, op 't oogeiibl k waarin ze onze tugschenkomst vroegin om hunne onderlinge geschillen te regelen. (E: schijnen- twee partyen ouder de Atsjinczeii te ziju.) Zelfs bij een verblijf te .Si ïgaporo met do Marnix, een Nederlandsen vairtuig dat hen naar huis terugbracht, le< den zij bezoeken bjj ageuten van vreemde JI >gendhedcn af, om hen voorstellen tot het sluiten van tractateu te doen, aangez'un /.ij door Nederland werden bedreigd. Hierop begreep do Regecring dat inmewgi ïg van vreemden in elk geval voorkomt n en inlichtingen moesten worden gevraagd. D. regeeringskommissaris, op den voet door de Expeditie gevolgd, om aan zijn vrigen indruk bij te zetten, vertrok naar Atsjin, maar de inlichtingen werden, gelijk m n weet. geweigerd. Daarop volgde de oorlogsverklaring. Doch dat de Regeeriug to; het uiterste oogenblik naar een vredelievende oplossing streefde, kan blijken ui de instructie aan den opperbevelhebber, di - hem lastte:
»Om, bij onverhoopte mislukking der pogiigen van vredelicvcndon aard, desnoods de ar kracht vau wapenen de bestuurders van het llijk van Atsjin te noodiaken om te voldoen aan de hun door den gouverm nentscommissaris lo stellen cischen, die (bijkeus hetgeen in 't rapport voorafgaal) bt rekking hadden tot naleviug der verpachtingen vau vroegere en latero tracta'cn."
Aan 't plot, der Nota- verklaar! de Jlinister dat de Regecring met de betrokken mogendheden in geda<-bt,enwisscliug i< getr. don en bij dezo do moest geweu=chte W' lwilkndlieid eu medewerking omlervondea heeft.
— De overeenkomst met de gcnieento StevctiKwt 'rt betreffende den kostcloozen afstand vnn poorten eu wegen op de voormaliga vcstiuggronden, tot bekrachtiging waarvan tiiaus een wctsontwerp bij de Tweede Kamer da Staten-Gcnenul aanhangig ij, bepaalt liet vullende: De Jliaister vnn liir.ucicn wordt gemachtigd om (tan de gemeente Stevensweert kosteloos in eigendom af to slaau: 10. do Maaspoort en de Vcldpo rt aldaar met den ondergrond, begrensd iw> nh iu de niet de gemeente te sluiten overeenko nst nader ?al worden aangeduid •, 20. de oj.i de vo veMinggrondon door den Staat in ot rlfg met de gemeente aan te leggen openbare wr*en, zonder harde baan; Zo. cene opprrvhkte va-i twintig centiaren gronds aldaar, kadastraal beVeod in sectie A. no. 10i", tlians bij de geuit :ute in opstal. ])o met de gemeente Stcvenswcort te sluiten ovc rccnkoiust zal haar de verplichting opleggen om binnen twee jaren na de dagtcekciiing daarvan, de in artikel 1, sub 10., genoemde poorten al te breken en den daar bedoelden ondergrond to) publieken weg aan te leggen, alsmede om dein artikel 1, sub ■>»., bedoelde epenbare wegen voortdurend als zoodanig te onderhouden.
Omtrent den terugtocht der Atfjinscho expeditie bevat de Staatscourant van huilen de onderstaande mcdedccling, dio wc in do laatsto editie yan ons vorig no'ümer reeds hebben opgenomen:
„•ïiattegenstaande do Regeering bij herhaling dj verzekering heeft gegeven, dat zij de berichten uit Indie* omtrent al hetgeen de expeditie tegen Atsjin betreft, ter spoedigste openbaar zal maken, schijnt d<* r minder juist b-grepen particuliere tjjüngen hier en daar ongerustheid ontstaan te ziju, waarvoor geen reden aanwezig is. Wil men zich niet noodeloos ongerust nu keu, dan zal men wél doen op do mt ledeelingeu van regeeringswego te vertrouwen en daaraan de particuliere tijdingen te toetsen. Het Reuter-telegram uit Penang, waarva 1 gisteren morgen vertalingen verspreid zjju, luidde als volgt: »Erpcditiuii hoüandaise rappcHe a Puda ig: on eraint noitveau.c tuulèvemenls dans au'rcs ports Sumatra." De regceriug heeftin do Staatscouraul medegedeeld dat Padang het milita:ro station voor do expeditie is. Reeds daironi zou het dus zeer natuurlijk zijn, dat do trocpeu zich van Alsjin naar Padang begaven. Ken andere reden om ze naar Padang te dirigeeren, kan hierin bestaan* dat het een regceringsplicht is «nii de noodlge waakzaamheid in acht te nemen in do nabij Atsjin gelegen gcdceltea ouzcr bezittingen. Maar do Regecring Le ft gecncrlci bericht ontvangen, waaruit Vü.i ecnige vrees voor opstanden blijkt. M ent men le Padang dat zoodanige vrees bedtuit, dan zal het waarschijnlijk sjjn het "terugtrekken der van Java gekomen troepen uaar Padang niet kent en zich in orjuiste gissingen verdiept. — Men verneemt, dat do Regecring ee'ie groote ruimte besproken heeft in do stoomboot Prins llfndrik, msar Java, voor hei vervoer van ammunitie enz., en dat m.at regelen zullen getroffen worden om m-cr stoomschepen in de directo vaart mar .Fava te brengen. — De Weener tentoonstelling zal niet gereed wezen vóór 1 Juni 1873. De officicelo opening heeft den 1 sten Mei plaats, maar alleen is dan het hoofdgebouw geitel voltooid. Het geheel znl eerst in ordo z'j ï tegen het laatst van die maand. " _ De Staats-Courant van beden, Xi. 97, bevat do voorwaarden vau concessie voor den aanleg en de exploitatie va i een spoorwc g van Leiden naar Woerden. — Aan een viertal zeer belangrijke statistieken omtrent de personen die in he'. jaar 1572 als landverhuizers uit Nederland over zee zijn vertrokken, voorkomende in de van heden, ontlcenen wo de volgende opgaven:
riet getal hoofden van gezinnen en op zichzelf stcande personen, die als landverhuizer over zee trekken, bedroeg 1209, waarvan 1053 mannen en 155 vrouwen. A'oor elk der provinciën was dit cijfer als volgt: Noordbrabant 41, Gelderland 232, Zuidholland 10'.', Noordholland 195, Zeeland 202, Utrecht 8, Friesland 39, Ovcrijsel 61, Groningei 285, l>renthc 20, Limburg 17. totaal 1209. Volgens de godsdienstige gezindten waren die 1209 personen in dezer voege ingedeeld: ed«r-du:tsch-ltcrvorinden SlO, Waalsch-Hcrvormden 1, Evangelisch-tntberschen 8, Doopsgezinden 5, Cl risteltjk Gereformeerden 151, lioomsch-Catholieken 173. Israëlieten 17, onbekend 44. Naarmate van den staat hunner gegoedheid ziii de bovengenoemde 1209 personen in drie klissen gedeelü, nl. 101 weigestelden. 811 mingc;nede en 294 behoeft igen. Mot deze 1209 personen zijn tevens vertrokken 52.; vrouwen, 1735 kinderen en 19 dienstboden, zo-dat het totaal-cijfer der emigranten in 1*72 he ft bedragen 348 C. tilijkens den staat van beroepen of bedrijven der II'1!!' voornoemde personen, bevonden zich daaronder: 1 advokiat, 1 apotheker, ,">lO arbeiders, arbeidsters, dagloouera en dastloonsters; 1 ba trdscheerder; ;? beeldhouwers; 4 bierbrouwers; 2 bouwkundigen; 13 biood- en koekbakkers; 65 di'.ustbodiu eu bedienden; 1 fabrikant; 1 geneeshc.r; 1 glasblazer; 1 handelsreiziger; S herbergiers; 11 uoef- ca grofsmcden en Knechts; 4 borologieraakers; 2 kamerbehangers; 4 kantoor- en winkelbedienden; 1 kapper; 1 kassier, 1 katoenverwcr;" 11 kleermakers; 5 klerken; 2 klompeumtkers; 1 kolenbrander. 27 kooplieden; 1 kramer; 4 kuipers; 1 kurkensnijder; 162 landbouwer?, laiidboWirtcrs en knechts; 1 likenrstoker; 1 looijer; 1 machinist; 2 mandenmakers; 11 metselaars en knechts; 6 meubelmakers; 3 molenaars; 4 naaisters; 1 photograaph; 1 predikant; 3 priesters (Kioinsch katholiek); 2 net en stroodekkers; 1 scheepmaker; 6 schilders; 12 schippers en varensgeiellen; 9 schoenmakers en knecht*; Sigarenmaker; S slagers: 1 Steenbakker; 1 stotl'enverwei; 3 tabaksplanters; 60 timmerlieden en knechts; 1 tol neester; 2 touwslagers; 4 tuiniers; 5 veehouders; 1 veenman; ö verwers en knechts; 1 vlasbouwer, 1 visscher; 6 voerlieden; 6 wagemakers en knechts; 5 werklieden; 12 wevers; 14 wiakeliers cn bedienden; 1 zaagmuHnarsknecM; 8 Zeelieden; !'1 zonder beroep; '55 beroep ontkend. Voorti waren, naar don ouderdom ingeijcll, onder de/.c 1209 landverhuizers; 1 kind van G jaar en 1 persoon van 70 junr, 5 van 71 jaar, 1 van Ti jaar, I van 71 jaar, 1 van 75 jaar, 1 van 7<i :aar) i Tan 77 jnar> 1 T.,u 754 jaar cn 1 van .vi j»ar. "cu slotte vermelden we do opgaven van do gemeentebesturen nopens de redenen, waarom do lIIC.I voornoemdo personen gezegd hebben of vermoed «orden als landverhuizers uit Nederland to zijn vertrokken: Verbetering der middelen van bestaan HIT!), verkrijging of aanvaarding eener betrekking 17, zucht naar verandering 17, het volgen van familiebetrekkingen om een huwelijk aan te gaan .">, achteruitgang vrn zaken 1, wangedrag 1, ontduiking van gevangenisstraf 10, op avontuur 1 i, onbekende redenen IJ, totaal IM>. * — Wo ontvangen heden do onder* staande officieelo stukken in de zaak van <leu heer W. 11. C. Koeken, to MocrJjjk, waarvan onzo lezers voorzeker met bel ingstelling kennis zullen nemen. Het cersto schrijven luidt als volgl: „Aan den lieer W. It. 0. KOUKEN', te Moerdijk, 'tllertogenloicli, 20 April l*7u. No. 53 met 1 Bijlage. „Dij deze doe ik L' toekomen afichift der uitspraak, gedaan in de vergadering van het Provinciaal Kerkbestuur van Noord-Hrabanr, xvhouden te 's Heitogenboscli den II! April INT.i, waarbij gezegd Kerkbestuur U ontzet ltecft van uw ambt als herder cn leeraar en van uw lidmaatschap der Nedcrlansche Hervormde Kerk. Bc secretaiis van liet Provinciaal Kerkbestuur van Noord-ürabaiit: (re. y.) J. A. van Walslji. Het daarbij gevoegd'! afschrift is van dezen inhoud: No. 53. Aan den heer \V. 11. C. Kockk.v. to Moerdijk. Het Provinciaal Kerkbestuur van Noordbrabant. Gezien de bezwaren tegen W. 11. C. Koeken, geschorst predikant te Moerdijk, ingebracht door het Classicnl liestuur van lireda bij missive van 23 Maart jl. No. 31, w. rin bericht woMt, dat gemeld Bestuur in zijne vergadering van 2ü Maart 11. deze bezwaren van dien aard geacht heeft, dat zij kunnen aanleiding geven tot ontzetting uit den Kerkelijke dienst, cn ze derhalve ter behandeling opzendt aan het Provinciaal Kerkbestuur:
Gezien de ten processe overgelegde bescheiden; «iehoord de commissie, benoemd ten line van nader onderzoek omtrent de bezwaren door het Classicaal Bestuur ten laste van den beklaag e ingebracht; Gelet op de uitspraak van de Synodus contract* van '2> Februari jl.;
Overwegende, wat do feiten aangaat: ilal genoemde predikant \V. 11. O. Koeken hij gemelde uitspraak van de Synodus contracl» ia hooier beroep, voor den tijd van drie maanden met verlies va» tractemcut in de uitoefening van zijn ambt geschorst is; dat de bezwaard', geen gebruik gemaakt hebbende van hut recht hem in iirtikel 1"> van het algemeen reglement toegekend tot aanvraag van revisie der bovengemelde uitspraak, deze uitspraak, overeenkomstig art. 'S\ van het reglement voor kerkelijk opzicht en tucht, den 21en Maart jl. kracht vau gewijsde heeft bekomen, en dientengevolge de bezwaarde zich gedurende de drie maanden zijner schorsing van de geheelc bediedat de bezwaarde aan den Scriba van Int Classicaal Bestuur van Breda, onder dagtcekeniug van 14 Maart jl. eene missive heelt doen toekomen, welke woordelijk al lus aanvangt: ,I!ij dezen geef ik u kennis, dat ik iu de godsdienstoefening van gisteren avond aan mijne gemeente neb bekend gemaakt, dat ik van nu af de i>vnode te 'sllnge niet langer zal gehoorzamen en dat, zoo inijnc gemeente mij als baron leeraar blijft verklaren, wij dan te samen zullen leven en sterven, zoolang de lieer ons aan elkander verbindt;"
dat de bezwaarde geweigerd heeft het archief van de gemeente, onder hem berustende, overeenkomstig art. VA en 14 van het reglement op de vacaturen, over te geven en in eeno missive dd. 24 Maart jl. aan den Scriba van het Clas- Bicaal Bestuur beticht heeft, dat niet te doen: „omdat hij de schorsing niet aanneemt en predikant van de Ncd. lïerv. gemeente te Moerdijk blijft;" dat deze schriftelijke verklaringen van 11 en 24 Maart jl. gevolgd zijn door de volgende handelingen van den bezwaarde; — dat hü niet alleen op den 2". Maart jl. in een afzonderlijk locaal des vóór- en namiddags openbare godsdienstoefening heeft gehouden, maar e>t op de daaraanvolgende Zondagen in het kerkgebouw heeft gedaan en daardoor de ringpredi- Kanten, die zich naar Moerdijk begeven hadden om in den dienst te voorzien, feitelijk verhinderd huuno bediening uit to oefenen; — dat bovendien in zijne beide hierboven genoemde, aan den scriba van het Classicaal llestnnr van Breda gerichte missiven, beoordeeliugen van de tegen hem gevallen Synodale uitspraak en uitdrukkingen voorkomen, welke van de uiterste minachting voor de Synode en onze kerkelijke instellingen getuigen; dat eindelijk uit het rapport der commissie bovengenoemd, gebleken is, dat de presidentkerkvoogd en nog 21 andere manslid-natcn der gemeente, meestal hoofden van huisgezinnen, bü missiven van 1, «, 7 en 14 April jl. bij het Classicaal Bestuur prote t hebben ingediend tefen de handelingen v.n den beklaagde, waaroor bij herhaling de wettige leeraar (de aangewezen ringpredikant) verhinderd is de hem opgedragen pred'kbcurt te vervullen, en alzoo zij van het waarnemen hunner godsdienstoefening verstoken zijn geworden. Overwegende t» rechten; dat het Provinciaal Kerkbestuur, om te voldoen aan het in art 4 van het reglement voor kerkelijk opzicht en tucht, al. 1 voorgeschreven, aan den beklaagde een schrijven dd. 4 April jl. gericht en, aangeteekend, per post op dien datum verzonden heelt, waarin hij ernstig werd gewezen op het verkeerde en strafbare zijner handelingen en opgewekt om deze te laten varen, — en dat derhalve, — al heeft de beklaagde, blijkens een door hem aan deu president van het Kerkbestuur gezonden briefkaart, dd. 5 April, geweigerd dit schrijven in ontvangst te nemen — aan het voorschrift van art. 4, ah 1, van bovengenoemd reglement voldaan is; dat do beklaagde, blijkens zijne missive aan dcu scriba van liet Classicaal Bestuur dd. 14 Jltart jl.. openlijk aan de gemeente bekend gemaakt en verklaard heeft „niet langer te zullen fehoorzamen aan de Synode"; en later dd. 24 laart: jl. aan meergenoemden scriba bericht heeft, dat bij „de schorsing" (waarvan meermalen melding is gemaakt) „niet aanneemt" — en alzoo ontrouw is geworden aan de belofte bij zgue bevestiging als lidmaat, in tegenwoordigheid van üod en zijne gemeente door hem afgelegd; alsmede aan de verklaring en belofte door hem bij zijne toelating tot de Evangeliebediening plechtig gedaan en schriftelijk ondertcekend, en als predikant aan de verplichtingen, hem voorgeschreven in art. 23 van het reglement voor de Kerkeraden-, dat hg bovendien, door, in weerwil van de tegen hem uitgesproken schorsing, des Zondags in het kerkgebouw der Hervormde Gemeente m het openbaar op te treden, en daardoor de daartoe geordende en gerechtigde ringprediktiiUn te hinderen lniiiue bediening «aar te nemen en de gemeente van lift bijwonen der .godadicusto lening ouder hunne leiding te venteken, niet slechts feitelijk en in het openbaar tegen de uitspraak der Synode in verzet is gekomen, maar tevens de orde cn rust in de geuieento op bedenkelijke wijze heeft verstoord; cn eindelijk, daargelaten do uitdrukkingen van de uiterste minachting ten aanzien der Synode cn ouze Kerkelijke instellingen, door hem gebezigd in zijno meergemelde missiven van 14 cn 'Jl Maal. aan den Scriba van liet Classicaal Bestuur van Br. la, dat de bezwaarde zich door de boveu onuchreven handelingen eu als lidmaat t» als predikant der Ncderlandscho Hervormde Kevk onwaardig hoeft gedragen cn in beide betrekkingen den band tusschen hem cn die Kerk eigendunkelijk heeft verbroken; Gelet op art. '.', 3, 11 en 51 van het Algeneen Reglement; art. B'J van het reglement o\ het godsdienstonderwijs; art. 21 van het rcgl. o 'het examen ter toelating tot den K*angelie-dienst; art. 23 van het reglement voor de Kerkeraden, en nrt. 1, i, :>, ■), .», 'i, 7, 17, 50 eu 51 in verhand niet art. 45 ui I!' van het reglement \oor Kerkelijk opzicht cn tucht; Verklaart W. 11. O. Koeken, geschorst predikant bij de Hervormde gemeente te Moer üjk, schuldig aan hot verbreken der plechtig door hem a.gelegde beloften; aan ongehoorzaamheid aan cn verzet tegen de Kerkelijke vcrorden-n--gen; aan het verwekken van onrust in de g. iiieente en aan het verhinderen van de wettige uitoefening van den openb.ren godsdieml te Moerdijk, mitsdien nan verstoring van orde cn rnst en vergrijp 'i de uitoefer'ng ; juer Kerkelijke betrekkingen; Ontzet hem van zijn ambt als herder cn .eeraar cn van zijn lidmaatschap der Nederlanuscbo Hervormde Kerk; Beveelt, dat afschrift dezer uils iraak zal g ■ zonden worden aan W. 11. 0. Koeten to Moerdijk cn aan het Classicaal Bestuur van Breda; Gelast, dat deze uitspraak, nanueer eg kracht van gewijsde zal hebben bekomen, geulaatst zal worden in het Kerkelijk orgaan en b.j af.chrift aan de Algcmecne Synodale Commissie der .N 1. Hervormde Kerk gezonden. Aldus gedaan in de vergadering van het. rovinciaal Kerkbestuur van Noord-wabant, gehouden to 's Hcrtogenbosch, den 16 April 1873. Tegenwoordig de hecren Br. B. Glasius, president, Br. J. K. Kuch, vice-picsident, J. A. van Walsem, secretaris en adviserend lid, G. J. van Lakcrveld, J. Wcathoff, I'. O. J. van Galen en H. E. Verschoon van Slecuwijk, leden. \V. G. B. Glasius. J. K. Koen. J. A. van Walsem. G. J. VA» I.AKEftVELD. J. Wjatnow. P. C. J. van Gales. H. E. Vebsciiooii. Voor eensluidend afschrift Do secretaris van het Keikbestuur J. A. van Walsem. Het Provinciaal Kerkbestuur van Noord-lira bant wijst bij deze aan Nicolaas vanderH>ven, wonende te GeciUuidcnbcrg, om bovenstaande Bchriftnro te, bezorgen aan den heer W. 11. O. Koeken te Moerdijk. _ 's Uertogenbosch, den lCen April ISIO. liet Provinciaal Kerkbestuur voorn.: B. Glasius. pres'uh'iil. J. A. van Walsem. ieeretarit.
— Ter kcunis van belanghebbenden wordt gebracht, il.it aan een der stoomiverktuiaen van net "—-'-Willcmsk.inajil ""■ i • ■ '-i.ïncr van uwu.u""-- U opengevallen. Aan deze ueiroiiüiug is eene jaarwedde verbonden van vier honderd drie en tacbtig gulden, met genot van vrije woning.
Zjj, diu wensciien daarvoor in aanmerking te koineu, moeten zich vóór 1 Mei aanstaande met gezegeld verzoekschrift en met overlegging van geboorte-acte en bewijzen van bekwaamheid en goed gedrag aanmelden aan het Departement van ilinncnlandsche Zaken.
— Het.Utrechtsen Dagblad deelt mede dat dour omstreeks twintig 1< Jen der Xed. Her?, Oemc.ntc to Moerdijk in dato 7 Apil jl. het navolgend protest is ingediend a»n het Classicaal bestuur to Breda: „Wel Eerwaarde Ileeren! „Naar aanleiding van een zinsnede in den brief van den geschorsten predikant. Koeken en diens kerkcraad alhier aan uw collego gezonden en gepubliceerd in dagbladen, luidende: ~„llct is is nu gebleken, dat noch de predikant noch de overige kerkcraadsleden, noch do gemeente iets meer te doen willen hebben met synode on synodale reglementen."
„Zoo is het dat ondergeteekonden, die toch, voor zooverre gehuwd met huane gezinnen, ook wel tot de gemeente behooren, zich gedrongen gevoelen, bij deze ernstig te protest .-eren tegen die zoo algemeene uitdrukking, en plechtig verklaren te willen bljjven wat zij zijn: ,leden der Nederlandsche Hervormde Kerk."'
— Uit do vischteelt-iurichting van het Ivoninkl. Zool. Genootschap Natura Artls Magistra werden, in tegenwoordigheid \us. den Burgemeester der gemeente Zutfe:,
jhr. H. A. D. Coenon, onder toezicht van de hb. do Bont on Noordhoek Hegt, den 17den April jl. weder een aantal kweckolingen in den IJscl in vrjjheid gesteld, ten gctalo van 30,000 in dit en 1080 in het vorige jaar in genoemde inrichting tot ontwikkeling gebracht. Laatstgenoemde vischjes waren allen gemerkt, door het wegnemen der vetvin, volgens do methode van den heer Franco! 3 P. L. Pollen. — Aan belanghebbenden wordt in bc: - inneiing gebracht, dat het jjken der gewichten en lengtematen ultimo dezer m land eindigt. — Het Algemeen Beurscomité voor publieke fondsen te Amsterdam bericht:
dat zijne commissie, welke in last heeft gehad uan de bevoegde autoriteit te Londen kennis te geven vau de gegronde bezwaren met betrekking tot do Couponsquaestie en tot de gerezen moeicljjkheden betreffende don vorm van do nfiidavits, zich van hare laak gekweten, en in een onderhoud rnet sir William Stephenson, voorzitter van den Board of Inland Revenue, dezen de bedenkingen medegedeeld heeft:
dat sir William Stcphcnson bet zwaarwichtige van diu bezwaren erkend, en verklaard heeft de vertoogen van decommissie in ernstige overweging to zullen il"uien; en dal, zoodra het antwoord uit Londen zil zijn ontvangen, het daar genomen besluit ter kennis van belanghebbenden gebracht zal worden. — Gisteren middag werd in het Burgerweeshuis door regenten van genoemd gesticht, bij ouderbandsche uitnuodigmg, aanbostced: het amovetren en weder opbouwen van een huis in do Kalverstraat bij het Burger-weeshuis, vroeger bewoond door den broodbal kor Kammeijer. Van dit werk is aannemer geworden do heer C. lüetsnj lor, voor ƒ Ü22Ö. * — Holen ochtend is te 't Gravcnhage aan het Ministerie van Biunenlaodsche Zaken aanbesteed: Het maken van een gedeelte spoorweg van do Oosterdoksluizen tot aan het goedirenstation ta Amsterdam, on het maken oen epoorwegbassiu in do stadsrietlanden alhier. Minste insebrijvers waren do boeren Blokland en van der Plas, te Uardinxvcld, voor do som van/1,365,000. »_ Gisttren werd alhier in bet lokaal Eensgezindheid do algemcono voorjaarsvergadering gebonden van het Nederlandsen Lutbcrsch genootschap voor in-ca uitwendige zmling, bijgewoond door ie3-cn-vcertig predikanten, afgevaardigden, correspondenten cu leden van de beido afdcelingcn der Luthcrscho kerk. Tweo belangrijke onderwerpen: over da viije kerkelijke verkiezing en over ('e toelating van moderne kandidaten kwamen ter bespreking; het eerste referaat werd gehouden door ds. C. L. W. Westhoif uit Utrecht en het andero door don hooglceraar J. G. D. Mariens. Bjj verschil van inooning werden de discussiiin met warmte doch ia echt broederlijken geest gevoerd, zoodat dit samenzijn op alle aanwezigen eea aangonamen indruk uitoefende, en het to verwachten is dat de najaarsvergadering met verhoogde belangstelling begroet en door nog grootcr aantal broeders, dio instemmen met het doel van het genootschap, bezocht zal worden. — De Nederland3cho Palmatincfabriok, met hare stoom- en andero werktuigen, gebouwen, werk- en bergplaatsen enz., staande in de gemeente Sloten, nabij den Haarlemmerweg, zal den 26stcn Mei to Amsterdam in publieko veiling worden gebracht.
---

